 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 21  жовтня 2021  року)  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зм ін до законів України «Про охорону  прав  
  на сорти  рослин» та «Про насіння  і садивний матеріал»  …5 
 
 Прийняття Закону «Про енергетичну ефективність»  …11 
 
 Прийняття в першому ч итанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про комб іноване  
  виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію)  
  та використання скидного енергопотенціалу» щодо розвитку  
  високоефективної когенерації»  …14 
 
 Внесення змін до Закону України «Про альтернативні  
  види палива» щодо розвитку виробництв а біометану  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про Національну комісію, що здійснює державне  
  регулювання у сферах електронних комунікацій,  
  радіочастотного спектра та надання послуг  
  поштового зв’язку»  …20 
 
 Внесення змін д о деяких законодавчих актів України  
  щодо приведення законодавства України у сфері дитячого  
  харчування у відповідність до вимог законодавства ЄС  …27 
 
 Ратифікація : 
  Меморандуму про взаєморозуміння між Україною  
  та Європейським поліцейським офісом сто совно  
  конфіденційності та забезпечення збереження інформації  …27 
 
  Угоди між Україною та Фінляндською Республікою  
  про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом  …29  
 
 Прийняття Закону «Про приєднання України до Конвенції  
  про Європейський інстит ут лісу»  …31 4  Ратифікація : 
  Угоди між Кабінетом Мініст рів України  та Урядом  
  Естонс ької Республіки про технічне  та фінансове  
  співробітництво  …31 
 
  Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом  Міністрів  
  України та Урядом Королівства Данія про  здійсн ення  
  оплачуваних видів діяльності членами сімей співробітників  
  дипломатичних представництв та консульських установ  …31  
 
  Листа про внесення змін №  3 до Фінансової угоди  
  (проект «Програма розвитку муніципальної  інфраструктури  
  України») між Україною  та Європейським  інвестиційним  
  банком  …32 
 
  Угоди про внесок між Україною та Європейським  банком  
  реконструкції та розвитку щодо участі України  у Фонді  
  Східноєвропейського  партнерства  з енергоефективності  
  та довкілля  …32 
 
  Гарантійної угоди «Проек т розвитку АТ «Укрпошта»:  
  Логістична мережа та Сільське відділення» між Україною  
  та Європейським банком  реконструкції та розвитку  …32 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 жовтня 2021  року, 15  година 20 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу зай няти свої місця. 
Ми зараз, як і домовлялися, розпочинаємо наше позачергове  засідання . 
Шановні народні депутати, на вимогу  Президента України та відповідно 
до частини восьмої  статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні 
проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік 
питань, передбачених  до розгляду на позачерговому засіданні , вам надано.   
Прошу вас підготув атися до електронної реєстрації та  зайняти свої місця. 
І нагадую, що після початку реєстрації необхідно доторкнутися до сенсорної 
кнопки, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утри -
мувати ці дві кнопки одночасно до кінця реєстрації, тобто до появи результатів 
на таб ло. 
Готові? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увався  221 народний депутат. Позачергове пленарне засі -
дання Верховної Ради  України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, ви ознайомлені з порядком денним позачерго -
вого засідання, питання вам на дано , і тому ми  переходимо до  розгляду  першого 
питання.  
Першим пропону ється розглянути проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо спрощення процедур експертизи, реєстрації сортів 
рослин та обігу насіння » (№ 3680 ) та законо проекти  № 3680 -1, № 3680 -д. 
Шановні колег и, вношу пропозицію (прошу зайняти свої місця, бо нам 
потрібно буде 150  голосів)  про розгляд  цього питання за скороченою процеду -
рою.  Перше питання, ще раз нагадаю , це проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо спрощення процедур експе ртизи, реєстрації  сортів 
рослин та обігу насіння » (№  3680)  та законопроекти №  3680 -1 і № 3680 -д. Все 
зрозуміло, колеги?  
Ставиться на голосування  пропозиція  щодо розгляду цих законопроектів  
за скороченою процедурою.  
Готові? Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – народного депутата України Халімона 
Павла Віталійо вича. Будь ласка, Павле  Віталійович у. 6 ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Авторським колективом народних депутатів Комі -
тету з питань аграрної та земельної політики  18 червня 2020  року було 
зареє стровано проект  Закону України «П ро внесення  змін до деяких законів 
України щодо спрощення процедур експертизи, реєстрації  сортів рослин та обігу 
насіння » (№ 3680).  
Метою розробки цьог о законопроекту є у досконалення низки  положень 
законів України «Про охорону прав на со рти рослин » та «Про насіння і садив -
ний матеріал » щодо процедури експертизи нових сортів рослин та спрощення 
процедури ввезення на територію України насіння і садивного матеріалу.  Проте  
після неодноразового розгляду в  комітеті цього та альтернативного зако но-
проекту №  3680 -1 було прийнято спільне рішення про розробку на основі цих 
двох проектів, які врегульов ують однакове коло питань, нового  проект у Закону 
України «П ро внесення змін до законів України «Про охорону прав на сорти 
рослин » та «Про насіння і сад ивний матеріал ». Наш авторський колектив також 
долучився до його розробки. Результатом спі льної роботи став законопроект 
№ 3680 -д.  
І тому ми підтримуємо до опраць ований комітетом проект закону № 3680 -д 
та просимо Верховну Раду України також підтримати його  і прийняти  за основу.  
Дякую за увагу, колеги   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Павле Віталійовичу.  
До слова запрошується автор альтернативного законопроекту народний 
депутат України Тару та Сергій Олексійович. Наступного  разу? Добре.  
До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Шол Маргарита Віталіївна.  
Будь ласка, Маргарито Віталіївно   . 
 
ШОЛ  М.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючи й! 
Шановні народні депутати! Комітет на  своєму  засіданні 30  червня 2021  року 
розглянув проекти законів № 3680 і № 3680 -1. Через велику кількість зауважень 
до них з боку Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України , центральних органів виконавчої влади , а також провідних галу -
зевих асоціацій комітет не підтримав жод ен законопроект та прийняв рішення 
про розроб ку і реєс трацію доопрацьованого пр оекту з акону № 3680 -д, який вра -
хує положення обох законо проектів та врегулює питання, які на даний момент  
ускладнюють проходження експертизи нових сортів рослин і позбавляють агра -
ріїв доступу до с учасних сортів та  гібриді в сільськогосподарських рослин.  7 Отже, но вим законопроектом пропонується: привести термінологію у від -
повідність із ратифікованими  міжнародними договорами  і законодавством ЄС; 
оптимізувати процес документоо бігу і реєстраційних процедур; в изначити чіт -
кий порядок дій та строки виконання  кожного етапу експертизи сорту; з апро -
вадити норму щодо можливості електронного документообігу і ведення реєстрів 
у єд иній автоматизованій базі даних; здійснити чіткий розподіл повноважень 
Компетентного органу та упо вноваженого експертного закладу; р егламенту вати 
та зменшити строки підготовки і кількість прийнятих рішень щодо набуття прав 
інтелектуальної власності на сорт; в порядкувати вимоги щодо спрощення вве -
зення в Україну зразків насіння для дослідних , селекційних цілей; н адати право 
видачі сертифікатів, що визначають сортові якості насіння по категорії насіння 
«сертифіковане », органа м сертифікації будь -якої форми власності.  
Члени комітету висловили підтримку доопрацьован ій реда кції законо -
проекту № 3680 -д «П ро внесення змін до законів України «Про охорону  прав на 
сорти рослин » та «Про насіння і садивний матеріал » і прийняли рішення реко -
мендувати Верховній Раді України  за наслідками розгляду законопроекту в пер-
шому читанні  прийняти його за основу.  
Прошу підтримати ріше ння комітету . 
Дякую за увагу  (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Маргарито Віталіївно.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорю вати цей законопроект? Є, 
так? Тоді прошу записатися  на обговорення цього проекту : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Задорожньому Миколі 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Артему  Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Артем Чорноморов . Будь ласка .  
На трибуну йдіть.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політичн а партія «Слуга народу») . Шанов -
ні колеги, у підготовці  даного законопроекту брал а участь велика кількість  
асоціацій, а також товаровиробників, сільгоспвиробників і насамперед ті люди, 
які берут ь участь в роз робці гібридних сортів рослин, що наразі в Украї ні пере -
бувають в дуже скрутному становищі, тому що у нас дійсно є певна монополія 
на їх сертифікацію.  8 Даний законопроект дає змогу, по -перше, врегулювати ринок сертифікації 
насіння і рослин,  по-друге, влаштувати на роботу більш як  150 інспекторів, які 
наразі чекають на прийняття цього законопроекту. Також, що найголовніше , цей 
законопроект врегульовує питання щодо торговельної безпеки  нашої країни.  
Щиро дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Іоновій Марії М иколаївні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Орестівні Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейс ького Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Добрий день, шановні колеги! Ш ановний пане Голово! Дійсно , наразі державна 
реєстрація насіння передбачає низку бюрократичних процедур, які, очевид но, не 
полегшують життя нашим аграріям. Цим законопроектом пропонується впоряд -
кувати цей процес, полегшити його, привести його у відповідність із  євро -
інтегр аційними  норм ами. Ми як «Європейська солідарність » будемо це 
підтримувати.  
Єдине, на чому я хотіла  би наголосити. Якщо ви серйозно націлені євро -
інтегру ватися і виконувати все те, що у  нас записано як стратегічні цілі 
в Конституції, для цього не потрібно запускати процедури  постійних позачер -
гових сесій. Євроінтеграція передбачає кропітку та системну щ оденну роботу. 
Це означає, що ми можемо кожного тижня, наприклад, мати євроінтеграційний 
день або євроінтеграційні  години.  Тоді ми справді будемо реалізовувати зав -
дання  щодо виконання Угоди про асоціацію  і дійсно наближати мемо  Україну до 
тієї цілі, яку дл я себе визначили наші громадяни, визначили ми під час Рево -
люції Гідності і протидіючи  російській  агресії.  
Тому, колеги , просто закликаю вас п рипинити  продавати мильну піарну 
бульбашку громадянам України, представляючи свою роботу в поті чола нібито 
над єв роінтеграцією в один окремий день у рамках  просто  позачергового 
засідання.  
Дуже дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кириленку Івану Григоровичу. Я правильно зрозумів, так? Будь ласка, Іван е 
Григорович у. 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комі тету  Верховної Ради України з питань ос -
віти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановне това -
риство! В ельмишановний пане Голово, друзі! Ми не можемо підтримати це й 
законопроект. Це ми по наслідках б ’ємо.  
Селекція, насінництво, генетика – це питання продовольчої безпеки кож -
ної держави. Сільськогосподарської,  такої як Україна,  тим паче. Щ е кільканад -
цять років тому українські пшениці  миронівської селекції, тут пору ч Миро -
нівський інститут пшениці ім. В.М.  Ремесла НААН України, займали  найбільші 
площі у світі. Селе кція Одеси для півдня України, д ніпровський Інститут зер -
нових культур НААН України , той, що називався раніше Інститутом кукурудзи. 
Були наші влас ні гібрид и, сорти. Так само і  овочеві культури, круп ’яні і так далі. 
Де це все? Дожилися сьогодні, що б ’є на сполох половина аграріїв України.  
Ми дійсно заборонили ввіз із країни -агресора насіння кубанської селекції, 
але власної немає. Чому немає? Та тому, що не ф інансуємо. Марудна справа, 
дуже це тяжко, обтяжливо – робота селекціонера: збирати генетичний матеріал, 
ділянки гібридизації, ділянки розмноження , і пішло -поїхало. Це недешево, це 
інтелектуально і фінансово затратна робота.  
Що ми зараз робимо? Щ е ширше ві дкриваємо кордони, ще більше заво -
зимо. І так бедламу стільки на цьому ринку, скільки непер евіреного, скільки 
неякісного, а  ми ще більше лібералізуємо.  
Друзі, треба зупинитися, треба займатися фундаментальними , стратегіч -
ними речами. Ми не можемо підтрима ти цей законопроект. Треба або доопра -
цювати дуже серйозно, тут є непогані речі, або працювати над стратегічними 
речами – над українською селекцією, насінництвом і генетикою.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Железняк у Ярославу Івановичу, фракція «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги,  думаю, що представник славного міста Маріупол я вже достатньо об -
ґрунтовано представив позицію  щодо цього  законопроекту. Ми, звичайно, його 
підтримуємо, як і всі євроінтеграційні  правильні ініціативи, що спрямовані на 
дерегуляцію.  10 До мене багато було зверне нь від бізнес -асоціацій, від аграрних асоціацій 
з проханням підтримати в першому читанні, тому я думаю, що ми точно про -
голосуємо «за», і я закликаю до цього й  колег із інших фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще бажає хтось виступити? Будь ласка.  
Я бачу, Шахов, і  після цього переходимо до голосування. Прошу народних  
депутатів зайняти свої місця, а п оки передаю слово Сергію Володимировичу 
Шахову.  
Прошу . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної по літики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, ми, безумовно, будем о підтримувати цей 
законопроект. Т реба прибирати бюрократичний механізм, який  давно заіржавів, 
і комплексно підходити в будь -якій галузі до цього процесу. Треба працювати 
Кабінету М іністрів  України над цими питаннями  і вносити законопроекти в зал, 
а не лише народним депутатам, які сьогодні, поспілкувавшись з аграріями , які 
стикають ся з бюрократією на місцях, не можуть вирішити велику кількість  
проблем.  
Ці проблеми  стосуються  не лише  посівних  матеріа лів і проходження  
ліцензування, це і проблеми з дорожнім покриттям. У  радянські часи не було 
таких автівок по 60  тонн , які їхали по дор огах і розбивали їх. Сьогодні ко вбані 
як могили на кожному кроці в сільських районах. Куди не поїдь, починаючи від 
Троїцька  і до Біловодська , Білокуракина, Міловського, Новоайд арського і Ново -
псковського районів . На це теж треба звертати увагу.  
Дякую. Я п ідтримую цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення, 
прошу при готуватися  до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до законів України «Про охорону прав н а сорти рос -
лин» та «Про насіння і садивний матеріал » (№ 3680 -д) за основу . 
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги   .  
 
––––––––––––––  
 11 Наступний законопроект – це проект Закону «Про енергетичну ефектив -
ність » (№ 4507 ). Це друге читання.   
Є хтось, хто буде наполягати? Бачу, що лише  пані Альона Шкрум. Т ак, 
є ще, я бачу. Лише три автори  будуть наполягати, так?  
Пані Альоно, поправк а 1 ваша. Ми домовилися , одна поправк а. Прошу . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат ний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, у мене дійсно багато поправок, але  я візьму лише одну 
і скажу і про хороше, і про погане.  
Ну, по -перше, давайте про хороше, бо дуже класно, що це й законопроект 
нарешті в порядку денному. Я тут маю честь бути співавтором , але насправді 
законопроект має величезну історію, величезну команду . Він  напрацьовувався 
з 2015  року, і  я хотіла б и подякувати всім тим людям, які над ним працювали. Це 
і мій хорош ий колега Олексій Рябчин, і Олена Б айда, і Володимир Бучик, і інші – 
Офіс підтримки реформ Мінрегіону, Секретаріат Енергет ичного Співтовариства, 
решта наших  колег. За це їм дуже дякую. Цей законопроект, безперечно, вартий 
того, щоб бути проголосованим. Але  давайте скажемо і про ті виклики, які є. 
Тому що частина норм не була до нього включена . Наприклад, енергоефектив -
ність в  будівлях була чомусь виключена, а  саме це на сьогодні  є величезною  
пробл емою , і більше третини вільного електро споживання припадає са ме на це. 
Це по -перше.  
По-друге, фонд на сьогодні нормально не працює. З 800  заявок лише 
25 заявок були задоволені. Тому тут є домашнє завдання для  уряду. А  за зако-
нопроект голосуємо.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
Назвіть, буд ь ласка, яку поправк у ви будете ставити.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднанн я «Батьківщина»).  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  523. Зараз…   
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  529. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  529. Будь ласка, починайте доповідати.  
 12 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні колеги, це, безумовно, вкрай потрібний 
законопроект. Ми вдячні розробникам , і голові комітету пану Герусу, і пану 
Нагорняку, а ле повірте моєму досвіду, якщо не буде врахована ця поправк а, він 
не злетить. Бо поправк ою пропонує ться… Я вдячний за підтримку попередньої 
поправк и про розробку державних  цільових програм  енергетичної модер нізації 
житлового фонду, енергомодернізації теплокомуненерго, енергетичної модерні -
зації водоканалів , але якщо ми не виділимо на це кошти , їх спіт кає та сама доля, 
що і Закон України «П ро енерг етичну ефективність будівель» . Воно не злетить.  
Тому  дуже прош у колег, зокрема  і міжфракційне об ’єднання, яке очолює 
ваш колега пан Тищенко, підтримати цю поправк у і запустити повномасштаб -
ний процес енергомодернізації країни.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якою є  позиція комітету з цього питання? Будь ласка.  
 
НАГОРНЯ К С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Комі -
тет не підтримав цю поправк у. Але давайте на розсуд  залу тоді, нехай зал 
визначить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О’кей.  
Поправк а 529. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилено . 
І ще одна поправк а, я бачив.  Лозинський, так? Лозинський, і  у народн ої 
депутатки  Гриб  одна поправк а.  
Будь ласка, народний депутат е Лозинський. Номер поправк и назвіть, будь 
ласка.   
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку  та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Об’єднання 
«Справедливість ». Декілька поправок є. Були більш технічні . Хочу звернути 
увагу на одну зараз, і  це справді важливий технократичний  крок.  
Стаття  13 «Принципи розгляду заявки Фондом ». Дуже важливо дотрим у-
ватися в цьому описі всі х зазначених етапів  в програмі Фонду, тому що інакше  
це дуже сильн о ускладн ює розуміння та сприйняття самої програми. Тому важ -
лива деталізація, щоб вона була  структурована за об ’єктом і суб ’єктом, містила 
дії бенефіціарів,  що не пов ’язані з процедурою розгляду заявки Ф ондом, бо це 13 заважає спростити процедури самого Ф онду. Тут немає політики, тут немає 
якихось інших концептуальних розбіжностей.  
Це, колеги, поправк а 473. Це, власне, колеги з Фонду енергоефективності 
наполяг али, що так, сам закон потрібен , законопроект  потрібно підтримати,  і так 
він запрацює краще.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 473. Якою є п озиція комітету? Будь ласка.  
 
НАГОРНЯК  С.В.  Комітет  її не врахував. І я не хотів  би, щоб ми зараз роз -
балансовували закон опроект , тому що над ним і над поправк ами працювала ко -
манда фахівців. Ми більше двох тижнів опрацьовували поправк и, деталізовано 
кожну поправк у пропрацьовували і збалансували  закон опроект  максимально, 
і підготували між першим і другим читанням и найкращу  його  редакцію , я вва -
жаю. Тому не варто зараз розбалансовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романе Михайлов ичу, ви наполягаєте? П оставити її на 
голосування?  
Ставиться  на голосування поправк а 473 народних депутатів Лозинського 
і Васильченко. Прошу визначатися та голосувати .  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
І, будь ласка, ос танній автор, який наполяга є – народна депут атка Гриб. 
Починайте з номера  поправк и, щоб я встиг знайти.   
 
ГРИБ  В.О. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Руслане Олексійовичу, 
у мене дуже багато поправок, я прошу 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Просто виступ?  
 
ГРИБ  В.О.  Просто виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 2  хвилини народ ній депутатці Гриб.  
Прошу . 
 
ГРИБ  В.О.  Дякую.  Колеги, дуже важливий законопроект, а ле те, що 
сказав Олексій Юрійович Кучеренко – критично. Навіть якщо ми приймемо цей 
законопроект, а в мене немає жодних сумнівів, що ми його сьогод ні приймемо, 
нам необхідно все -таки закласти гроші в бюджет України на 2022  рік.  
Ми вже провалили поправк у, не проголосували, але давайте хоча  б, коли 
ще буде змога, і у  мене зокрема , внесемо зміни поправк и до  проекту Закону  14 «Про Державн ий бюджет України на 2022 рік» і все-таки підтримаємо внесення 
пункту щодо  виділення  грошей для цієї статті. Якщо грошей не буде, то жоден 
закон не працювати ме.  
А так всім дуже дякую, тому що країна сьогодні потер пає від енергетичної 
кризи і нам необхідно займатися енергоефективністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я так розумію, решту попра -
вок ми ставити не будемо ні на підтвердження, ні на врахування.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про енергетичну ефективність » (№ 4507 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу .  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги   . 
Йдемо далі.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – це проект Закону  «Про внесення змін до Закону Укра -
їни «Про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенера -
цію) та  використання скидного енергопотенціалу » щодо розвитку високоефек -
тивної когенерації » (№ 4527 ). Це перше читання,  
Шановні колеги, пропоную розглянути його за скороченою процедурою.  
Нагадую, що для цього  нам необхідно  150 голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – першого заступника міністра енергетики 
України Юрія Миколай овича Власенка.  
Будь ласка, Юр ію Миколайович у. 
 
ВЛАСЕНКО  Ю.М. , перший заступник міністра енергетики України . 
Доброго дня, шановні депутати. В ашій увазі пропонується проект з акону про 
розвит ок високоефективної когенерації, розроблений Мін істерством енергетики  
України спільно з Державним  агентством  з енергоефективності та енергозбере -
ження України   
Метою законопроекту є узгодження положень чинного законодавства 
України з принципами та положеннями законодавства Європейського Союзу 
в сфері розвитку високоефективної когенерації, зокрема дире ктив ами ЄС.  15 Для досягнення цієї мети і  забезпечення зростання ефективності вико -
ристання палива та підвищення екологічної безпеки проектом закону перед -
бачено : введення термінології у сфері використання високоефективно ї когене -
рації у відповідності із  директив ами ЄС, проведення аналізу витрат і вигід 
потенціалу високоефективної когенерації для теплогенеруючих об ’єктів  більше 
200 мегават, в становлення кваліфікаційних показн иків, яким  мають відповідати 
високоефек тивні когенераційні установки , надання гаранті й походження елек -
тричної енергії, виробленої з високоефективної когенерації.  
Прийняття законопроекту сприятиме створенню умов для розвитку 
в Україні високоефективної когенерації з дотриманням принци пів і положень 
законодавства ЄС, п еретворенню наявних те плогенеруючих об ’єктів на високо -
ефективні  установки комбінованого виробництва електрич ної та теплової енер -
гії, підвищенню  ефективності використання палива та зменшенню споживання 
енергоресурсів, зокрема газу , в суспільному виробництві.  
Після п рийняття з аконопроект у Україна  посідатиме гідне місце серед дер -
жав, що на законодавчому рівні підтримують і стимулюють розвиток саме висо -
коефективної когенерації.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Миколайович у. Займіть своє м ісце.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг Андрія Михайловича Геруса.  
Будь ласка, Андрі ю Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних по слуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Це на сьогодні другий євроінтеграційний законопроект, запро -
понований нашим комітетом. Буде ще тр етій, тому прошу всіх їх підтрим ати. 
Відповідний законопроект , № 4527 , внесен ий Кабінетом Міністрів  
України , і, Руслан е Олексійович у, звертаю вашу увагу, що даний законопроект 
є  в  Плані законопроектно ї роботи Верховної Ради України  на 2021  рік – це 
пункт  181. Також зазначу, що прийнятт я законопроекту сприятиме зменшенню 
витрат палива на вир облену одиницю енергії і зменшить  собівартість виробленої 
енергії.  
За результатами обговорення комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верхо вній Раді України законопроект № 4527  прийняти в першому чита нні за 
основу. Прошу колег підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію  Михайлович у, особливо за таке уточ -
нення . Як «елей на душу ».  16 Шановні колеги, є необхідність  в обговор енні цього  питання? Прошу 
записатися: два – за, два – проти . 
Слово нада ється народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моєму колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . Олексі й Олексійович  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний вибор чий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність». Шановні колеги, вітаю вас! Це дуже 
хороший і правильний закон опроект . Ми будемо голосувати за нього. Але  хочу 
звернути увагу на все те, що зараз відбувається в енергетичній сфе рі в нашій 
державі.  
Підготовка до осінньо -зимового періоду провалена, знаєте, від слова 
«повністю ». Уявіть собі , запаси газу, які були в газосх овищах на початок  
осінньо -зимового періоду минулого року – 28 мільярдів кубометрів, на початок 
цього – 18,5 мільярда . На 10  мільярдів кубометрів менше. Вугілля на складах 
600 тисяч тонн – це в рази менше, ніж необхідно для проходження осінньо -
зимового періоду.  
Що планує  робити влада? Влада планує відкрити імпорт білоруської 
і російської електроенергії , і зробити це з 1 листопада. І це, ви знаєте, настільки 
шокує. В той момент,  коли ми заборгували власним шахтарям, коли Мін істер -
ство енерг етики України просить через уряд і Верховну Раду додати 2,1  міль-
ярда гривень для виплат шахтарям, ми відправляємо гроші,  і будемо знову це 
робити  з 1 листопада , в Білорусь і  Російську Федерацію – країні -агресору і пу -
тінському васалу Лукашенку. Замість того, щоб фінансувати власних шахтарів 
і енерге тиків  ми будемо фінансувати ті країни, які сьогодні становлять небез -
пеку для держави.  Ну, як таке може бути?  
З газом довели до того, що сьогодні Путін сидить і потирає руки , і чекає, 
що Україна приповзе на колінах просити в нього газ. Звичайно, цього не можна 
допустити, але ж як можна було не закупити весною і на початку літа  газ 
в україн ські газосховища? Наш а унікальн ість в тому , що ми маємо газосховища 
ємністю більше 30  мільярдів кубоме трів. Ганьба такій підготовці! А за це зако -
нопроект  треба голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Чорноморову Артему Олеговичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  17 ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Передаю слово Андрію Жупанину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Жупанин. Будь ласка.  
  
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних посл уг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги. Метою прийняття цього  законопроекту є узгодження поло -
жень чинного законодавства України з принципами та положеннями законодав -
ства Європей ського Союзу у сфері  розвитку високоефективної  когенерації, 
зокрема директивами  № 2004/8 /ЄС та № 2012/27 /ЄС.  
Створення в Україні умов для розвитку високоефективної когенерації 
в кінцевому підсумку  підвищить ефективність  використання палива та зменш ить 
споживання природного газу в суспільному виробництві.  
Законопроект сприятиме перебудові діючих теплогенеруючих об ’єктів 
у високоефективні установки комбінованого виробництва електричної та тепло -
вої енергії, а також економічному стимулюванню високоефективних когенера -
ційних установок на підпр иємствах різних форм власності.  
Закликаю вас підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Совсун Інні Романівні, фрак -
ція політичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
безперечно, дуже добре, що ми сьогодні дійшли до р озгляду окремих ініціатив 
у сфері енергетики, тим паче тих, які наближають законодавство України до 
законодавства Європейського Союзу. Партія «Голос », безперечно , буде підтри -
мувати цей законопроект, як і  інші євроінтеграці йні ініціативи. Чому це важ -
ливо,  і чому в принципі цей законопроект необхідно підтримувати?  
Що таке когенерація? Я ким чином вона зможе в майбутньому, дещо  від-
даленому, але все -таки допомогти Україні вирішувати ті енергетичні проблеми, 
з якими вона стикаєть ся? Нам треба пам ’ятати про  те, що Україна витрачає 
значно більше енергії , і більша част ина витр ат на енергію й де у ВВП. Ми вкрай 
неефективні у використанні нашої енергії, ми повинні робити це значно  ефек -
тивніше,  і, власне , цей законопроект наближає нас до стандартів ефективності, 
які працюють в межах Європейського Союзу.  
На сьогодні у нас, до прикладу, є багато підприємств, які в процесі вироб -
ництва виготовляють теплову енергію, але не мають ані мотивації, ані меха -
нізмів, як в подальшому використовувати її для  того, аби опалювати жи тла 18 українців  або для власних потреб. Для прикладу, в Швеції така генерація дозво -
ляє забезпечувати близько 9 відсотків потреб всієї країни  в теплі . Те саме може 
робити Україна,  і дуже добре, що ми робимо кроки в напрямку європейських 
стандартів і європейс ьких підходів. Шкода, звичайно, що ми робимо це сьогодні, 
в час, коли вже по чинається опалювальний сезон, хоча  комітетом законопроект 
був підготовлений  до розгляду ще на початку літа.  
Хотілося б , аби ми все -таки вчасно вирішували ті проблеми, які неу ник-
ненно будуть наставати, і вчасно розглядали ті законодавчі ініціативи, які цим 
парламентом готуються.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перш ий заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу передати слово кол езі по 
фракції  Олексію  Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, тут 
не треба нікому нікого переконувати, що когенерація – це на сьогодні  стандарт 
розвитку енергетики в Євр опі і що це добре. Це вочевидь  так, і в Швеції, 
і в Данії, і всюди в тих країнах, де ми на екскурсіях побували, ми це бачили, як 
воно працює там. Але чи буде це працювати у нас?   
Давайте перш ніж  говорити про інвестиції в енергетику України, проаналі -
зуємо, а що ж у нас відбувається на нашому славетному енергоринку, якому 
нещодавно виповнилося два роки, новій моделі. І, до речі, звертаю увагу  шанов -
них колег  і «слуг народу », при всій повазі, що  саме ситу ація на енергоринку 
є показовою , тому що  він поча в працювати разом і одномоментно з вашим при -
ходом до влади. Це саме той випадок, коли важко на когось перекладати 
відповідальність.  
За моїми оцінками , там на сьогодні близько  40 мільярдів гр ивень збитків 
і боргів, збитковою є  стратегічна мережева компані я НЕК  «Укренерго ». Ми 
бачимо, які величезні проблеми сьогодні у інвесторів, що вклали кошти в  «зе-
лену » енергетику. Ми бачимо, що сьогодні, на превеликий жаль, доведеться, 
мабуть, таки йти по імпорт електроенергії. Це свідчить про неправильне регу -
лювання цього енергоринку.  
Хочу зазначити, що фракція «Батьківщина », безумовно, цей євроінтегра -
ційний закон опроект  підтрима є. Його треба буде підправляти відповідно до 19 зауважень , які висловило Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Раді України . До речі, запитання: я к так уряд законопроект готує, що 
Головне науково -експертне управління  банальні і правильні зауваження робить? 
Але поки ми не розберемося, що від бувається на нашому енергоринку  і чому 
у нас там немає і не буде інституцій за такої моде лі, до ти ці закон опроекти 
будуть пустим звуком. Але ми підтримуємо це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію  Юрійович у  . 
Шановні колеги, хто ще бажає? Я бачу. Давайте… Прошу . 
Рудик Сергій Ярославович. Потім  Шахов Сергій Володимирович, і  після 
цього переход имо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Насамперед хотів подя -
кувати Президенту Володимиру Олександровичу Зеленс ькому за дуже слушну 
ініціативу – скликання цього позачергового засідання. Наша депутатська група 
буде голосувати за всі законопроекти, які стосуються енергоефективності , тому 
що це корисно з усіх точок зору. Тому, щоб не забирати ваш час , підтримую 
слова Олексія Кучеренка.  
Разом з тим, наша депутатська група «Партія «За майбутнє » звертається до 
Президента і до монобільшості з величезним проханням : ініціювати ще одне 
позачергове засід ання Верховної Ради  України , де розглянути пи тання щодо 
збільшення в двічі видобут ку власного природного газу і продаж його українцям 
за цінами в иробника – не більше 1  гривні. Ми дуже сподіваємося, що ви від -
повідально ставитеся до можливостей  українців у ц ей складний час с плачувати 
ці непомірні тарифи. Чекаємо з нетерпінням і підтриму ємо двома руками  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович, депутатська група 
«Довіра ». 
Прошу . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, ми 
повніс тю підтримуємо і модернізацію , і когенерацію в  енергетичному секторі.  
Хотілося  б запитати, поки є перший заступник міністра в залі, хто відпо -
вість сьогодні? Вже  майже  новий рік на носі. Х то заплатить і де візьмутьс я 
гроші – 1 мільярд 850  мільйонів гривен ь – для багато страждальни х шахта рів? 
Від Львова  до Донецької та  Луганської областей. Скільки шахтар, роботяга  
з дружиною та дітьми  буде стояти з протягнутою рукою?  20 Далі.  Що відбуваєть ся? Чому на Донбасі ціна на електроенергію сьогодні 
4,18 і 5,70? «Зовніш ня» електроенергія , за яку сплачують  сьогодні платники 
податків. Хто буде відповідат и? Чи війна тільки на Донбасі ?  
Знову -таки , питання до Міністерства енергетики: ч ому на сьогодні прак -
тично провалений опалювальний сезон, про  який говорили колеги? Всього на 
складах 600  мільйонів тонн вугілля, а  повинно  бути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дуже дякую. М и завершили обгово -
рення цього пи тання. Прошу зайняти свої місця, ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставиться  на голосування пропозиція  комітету про прийнят тя п роект у 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про комбіноване виробництво 
теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енерго -
потенціалу » щодо розвитку високоефективної когенерації » (№ 4527 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги. З аконопроект прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступне питання – це проект Зак ону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про альтернативні види палива » щодо розвитку виробництва 
біометану » (№ 5464 ). Це друге читання.  
Запрошую  на трибуну  голову підкомітету Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг Жупанина Андрія Вікторовича. Він вже є.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на своїх поправк ах? Ніхто не буде, 
дякую. Це конструктивно.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про альтернативні види палива» 
щодо розвитку виробництва біометану» (№ 5464)  у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги  (Оплес ки). 
 
––––––––––––––  
 
Наступне пита ння – це проект Закону «П ро Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочас -
тотного спектра та надання послуг поштовог о зв ’язку» (№ 6055 ). Це перше 
читання.  21 Шановні колеги, є необхідність його обговорювати? Є. Тоді давайте спо -
чатку проголосуємо за розгляд цього питання за скороченою процедурою. Д ля 
цього нам  необхідно  набрати 150  голосів. Готові? Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Запрошую за трибуну доповідача – заступника голови Комітету з питань 
цифрової трансформації Олександра Павловича Федієнка.  
Олександр Павлович,  я так ро зумію,  і від авторів, і від комітету, тому 
дайте 4 хвилини, будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги , до вашої уваги про -
понується  законопроект «П ро Національну комісію, що здійснює державне регу -
лювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання 
послуг поштового зв ’язку» (№ 6055 ). Його авторами є Михайло Крячко, 
Олександр Федієнко та інші народні депутати. Над його написанням традиційно 
працювала робоча група на площадці Комітету з питань цифрової трансфор -
мації, до її складу входили представники  як громадськості, так і державних 
органів.   
Друзі, на сьогодні вже працює регу лятор – це Національна комісія, що 
здійснює державне регулювання у сфері зв ’язку та інформатизац ії. Її діяльність 
регулювалася  старим законом  «Про телекомунікації ». Ми прийняли новий Закон  
«Про електронні комунікації », але повноцінно він зможе функціонуват и лише 
після прийняття з акону про регулятора. Саме ці два закони стануть основою 
успішної цифровізації України.  
Хочу нагадати, що прийняття з акону про регулятора є нашим зобов ’я-
занням згідно з підписаною Україною Угодою про асоціацію, о скільки для до -
сягнення сумісності телекомунікаційної інфраструктури та правил її викорис -
тання , доступу до ринків послуг електронних комунікацій передбачається 
особлива та окрема координація між європейськими регуляторами у галузі 
зв’язку.  
Законопроект містить норми щодо пр озорості призначення членів регуля -
торного органу на відкритих конкурсних засадах, незалежності регуляторного 
органу в прийнятті ним компетентних рішень, відкритості та гласності процесу 
державного регулювання , з огляду на Конституцію України та рішення Ко нсти -
туційного Суду України щодо порядку створення регуляторного органу, призна -
чення його  членів та їх місця в системі органів влади в Україні.  
Законопроект складається з трьох розділів, статтями яких встановлюються 
особливості організації діяльності регу ляторного орган у, його функції та повно -
важення, п орядок підготовки актів регуляторного органу, особливості здійс -
нення контролю на ринках електронних комунікацій , радіочастотного спектра та 
надання послуг поштового зв ’язку. Вчергове хочу нагадат и, що без прийняття 22 цього законопроекту  не зможе  повною мірою  діяти вже прийнятий Закон  Укра -
їни «Про електронні комунікації ».  
Цей закон опроект  створить кращі передумови для входу України в Єдиний 
цифровий ринок  ЄС, а  це нові можливості  для доступу України до онлай н-
ринків та електронних послуг, спрощення правових та адміністративних проце -
дур, приєднання до єдиних правил для вільного транскордонного поширення 
онлайн -послуг та контенту , онла йн-платежів, спрощення процедур цифров их 
контрактів та багато іншого. Колеги , цей закон опроект  – це реальни й крок до 
входження України до  єдиного цифрового просто ру Євро пейського С оюзу. Екс-
перти ж оцінюють, що інтеграція України з Єдиним цифровим ринком Євро -
пейського Союзу  дасть зростання експорту до ЄС товарів на більш як 2  мільярди 
доларів США, послуг на більш як 300  мільйонів доларів США, а ріст ВВП 
України планується на рівні до 12  відсотків.  
Сьогодні саме на Верховній Раді лежить відповідальність щодо виконання 
наших  зобов ’язань  згідно  з Угодою  про асоціацію. Та цей закон опроект – це не 
лише виконання Україною своїх зобов ’язань, це ще й один з додаткових поштов -
хів для подальшої цифровізації нашої країни.  
Комітет  з питань  цифрової трансформації на своєму засіданні 22  вересня 
цього року прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України включити 
цей законопроект до порядку денного та прийняти йо го в першому читанні за 
основу. Прошу підтримати.  
Після його прийняття в наш ому залі запрошую всіх активно долучитися  до 
підготовки до другого читання. При підготовці до другого читанн я робоча група 
продовжить свою роботу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми говорили, що є необхід -
ність обговорити цей законопроект, т ому прошу записатися  на обговорення : 
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України  Ткаченку Олександру 
Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТКАЧЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  141, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Сергію  Штепі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Штепа . Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «С луга народу»).  Доброго дня, шановні коле -
ги. Ми завжди дуже багато г оворимо про те, що Україна йде до  Євросоюз у, і цей 23 законопроект є реальним кроком в Європу. В Угоді про асоціацію Україна взяла 
на себе зобов ’язання до вересня 2021  року реформувати  орган,  що регулює 
телекомунікаційні  послуг и, а також посилити його незалежність.  
Ми маємо підтримати цей законопроект, тому що він вкрай необхідний 
для функціонування ринку електронних комунікацій. У  цьому законопроекті 
дуже чітко виписані вимоги до майбутнього члена регуляторного органу: він 
повинен мати профільну освіту, не мати конфлікту інтересів. Він повинен мати, 
до речі, українське громадянство, що теж чітко прописано в цьому 
законопроекті.  
Цей законопроект має бути оперативно підготовлений комітетом до др у-
гого читання, оскільки його потрібно прийняти в цілому до 1  січня 2022  року, 
тому що саме тоді набирає чинності  Закон України «Про електронні комуніка -
ції», який ми з вами нещодавно прийняли. І нагадаю ще раз, що все це є зобо -
в’язанням України з гідно з Угодою про асоціацію між Україною та ЄС . 
Тому я дуже -дуже прошу підтримати цей законопроект. Він є абсолютно 
необхідним і зараз , і в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кучеренку Олексію Юрійовичу, фракція політично ї партії Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Прошу передати слово п ану Кабаченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержа вний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина ». Колеги, черговий законопроект, який порушує чинну Конституцію 
і який ми вимушено маємо з вами розглядати на позачерговому засіданні  Вер-
ховної Р ади України.  
М’яко кажучи, взагалі досить дивно виглядає ініціатива щодо створення 
незалежного регулятора, який буде підзвітний Президенту України, а кадрові 
рішення щодо припинення повноважень членів цього регулятора буде приймати 
профільний комі тет Верх овної Ради України. Це  перше порушення Конституції 
України. Більш того, 100  відсотків складу комісії … Визначати переможців буде 
саме Офіс Президента. То  про яку незалежність , про якого  незалежного націо -
нального рег улятора взагалі зараз йдеться?  
А як вам  ініціатива, закладена у проекті, що Національна комісія фактично 
перебирає на себе частину функцій судової системи? Наприклад, в частині 
вирішення позасудових спорів між постачальниками е лектронних комунікацій -
них мереж, а  також в частині розгляду справ пр о порушення галузевого зако -
нодавства та застосування адміністративних штрафів та адміністративно -госпо -
дарських санкцій.  24 Вчора відбулося засідання Комітету з питань антикорупційної політики , 
і саме цей законопроект ми розглядали під час засідання нашого к омітету. На 
засіданні були присутні 10  народних депутатів України: п’ять представників 
монобільшості, п’ять представників інших фракцій. Так от, на превеликий жаль, 
представники монобільшості, не зважаючи  на те, що цей законопроект є об ’єк-
тивно корупціоген ним, не побачили тут корупції, а представники інших фракцій 
визнали  його  корупційним.  
Тому доля цього законопроекту – відправити його суб ’єкту права  законо -
давчої ініціативи на доопрацювання, і  сьогодні ми цей за конопроект у такому 
вигляді підтрим ати не з можемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати слово 
Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансфо рмації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, це дійсно закон о-
проект , який потр ібно прийняти для виконання  зобов ’язання, яке ми взяли на 
себе під час підписання угоди з Європейськи м Союзом. Але я не розумію, чому 
ми завжди в діжку ме ду хочемо засунути ложку дьогтю? А дже тоді діжкою меду 
це не назвеш.  
Я отримав пропозицію стати співавтором цього законопроекту, але норма, 
яка фактично робить цю Національну комісію підконтрольною Офіс у Прези -
дента чи то пак офісу в іце-президента…  Я вважаю, що це абсолютно неприй -
нятно . Національна комісія підпорядкована Кабінету Міністрів  України,  під-
звітна Президенту України, але комісію з відбору членів Нац іональної комісії 
віддають взагалі неіснуюч ому органу,  повноваження якого  ні в Конституції, ні  
в законах України не прописані . То яким чином можна назвати цей законо -
проект проєвропейським, якщо неіснуюча структура буде формувати  конкурсну 
комісію ?  
Тому це принциповий момент, і саме через те, що ц е не відповідає 
європейським стандартам, фракція «Європейська солідарність » утримається від 
голосування за цей законопроект і дуже рекомендує профільному Комітету 
з питань цифров ої трансформаці ї доопрацювати  його , якщо він буде ухвалений 25 в першому читанні,  щоб прибрати цю но рму, яка ганьбить Україну і наділяє 
Офіс Президента невластивими йому повноваженнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я надам слово Ярославу Івановичу Железняку, 
але прошу народних депутатів  зайняти свої місця, т ому що після цього буде ще 
два виступи, і потім  голосуємо.  
Ярослав Іванович  Железняк . Будь ласка,  вам слово.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу передати слово Юрчишину Ярославу 
Романовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість ». Я хотів би наголосити на кількох реч ах. Ну, по -перше, біг по граблях  – 
це, звісно, національний вид спорту , але  як представникам  більшості пояснити , 
що Президенту статтею  106 Конституції України заборонено виходити за межі 
своїх повноважень?  
Перша ініціатива була, коли ви внесли законопроект про внесення змін  до 
Конституції  України , які дозволили б Прези денту створювати регуляторні ор -
гани. Конституційний Суд України сказав, що створювати не можна. Зараз ми 
маємо величезні проблеми з Конституційним Судом  України .  
Потім, коли було створено Національне антик орупційне бюро, Президент 
знову  (ще попередній)  вийшов за межі своїх повноважень – вчергове звернули 
на це увагу. Так само ми маємо рішення Конституційного Суду України сто-
совно Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг. Тепе р для того, щоб обійти це, створюється таке, 
знаєте, квазіутворення, нібито експерта рада, нібито дорадчий орган,  який буде 
мати дуже суттєві функції. Хочу також  наголосити,  що, власне, ця експ ертна 
рада не буде декларуватися . Тобто що вони отримали за формування конкурсної 
комі сії ми з вами не дізнаємося . 
Наступний момент. Тут казали, що попередній склад профільної регуля -
торної структури  фактично не справляється зі своїми повноваженнями . Так от, 
власне, цей склад, маючи конфлікт  інтересів , обирати ме новий склад, бо екс-
пертна р ада створюється , зокрема , з представників цієї структури. Ну, таке, дуже 
масло масляне. Але все це переслідує одну мету  – надати Президенту непри -
таманні йому повноваження . Друзі, не прикривайтеся євроінтеграцією. Якщо ви 
справді хочете втілення європейськ их норм, виконуйте Конституцію.  
За цей законопроект голосувати не можна. Він містить суттєві корупційні 
ризики.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається Бакунцю Павлу Андрійовичу. Потім 
ще один виступ , і переходимо до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! Звичайно , прийняття даного 
закон опроекту дасть змогу  створити ще один орган у сфері регуляції інфор -
маційно -комунікаційних систем , але  ця Національна комісія, що буде здійсню -
вати державне регулювання,  діятиме на противагу Національній комісії, що 
здійснює державне регулювання у сфері зв ’язку та інформатизації . І є застере -
ження , що, напевно, цьому органу надається забага то негативних повноважень, 
як в сфері  регуляції, так і  в сфері контролю , а також щодо позасуд ового 
вирішення  будь -яких спорів між членами інформаційно -комунікаційної сист еми 
в Україні.  
Тому депутатська група «Довіра » вважає, що якщо цей законопроект буде 
прийнято  в першому читанні, його слід дуже добре доопрацювати, а потім 
вносити на друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Лубінцю Дмитру Валер ійовичу, і  по-
тім переходимо до голосування. Шановні народні депутати, прошу зайняти свої 
місця.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Авто номної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Ш ановні 
народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія «За ма йбутнє » 
буде голосувати за цей законопроект, але лише в першому читанні . 
Окрім того, про що сказали наші колеги, я не буд у повторюватися,  це 
і з приводу непритаманних  Президенту повноважень , і щодо  того, що створю -
ється комісія, якій надають над звичайно ве ликі повноваження, м и хотіли би 
звернути увагу на одне положення стосовно того , що цій комісії буде надаватися 
право забезпеч увати здійснення заході в щодо запобігання користуванню  облад -
нанням мобільного зв ’язку, законність застосування якого на території України 
не підтверджена.  
Можу вам сказати, що якщо її не змінити, то будь -який мобільний теле -
фон, який , наприклад, не підтве рджений офіційно, буде вимкнено . І це стосу -
ється також  обладнання на мобільному зв ’язку. Тому до другого читання, чи -
тайте виснов ок Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України , треба прибирати багато положень . 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття  проект у Закону «П ро 
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних 
комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв ’язку» 
(№ 6055 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень при підготовці до другого читання згідно з частиною першою 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішенн я прийнято.  
По фракціях та групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо приведення законодавства України у сфері 
дитячого харчування у відповідність до вимог законодавства ЄС» ( № 4554 ). Це 
друге читання.  
Запрошую на трибуну голову Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольського  Миколу Тарасовича (Шум у залі) .  
Хтось буде нап олягати? Ніхто н е наполягати ме. Дякую. Миколо  
Тарасович у, ви просто обеззброїли всіх.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення законо -
давства України у сфері д итячого харчування у відповідність до вимог зако -
нодавства ЄС » у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками .  
Готові голосувати, шановні колеги? Це законопроект № 4554. Прошу 
голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прий нято . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі у  нас залишилися ратифікації. Дивіться, з приводу 
«без обговорення ». У нас б ула домовленість, щодо  перших двох ратифік ацій 
хочуть виступити, а далі без обговорення. Сприймається це? (Шум у  залі) . 
Ну, як ні? Я не можу сказати «ні». Добре.  
Перше питання – це проект Закону «П ро ратифікацію Меморандуму про 
взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно 28 конфіденційності та забезпечення збереження інформації » (№ 0075 ). Давайте 
проголосуємо за його розгляд за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність доповідати? Тоді давайте од разу… Ірина 
Геращенко проситься від «Європейської солідарності ».  
Хто ще хоче виступити? Більше ніхто.  
Ірино  Володимирівн о, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітницт ва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Шановні колеги, ми вітаємо проведення євроінтегра -
ційної сесії у Верховній Раді України. Безумовно, наша фракція буде підтриму -
вати всі  ратифікаційн і законопроекти, які наближають законодавство України до 
норм і стандартів ЄС.  Але це чудовий привід зараз поговорити  про те , чи дійсно 
Україна р ухається до Європейського Союзу. Адже ЄС – це принципи, ЄС – це 
демократія, ЄС – це свобода слова,  ЄС – це відс утність цензури. І в останні дні 
суспільство просто сполохнула кількість резонансних заяв про тиск Банкової на 
засоби масової інформації, зокрема  на Суспільне мовлення – один із основних 
фундаментів незалежної держави  і демократії.  
Так само відразу кілька  телеканалів заявили про те, що вже і так є оче -
видним:  що саме на Банковій пишуться сценарії ток -шоу всіх найбільших 
телеканалів. Саме там затверджуються темники, за  якими і проводяться ці ток -
шоу, с аме там затверджують ся списки угодних і неугодних. Саме це було за 
Медведчука, коли щодня з Банкової приходили списки дозволених і недозво -
лених (темы: «важное и актуальное » и «просьба игнорировать »). Я була журна -
лістом тоді і пішла з журналістики саме через цензуру.  Хочу сказати, що  
і у владі , і в опозиції ми  боролися проти цензури  і не дамо вам повернути ся 
в часи Януковича , коли ви намагаєтеся порушити ключові принципи свободи 
слова і демократії, коли ви через Банкову , через Офіс Президента Зеленського 
тиснете на медіа, щоб змусит и продати незалежні телеканал и. 
Ми вимагаємо проведення слухань з питань свободи слова. Ми вимагаємо 
порушення кримінальних справ за статтею  171 «Перешкоджання законній про -
фесійній діяльності журналістів» . Ми вимагаємо негайного звільнення всіх при -
четних до тиску і цензури на Банков ій. Ми вимагаємо припин ити тиск на неза -
лежного мовника  і висловлюємо солідарність  з українським и журналістами … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще попросилася Мезенцева Марія 
Сергіївна, я не можу не дати  слово. І п ісля цього голосуємо.  
Мезенцева Марія Сергії вна. 2 хвилини . Будь ласка.  
 29 МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
я розумію, щ о ви всі дуже втомлені, а ле дивно чути від наших колег, особливо 
з євроінтеграційного комітету, як ми щось не виконуємо, або який сьогодні 
поганий день євроінтеграційний.  
Нагадаю, ми з вами спільно за два роки просунулися на 8  відсотків 
у виконанні  Угоди про асоціацію, зараз ця цифра перевищує  50 відсотків. Ми 
сьогодні з вами попіклувалися про малюк ів, які ще навіть не народилися,  і про 
безпеку їхнього харчування, про енергоефективність, про насіння для аграрії в. 
Про що ми взагалі говоримо? Потім зал весь голосує , і ви доводите це власними 
голосуваннями. Мобільні телефони, які ми з вами всі маємо, і телекомунікації, 
і пошт а, якою ми користуємося – це сьогоднішня зрозуміла  євроінтеграція.  Ми 
дякуємо Президенту Зеленському за перше , починаючи  з 2019  року,  позачергове  
євроінтеграційне засідання  в українському парламенті  і будемо й надалі пра -
цювати для того, щоб будівельна сфера підтягнулася, екологія.  
Ми далі з вами голосуємо за ратифік ацію, яка стосується заліснення  і нау -
кової роботи в ц ій сфері, а  ми з вам и, колеги, держава Україна,  за два роки 
нашими спільними  зусиллями, за підтримки  всеукраїнського  проекту  «Озеле-
нення України » висадили 15  мільйонів дерев . Президент України  також  гово -
рить про заліснення , і це п ідтримується екологічним напрям ом, всіма виконав -
чими гілками влади і  політичним спектром. Тому я вас прошу, це наша робота. 
За нас проголосували для того, щоб ми покращували повсякденне життя.  
Тому, шановні колеги, далі ми не будемо вести полеміку, але це зрозуміла 
євроінтеграція. Закликаю показат и конституційну більшість   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  
комітету  про прийняття  проект у Закону «Про ратифікацію Меморандуму про 
взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно 
конфіденц ійності та забезпечення збереження інформації » (№ 0075 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу проголосувати.   
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – це проект Закону «П ро ратифікацію Угоди між Укра -
їною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обме -
женим доступом » (№ 0089 ). Ми теж домов лялися, що один виступ буде.  Якщо 
ще хтось забажає… А  далі голосуємо в сі ратифікації без обговорення.  30 Давайте проголосуємо  за розгляд цього питання за скороченою процеду -
рою. Для цього  треба набрати 150  голосів.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.   
Запрошую… П росил а від «Європейської солідарності », Климпуш -
Цинцадзе Іванна Орестівна, 2  хвилини . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, ми , безумовно , будемо  
підтримувати всі ратифікації. Але , дійсно, від членів євроінтеграційного к омі-
тету досить дивно чути, що це наша робота , і це перше позачергове засідання 
з євроінтеграції аж за 2  роки. Ви са мі це визнали. Д ивно . Значить, можливо, не 
треба їх робити  шляхом проведення позачергових засідань . 
Колеги, ви хочете працювати, ви хочете р озібратися в тому, що зараз  
відбувається? То чому ж ви не хочете обговорювати суть кожної ратифі кації? 
Чому ви закриваєте очі? М ожливо, у вас є питання до  того, що сьогодні про -
понується  до ратифікації? Хоча до цього конкрет ного законопроекту в мене 
нема є. Але я вам скажу, сьогодні  ми будемо голосувати за кілька ратифікацій 
про наші чергові кредитні зобов ’язання, отримуючи кредити, важливі для Укра -
їни кредити, від Європейського інвестиційного банку , і так, вони потрібні для 
різних галузей. Ми будемо голосу вати за те, що нам дадуть додаткові кошти на 
боротьбу з  COVID -19. 
Тільки у  мене запитання, колеги.  Комітет давно підготував до розгляду 
цей законопроект. Чому він до цього часу не в носився до поряд ку денного ? 
Чому ми відтягуємо для піар -акції такі потрібні  речі, які необхідні кожному 
українцю?  
Колеги, у  мене ін ше питання. Ми буквально вчора в  комітеті мали зустріч 
із представниками Євр опейського інвестиційного банку:  7,5 мільярда доларів, 
вірніше , євро, на сьогодні їх кредитний портфель в Україні. Знаєте ск ільки вико -
ристано? Два. П ’ять мільярдів євро, якими може скорист атися Україна, які ми 
можемо включити в нашу економіку,  але ми ними не користуємося. У мене 
запитання до уряду: щ о робить уряд для того, щоб покращити , власне , вибірку 
цих коштів, які потрібн і українцям ? Але ви не хочете це обговорювати, хочете 
просто натискати кнопки. Натискайте   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається Вінтоняк Олені Василівні,  і потім  
переходимо до голосування за цей… (Шум у залі) . Ні, щодо другого  не заходимо 
в обговорення, друзі, ми ж домовилися.  
Вінтоняк Олена Василівна , і після цього голосуємо за цей  та всі інші 
законопроекти без обговорення, як  домовля лися.  
Будь ласка, Олено Василівно . 
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграці ї України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 31 день! Дякую за надане слово. Що  ж, підтримуємо всі ратифікації. З акликаю 
проголосувати і  за наступні також, т ому що наступний  закон опроект, № 0108 , 
якраз дає змогу  отримувати допомогу від Естонської Республіки. Але це вже 
буде наступне  питання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я к і домовлялися, ми за раз 
переходимо до голосування за цей законопроект,  і далі без обговорення за всі 
інші. 
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про прийняття проект у 
Закону «П ро ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою 
про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом » (№ 0089 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне. Шановні колеги, без обгов орення.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету  про прийняття  проект у 
Закону «П ро приєднання України до Конвенції про Європейський інститут лісу » 
(№ 0094 ) в цілому . 
Готові го лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне. Ставиться на голосування пропозиція  комітету  про прийняття  
проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Естонської Ре спубліки про технічне та фінансове співробітництво » 
(№ 0108 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття  проект у Закону «П ро 
ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів України та 32 Урядом Королівства Данія про здійснення оплачуваних видів діяльності чле -
нами сімей співробітників дипломатичних пр едставництв та консульських уста -
нов» (№ 0111 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наст упний. Вно ситься пропозиція про прийняття  проект у Закону «П ро 
ратифі кацію Листа про внесення змін №  3 до Фінансової угоди (проект «Про-
грама розвитку муніципальної інфраструктури України ») між Україною та Євро -
пейським інвестиційним банком » (№ 0113 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Так, д алі. Вноситься пропозиція  про прийняття  проект у Закону «П ро 
ратифікацію Угоди про внес ок між Україною та Європейським банком рекон -
струкції та розвитку щодо участі України у Фонді Східноєвропейського парт -
нерства з енергоефективності та довкілля » (№ 0120 ) в цілому .  
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
І останн я, якщо я не помиляюся, на сьогодні ратифікація.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  проект у Закону «П ро 
ратифікацію Гарантійної уг оди «Проект розвитку АТ «Укрпошта »: Логістична 
мережа та Сільське відділення » між Україною та Європейським банком рекон -
струкції та розвитку » (№ 0123 ) в цілому . 
Шановні колеги, гот ові голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , ми вичерпали порядок денний.  
Дуже дякую всім за такий прекр асний євроінтеграційний поступ. О голо -
шую позачергове пленарне засідання Верховної Ради України закритим. Зустрі -
немося завтра, відповідно до Регламенту, о 10  годині.  