 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 21 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок,  16 листопада 2021  року)  
 
 Складення присяги народними депутатами України  …6 
 
 Виступи уповнов ажених представників  депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп : 
  «Партія «За майбутнє»  …16 
 
  «Голос»  …17 
 
 Відхилення  проектів постанов:  
  «Про скасування  рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у друг ому читанні та в ці лому проекту  
  Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів  
  у сільському господарстві» (№  3205 -2 від 25.05.2020  року) » 
  (№ 3205 -2П) …18 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському  
  господарстві» (№  3205 -2 від 25.05.2020  року) » 
  (№ 3205 -2-П1) …18 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 04  листопада 2021  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому проект у Закону «Про Фонд часткового  
  гарантування кредитів у сільському господарстві»  
  (№ 3205 -2 від 25.05.2020) » (№ 3205 -2-П2) …18 
 
 Оголошення про входження народних депутатів України  
  Кострі йчука  С.В., Козиря  С.В., Войцехі вського  В.О.  
  до складу депутатсь кої фракції «Слуга народу»  …24 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до порядку денного  
  шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» . …24 4  
 Прийняття рішення про визначення проекту Закону  
  «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до За кону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
  (щодо надання допомоги застрахованим особам на період  
  здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів,  
  запроваджених з метою запобігання поширенню  
  гострої респіраторної хвороби COVID -19, с причиненої  
  коронавірусом SARS -CoV -2)» невідкладним та скорочення  
  наполовину строків внесення альтернативних законопроектів  
  та надання висновків комітету щодо нього  …28 
 
 Прийняття рішення про визначення проекту  Закону «Про внесення  
  змін до додатків  № 1 та №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
  (щодо реалізації інфраструктурних проектів та розвитку  
  об’єктів соціально -культурної сфери)» невідкладним  
  та скорочення наполовину строків внесення  альтернативних  
  законопрое ктів і надання висновків комітету  
  щодо нього  …29 
 
 Прийняття рішення про визначення проекту Закону «Про внесення  
  зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної  
  хвороби (COVID -19)» невідкладним та скорочення   
  наполовину строків внесенн я альтернативних законопроектів  
  і надання висновків комітету щодо нього  …32 
 
 Внесення змін до Закону України «Про судоустрій  і статус суддів»  
  щодо тер иторіаль ної юрисдикції місцевих  судів на території  
  України до прийняття закону щодо зміни  системи місцевих  
  судів на території України у зв’язку  із утворенням  
  (ліквідацією) районів  …35 
 
 Прийняття Закон у «Про медіацію»  …40 
 
 Прийняття в першому читанні за осн ову проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо використання електронних адрес»  …45 5  
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів щодо забезпечення належного  
  повідомлення учасників су дового процесу  
  та направлення копій судових рішень»  …53 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням   
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  139 Кодексу адміністративного  
  судочин ства України»  …54 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо повноважень вищих спеціалізованих  
  судів з розгляду справ про адміністративні  правопорушення»  …60 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про правотворчу діяльність»  …65 
 
 Інформація про виключення народного депутата України  
  Дмитрука  А.Г. зі  склад у депутатськ ої фракції  
  політичної партії «Слуга народу»  …71 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо визначення системи ц іноутворення в будівництві  
  автомобільних доріг загального користування  …71 
 
 Прийняття законів:  
  «Про критичну інфраструктуру»  …73 
 
  «Про адміністративну процедуру»  …79 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підгото вки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо розвитку систем накопичення енергії»  …91 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Розумна політика»  …99 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань В ерховної Ради України  
16 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Шановні колеги, прошу народних депутатів підготуватися до е лек-
тронної реєстрації. І нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утри -
муючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві 
кнопки одночасно до кінця реєстрації, тобто до появи резуль татів на табло.  
Шановні колеги, готові реє струватися?  
У залі зареєстр увалися  168 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у наших колег 
народних депутатів України: Ігоря Володимировича Василів а, «Слуга народу», 
давайте привітаємо  , а також Павла Миколайовича Сушка, теж «Слуга 
народу», давайте привітаємо  .  
Шановні народні депутати, сьогодні також відзначається День працівників 
радіо, телебачення та зв’язку. Це професійне свято  режисерів, операторів, 
журналістів, продюсерів та інших людей, які творчо і натхненно виконують 
важливу для держави роботу. Давайте побажаємо їм здоров’я, наснаги, нових 
професійних звершень! І дякуємо за нелегку працю. Дякуємо.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до складення присяги народних депутатів.  
Шановні народні депутати, 12  листопада 2021  року Центральна виборча 
комісія зареєструвала народних депутатів України, обраних на проміжних ви -
борах народного депутата  України  31 жовтня 2021  року в одноман датному ви -
борчому окрузі №  184 Козиря Сергія В’ячеславовича, в одномандатному вибор -
чому окрузі № 197 Войцехівського Віталія Олександровича, та обраного на 
позачергових виборах народних депутатів України 21  липня 2019  року в загаль -
нодержавному багатоманд атному виборчому окрузі Кострійчука Сергія Володи -
мировича, включеного до виборчого списку політичної партії «Слуга народу».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутати України складають присягу перед Верховною Радо ю України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Козир Сергій В’ячеславович.  7 КОЗИР  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий округ 
№ 184, Черкаська область, політична партія «Слуга народу») . Присягаю на 
вірніс ть Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і неза -
лежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу. 
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати 
свої обов’язки в інтересах усіх спі ввітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Вітаємо, Сергію В’ячеславовичу, вас. Просимо зайняти своє місце в залі.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Войцехівський Віталій Олександрович. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХІ ВСЬКИЙ  В.О. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу») . 
Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суве -
ренітет і незалежність України, дбати про благо Вітч изни і добробут Україн -
ського народу. Присягаю додержуватися Конституції України та законів Укра -
їни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Вітаємо, Віталію Олександровичу.  
Для складення при сяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Кострійчук Сергій Володимирович.  
 
КОСТРІЙЧУК  С.В., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Присягаю 
на вірність Україні. Зобов’язуюс ь усіма своїми діями боронити суверенітет і не -
залежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу. 
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати 
свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Вітаємо, Сергію Володимировичу.  
Шановні народні депутати, вітаємо вас всіх з вступом на посаду і бажаємо 
дотримуватися того, що ви проголосили зараз. Прошу зайняти свої місця в залі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Ре гламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозицій, оголошення заяв і повідомлень. 
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  8 Слово надається народній депутат ці України Приходько Наталії Ігорівні, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Нестору 
Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з п итань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги!  Маємо 838  загиблих українців від COVID -19 за минулу добу. Оце 
є вирок владі, що ми є другими чи  третіми за кількістю загиблих за добу в світі, 
а за кількістю вакцинованих, при всіх переможних реляціях пана Ляшка, міні -
стра так званого, ми є передостанніми або останніми в Європі.  
Ми що, не знали, що буде Дельта восени? Ми не знали, що потрібен 
кисен ь? Ми не знали, що потрібні ліжка? Все це знали.  
А ми не знали, що настане зима, що потрібне вугілля, що треба мати 
стратегічний запас на наших електростанціях? Держрезерву! Сьогодні ми диви -
мося за сперечанням приватної структури з державною енергетичною  системою 
і компанією. Як це так сталося, що ми стоїмо перед реальною загрозою від -
ключення і енергетичного колапсу, а працюють наші електростанції фактично 
з коліс?  
На цьому фоні ми бачимо загострення на лінії розмежування. По Мар’янці 
кулі літають. Сьог одні ми бачимо іншу загрозу: знову придумали будувати якусь 
стіну між Україною і Білоруссю. З Росією вже побудували – гроші розкрали 
і все.  
І що робить сьогодні влада? Замість того щоб вирішувати питання життя, 
безпеки наших громадян, миру у нашій країні,  про що вже нам говорять фран -
цузькі партнери, німецькі партнери, коли у Вашингтоні кажуть, що готові нам 
допомогти в реалізації Мінських угод, нині влада займається переслідуванням 
журналістів . Лідера опозиції Віктора Медведчука продовжують тримати безпід -
ставно під арештом. Зараз проводять обшуки у нашого товариша Іллі Киви. Це 
замість того, щоб зберегти життя наших громадян, взяти на себе реальну від -
повідальність, а не обіцяти 1  тисячу гривень за щеплення від коронавірусу . Чому 
це не почали робити тоді,  коли ми це вимагали?  
Навесні ми говорили: працюйте з людьми. Ще не було ні вакцин, ні 
центрів вакцинації. Але ми вже тоді попереджали: переконуйте, стимулюйте 
людей до вакцинації, вакцини будуть, але люди не будуть розуміти навіщо, бо 
вони не довіряють в ладі.  9 Сполучені Штати – 73 відсотки, Ізраїль на сьогодні – 90 відсотків, 
Угорщина  – 65 відсотків . Там владі довіряють, а вам – ні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Поляку 
Владиславу Миколайовичу, депутатська група «Д овіра».  
Кулініч Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні колег и! 
Шановні виборці! Хочу озвучити ті проблеми, які на сьогодні найбільше тур -
бують наші громади і, відповідно, наших виборців.  
Насамперед це питання опалювального сезону. І це не може не хвилювати 
людей, бо зима вже за два тижні. До цього часу не всі бюдж етні установи 
підписали договори з «Нафтогазом ». За нашою інформацією близько 30  відсот -
ків бюджетних установ до цього часу не підписали такі договори. Тому саме на 
це має бути спрямовано основні зусилля Міністерства енергетики, адже це опа -
лення в школах,  в дитячих садках і лікарнях. І для громад – це питання номер 
один.  
Досі незрозуміла ситуація щодо тарифу на електроопалення (ще одне 
питання ), бо з 1 січня 2021  року уряд скасував пільгу на електроопалення, вста -
новивши єдиний тариф 1,68 за кіловат -годину . По факту вартість електроенергії 
зросла майже на 50  відсотків. Неодноразово ставив це запитання міністру 
енергетики, відповіді – нуль. А обов’язково цю ситуацію треба врегульовувати 
і відновити ці пільги, бо люди якраз і переходили на електроопалення, що б 
заощадити кошти.  
Ще одна величезна проблема, яка є на сьогодні, – це проблема з електро -
енергією в наших лікарнях, які переповнені важкохворими і важкохворими якраз 
на COVID -19. У кінці жовтня Держенергонагляд заявив про проведення пере -
вірки технічного стану резервних джерел живлення в наших лікарнях.  
Результати цієї перевірки катастрофічні: у більшості лікарень відсутні 
альтернативні джерела живлення. Вони або відсутні, або перебувають у неро -
бочому стані.  
Рік тому в жовтні ми мали страшну трагедію на  Львівщині, коли двоє 
пацієнтів під ШВЛ померли через те, що були перебої з електропостачанням.  
Тому Кабінет Міністрів повинен завершити повну перевірку всіх медич -
них закладів і забезпечити відповідними коштами наші громади для придбання 
альтернативних д жерел живлення або їх відновлення. І дуже хотілося б, щоб ця 
перевірка закінчилася логічними діями уряду, тобто додатковими коштами, а не 
адміністративними санкціями стосовно керівників медичних закладів.  10 І останнє. Треба терміново врегульовувати систему оплати праці для всіх 
медичних працівників, в тому числі і для працівників первинної ланки меди -
цини, які проводять вакцинацію, амбулаторний прийом і безпосередньо контак -
тують із хворими на COVID -19. На сьогодні більшість із них ніяких доплат не 
отримують , а це просто несправедливо.  
Тому звертаємося до уряду з вимогою врегулювати всі ті питання, які 
я щойно озвучив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Кубіву 
Степану Івановичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу надати слово Ірині Геращенко. 
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дорогі українці! «Прачечная» з від білювання Зеленського оприлюднила 
так званий звіт, у якому навіть ця «прачечная» була змушена визнати, що опе -
рація стосовно «вагнерівців» була. Щоправда, так і не встановлено, а хто  ж 
зрадив українські спецслужби, бо не спромоглися допитати Зеленського і керів -
ника його Офісу.  
Хочу зауважити, що Зеленський і весь його Офіс більше року брехали 
українцям про те, що ніяких «вагнерівців» не було. І, власне, це є державна 
зрада. Але на сьогодні спецслужбам, зокрема ДБР, СБУ, немає часу займатися 
державною зрадо ю, вони зайняті «кошмаренням» опозиції.  
Власне, так само влада бреше сьогодні українцям про те, що начебто на 
кордонах все спокійно, не помічаючи надзвичайно серйозні сигнали українських 
стратегічних партнерів, які говорять про аномальне скупчення російсь кої зброї, 
техніки і російської армії на наших кордонах. Ми бачимо неадекватні дії влади, 
яка навіть цього не визнавала. Так само неадекватними є дії української влади 
і її повна брехня в контексті протидії коронавірусу.  
Зеленський збрехав українським мед икам про те, що з 2020  року їм будуть 
сплачувати 20  тисяч гривень зарплати і щонайменше 12  тисяч гривень медпер -
соналу. І сьогодні, коли рейтинги летять вниз, Банкова, замість того щоб відпо -
відати за державну зраду, відповідати за брехню постійну, що стос ується армії, 
замість того щоб займатися лікарями, щоб утримати їх в лікарнях і виплатити всі 
борги, заявляє про абсолютно популістичну Вовину тисячу .  11 Очевидно, що ми підтримуємо будь -які кампанії, спрямовані на широку 
вакцинацію. Але є запитання: хто с ьогодні понесе відповідальність за 75  тисяч 
смертей українців? Очевидно, що це найвеличніший лідер сучасності і голова 
координаційної ради по боротьбі з коронавірусом Зеленський, який жодного 
разу цю свою координаційну раду не збирав.  
Так само на сьогодні склалася величезна напруга і критична ситуація 
в енергетичній галузі. На українських складах залишається менше 400  тисяч 
тонн вугілля. А для того щоб врятувати Україну від холодної зими, на сьогодні 
вугілля закуповують приватні компанії. І от цікаво, як Зе ленський чужі маски 
зустрічав, то сьогодні він буде зустрічати вугілля, яке закуповують олігархи, 
ненависні Зеленському.  
Тому, насправді, ми вимагаємо від Верховної Ради: перше – створити 
реальну ТСК щодо «вагнерівців», державні зрадники мають відповідати за 
зраду; друге – поставити в порядок денний законопроект про визнання «вагне -
рівців» терористичною організацією, це проект закону № 3735 ; третє – на 
сьогодні лікарі мають отримува ти доплати, і тому законопроект № 6006  нашої 
фракції має бути негайно поставлений в порядок денний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Івченку 
Вадиму Євгенович у, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Я хочу побажати здоров’я всім депутатам у цьому 
залі і вашим родинам, вашим близьким, вашим друзям. Але я хочу сказати, що 
з захистом життя людей країні дуже не поща стило.  
Наша команда за той несесійний тиждень об’їхала дуже велику кількість 
лікарень, декілька областей країни. Я хочу сказати вам, шановні депутати 
більшості, ви коли -небудь бачили, як людина помирає від COVID -19 без кисню? 
Ви коли -небудь бачили, як б’ю ться родичі цієї людини і не можуть нічим їй 
допомогти? Ви коли -небудь відчували, що є ліки, які рятують від COVID -19, але 
цих ліків немає в лікарні, а в родини немає грошей, щоб їх закупити? Дай боже, 
вам ніколи не бачити дітей під ШВЛ.  
Але я хочу у вас з апитати: чому сьогодні це не є пріоритетом – захист 
людей, їх життя, їх здоров’я? Коли ми об’їхали лікарні, ми побачили декілька 
речей, які несумісні взагалі з розумінням моралі, честі і совісті.  
Перше. Більше 50  відсотків лікарень в Україні не мають кисню . Ви уяв -
ляєте, що це таке? І чому на сьогодні не вжито надзвичайних заходів, які 
рятують людей?  12 Ви знаєте, що на сьогодні жодна лікарня в країні, в тому числі опорні по 
COVID -19, не мають препарату  ремдесивір , який передбачен о протоколом 
лікування МОЗ, я кий треба уколоти важко хворим людям у перші три дні. Ви 
знаєте, що немає цього препарату і люди сьогодні помирають не тому, що 
COVID -19 страшна хвороба, так, це страшна хвороба, але тому що немає кисню, 
немає ремдесивіру.  
А ви знаєте, що практично в усіх  лікарнях лікарям, медичному персоналу, 
які працюють з хворими на COVID -19, недоплачують 300  відсотків до окладу 
і вони сьогодні отримують у п’ять разів менше , ніж їх ні колеги в Польщі. Що ви 
робите?  
Крім того, всі головні лікарі, колективи сказали, що тіл ьки третину вар -
тості медичних послуг враховано в бюджеті на цей рік, а на наступний не вра -
ховано ні видатки на боротьбу з COVID -19, ні нормальні видатки на охорону 
здоров’я.  
Ми вимагаємо негайно переглянути бюджет на цей рік і на наступний рік. 
І сьогодн і ми бачимо в парламенті, що знову 2,5  мільярда списують на будів -
ництво доріг. Ви при своєму розумі? Хто буде за це відповідати – за життя 
людей?  
Друге, що відбувається. Немає грошей в бюджеті, щоб людям платити 
заробітну плату в медичній сфері. Ми будемо  вимагати порушувати кримінальні 
справи за те, що робиться в країні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Бобровській Соломії, фракція «Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість». Шановні колеги! Я із міста Рівного. У Рівнен -
ській області є таке село, яке називається Городище, воно знаходитьс я фактично 
на кордоні з Республікою Білорусь. І хочу вам сказати, що з минулого тижня, 
окрім платіжок, які надійдуть цього місяця вже за початок опалювального 
сезону, і окрім стану в лікарнях, обговорюють ще одну річ – стан і ситуацію на 
кордоні.  
Що ми буд емо робити у разі, якщо болота і ліси не захистять наш кордон? 
А саме цей аргумент дуже часто чую від своїх колег: не переживайте, бо 
ландшафтні перепони не дадуть можливості мігрантам, які фактично  на сьогодні 
є живим щитом (а Білорусь із Москвою займають ся державним тероризмом), 
піти сюди потоком або ж стати інструментом в цій гібридній війні з Євро -
пейським Союзом, а відтак – цілком можливо і з нами.  
Уся увага на сьогодні прикута не лише до північного кордону, а й до того, 
що відбувається на східному ко рдоні України із концентрацією військ.  13 Але в мене інше питання. Окрім того, що Білорусь просить в Кремля 
поставити і на західний кордон «іскандери», які вже стоять, до речі, в Калі -
нінграді і в Криму, є запитання: що робимо ми?  
Ви знаєте, півтора року то му парламент висловив свою чітку позицію про 
те, що ми не визнаємо президента Білорусі, якого було обрано на фактично 
нелегітимних виборах . Ми зверталися до нашого уряду з проханням розробити 
програму імпортозаміщення. Тому що Білорусь для України фактично  є сьомим 
партнером по торгівлі. Запитання: що зробив наш уряд, тихенько замовчуючи, 
ховаючи очі в пісок? Я розумію, що в п’ятницю буде міністр внутрішніх справ, 
буде розказувати про 7  мільярдів і про побудову нарешті кордону з Республікою 
Білорусь. Хоча т ака необхідність була очевидною з 2014  року.  
Ще раз хочу підкреслити для тих, хто знаходиться далеко від поліських 
районів, регіонів, що болота і ліси – це, насправді, найкращий спосіб перетину 
фактично неіснуючого кордону.  
Так ось, у мене прохання прийти , доповісти парламенту не лише про те, 
яким чином будемо будувати кордон, який мав будуватися ще вчора, починаючи 
з інженерних робіт (це не так складно – поставити сім пунктів розмежування 
кордону на кшталт величезного проекту «Стіна», який було провалено,  на межі 
з Харківською областю ), а й  пояснити, яким чином надалі будемо заміщати 
закупівлю бітуму чи бензину номер 92.  
У мене прохання на п’ятницю викликати не лише міністра внутрішніх 
справ, а й міністра економіки, щоб він доповів із цих питань: яким чино м буде 
відбуватися імпортозаміщення і припинення торгівлі з Республікою Білорусь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бондарю 
Віктору Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Рад и України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги! 
Дуже важко інколи визнавати свої помилки, тим більше, коли про них говориш, 
а їх не в раховують і не роблять висновків, а потім думають, як так вийшло.  
Я сьогодні знову хочу «слугам народу» повторити і ще раз нагадати. Ми 
багато за останні два роки підказували вам з цієї трибуни, що робити, як робити, 
в яких напрямах. Особливо рік тому я на  цьому наголошував, казав учора на  
засіданні  Погоджувальн ої ради і сьогодні повторюю, що треба було, коли була 
найнижча ціна на європейських газових хабах виходити на ринок, закуповувати 
газ за найнижчою ціною, яка була історично на той момент у Європі, – 
70-80 євро.  
Ніхто не слухав. На рахунках лежали мільярди доларів «Нафтогазу », ніхто 
не вийшов на ринок, сьогодні купуємо газ за ціною в 10 -15 разів вище.  14 Я казав про ситуацію в «Енергоатомі » – ніхто не чув, не хотів допомагати. 
На сьогодні маємо шалену кри зу на ринку електроенергії, на сьогодні немає 
вугілля. І знову пожинаємо плоди.  
Я вчора і останні пару тижнів повторюю, що є ще наступні загрози, які 
зараз треба терміново ліквідувати. Вкрай критична ситуація в «Укрзалізниці ». 
Останні декілька років практи чно не було проведено капітального ремонту 
колійного господарства, не проведено модернізації електромереж, потужної 
електрифікації. Практично 70  відсотків тягових підстанцій, трансформаторів, 
вимикачів, реле (усе це має термін експлуатації 40 -50 років) вже  на грані ава -
рійного стану, воно не буде працювати. Те саме – контактний провід, те саме – 
несучі кабелі, те саме – допоміжна техніка для проведення ремонтів. Колійне 
господарство зруйноване на 70  відсотків і таке інше.  
Я кажу для того, щоб не лякати краї ну, а тому що на сьогодні в уряду 
є можливість передбачити в бюджеті кошти, не вилучати кошти через дивіденди 
з Укрзалізниці, залишити їм прибутки, які вони заробляли протягом останнього 
року і зароблять у наступному році, як планується, і дати можливість їм за два 
чи три  роки вийти з цієї кризової ситуації. Інакше, я повторюю сьогодні, щоб ви 
почули, через рік -півтора ви будете зупиняти залізниці в Україні і терміново 
вирішувати це питання. Але дев’ять жінок не народять дитину за один місяць. 
Для того щоб вирішити це питання, потрібні реальні терміни, реально рік -два, 
щоб українські виробники виробили обладнання, постачили і залізниця змогла 
це все зробити. Це два роки мінімум.  
Та сама ситуація з енергозбереженням. Я виступаю рік, другий рік – ніхто 
не чує.  Ми маємо на сьогодні енергетичну кризу. Якби передбачили кошти в ми -
нулому бюджеті, як я казав, 3,5  мільярда гривень на програми енергозбере -
ження, на сьогодні в кожному регіоні вже відбулася б велика трансформація. 
Комунальні підприємства, теплопостачаль ні підприємства, державні установи 
мінімум на 30 -40 відсотків скоротили б усі свої витрати на теплопостачання 
у школи, садочки тощо. Передбачте ці кошти зараз в наступному бюджеті – 
5 мільярдів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Мошен ець Олені Володимирівні, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прош у передати слово 
новообраній голові політичної партії «Слуга народу» Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Шуляк. Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 15 округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Шановні народні депутати! Я хочу сьогодні ще раз привітати 
наших колег Сергія Кострійчука, Віт алія Войцехівського і Сергія Козиря, які 
сьогодні склали присягу і стали повноправними депутатами, членами нашої 
великої політичної команди, для того щоб разом втілювати ті зміни і ті реформи, 
за які бореться наша партія «Слуга народу».  
Проміжні вибори до  Верховної Ради України, які пройшли 31  жовтня 
2021  року в 184 та 197  округах, засвідчили, кому реально довіряють люди та яку 
політичну силу підтримують. Наші висуванці від нашої політичної партії «Слуга 
народу» перемогли на них із більш ніж переконливим р езультатом. Сергій Козир 
здобув на Херсонщині 64  відсотки голосів виборців, а його найближчий опонент 
із політичної сили, яка постійно говорить, що нібито у влади обвалилися 
рейтинги, набрав у п’ять разів менше. Віталій Войцехівський на Черкащині 
отримав п онад 46  відсотків голосів виборців, що в два рази більше ніж у кан -
дидата, який дуже довго вважав себе хазяїном цього округу.  
Такі результати, без перебільшення, є найкращим підтвердженням того, 
що наша команда впевнено рухається в політичне лідерство в У країні, незва -
жаючи на критику і крики, маніпуляції і викривлення наших опонентів, які вже 
два роки не можуть змиритися з тим, що влада їм уже не належить. Як ми 
бачимо, між заявами і реальним станом справ держави величезна прірва, і люди 
поки що довіряють  нам, підтримують нас, голосують за нас, що є найкращою 
оцінкою наших дій.  
Приміром, цього тижня ми продовжуємо також плідно працювати і за 
потреби будемо скликати позачергові засідання, для того щоб пришвидшити 
прийняття надважливих законодавчих ініціати в у стінах Верховної Ради. 
Зокрема, цього тижня, колеги, ми будемо розглядати, без перебільшення, рево -
люційний законопроект про адміністративну процедуру, яким буде докорінно 
змінено відносини громадян із чиновниками, і адміністративні послуги стануть 
ще зручнішими, ще більш доступними для людей України. Ми продовжуємо 
працювати над тим, щоб держава ставала сервісом, а не державою -карателем.  
Також цього тижня ми розглянемо законопроект № 6293 , прийняття якого 
дасть можливість пришвидшити оснащення лікарень кисневими станціями, 
і законопроект № 6297 , яким пропонується на підтримку в період карантину 
з держав ного бюджету виділити 3  мільярди гривень.  
І хочу сказати, що попри те, що на сьогодні медики фіксують стабілізацію 
ситуації із захворюваністю на COVID -19, ситуація в лікарнях залишається дуже 
складною. Тому попри все це я закликаю вас усіх вакцинуватися, бути здоро -
вими. І пам’ятайте, що саме від…  
 
––––––––––––––  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано. Але перед тим як перейти до 
розгляду питань, маю повідомити, що є дві заяви про дві перерви із заміною на 
виступи.  
Я запрошую до с лова народну депутатку України Анну Скороход, 3  хви-
лини на виступ. І після цього народна депутатка Совсун, 3  хвилини на виступ. 
І будемо переходити до розгляду питань.  
Анна Костянтинівна. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, сьогодні 
рівно 40  днів, як перестало битися серце Антона Полякова. Я прошу всіх вша -
нувати його хвилин ою мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Мною було зареєстровано проект постанови № 6300  про утворення тим -
часової слідчої комісії. На жаль, було подано кандидатів від усіх фракцій і груп, 
окрім «Слуг и народу».  
Я дуже прошу Голову Верховної Ради, пане Стефанчук, я дуже прошу 
голову регламентного комітету невідкладно зібратися, провести засідання комі -
тету, надати висновок, для того щоб цей проект постанови можна було прого -
лосувати в залі.  
А вас, шановні колеги, я щиро прошу підтримати цей проект постанови 
для того, щоб ми з вами змогли розібратися у вбивстві Антона Полякова. 
Я знаю, що зараз мені закидають конфлікт інтересів. Я не розумію, в чому може 
бути мій конфлікт інтересів, ос кільки ні за Цивільним, ні за Кримінальним 
процесуальним, ні за Сімейним кодексом я ніяких взагалі прав не маю. Тому 
я не вбачаю жодного конфлікту інтересів. І я прошу підтримати цю ТСК з про -
позицією мого головування в ній.  
Також я хочу сказати, що тимчас ові слідчі комісії створюються для того, 
щоб ми могли розібратися в тій чи тій ситуації всебічно і повноцінно. І я вам 
можу назвати 17  ТСК, які було створено у зв’язку із вбивствами народних 
депутатів або публічних осіб.  
І я прошу не казати про те, що ТСК  не може здійснювати парламентський 
контроль і не може досліджувати матеріали кримінального провадження. Це не 
так. У нас це чітко визначено законодавством, є чітка практика роботи 
Верховної Ради, коли ТСК розбирається в кримінальних провадженнях.  
Ви знає те, я розумію, що для мене це так само є і особисте, але я відверто 
прошу вас, кожного з вас пам’ятати про Антона і надати можливість розібратися 
і добитися істини в цій справі.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні,  фракція «Голос», 3  хвилини. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Учора від СOVID -19 в Україні померло 
838 людей. Ми можемо думати, що епідемія йде на спад, але, на превеликий 
жаль, ці цифри вказують на те, що епідемія з нами буде ще дуже довго. І для 
епідемії необхідні чіткі кроки влади для того , аби їй протидіяти. На превеликий 
жаль, влада реагує дуже пізно.  
Ми всі пам’ятаємо, як ми тут всім залом парламенту голосували ініційо -
ваний «Голосом» законопроект про виділення грошей на кисень. На превеликий 
жаль, пізно, але все -таки ми цю проблему зар аз перекрили. Але насправді жодні 
кисневі станції не вирішать проблеми з СOVID -19, якщо в нас не буде належ -
ного рівня вакцинації. На жаль, рівень вакцинації на сьогодні залишається най -
нижчим у Європі. Непристойно мало українців отримали першу, не кажучи вже 
про другу, дозу вакцини. Для цього є причини: на превеликий жаль, влада про -
валила інформаційну кампанію щодо вакцинації.  
Тільки 6  жовтня було виділено аж 25  мільйонів гривень на те, аби інфор -
мувати громадян про вакцинацію, в той день ми вже мали 350  загиблих від 
COVID -19. Зараз влада пропонує інший фантастичний крок: виділити по тисячі 
гривень кожній людині, яка є вакцинованою, пропонують на це виділити аж 
3 мільярди гривень.  
Ви знаєте, громадяни, я знаю, що, на жаль, серед українських дітей 30  від-
сотків не знає математики. Я не розумію, чому відсоток тих, хто не знає мате -
матику, настільки великий серед влади.  
Скільки людей зможе отримати по тисячі гривень, якщо виділити всього 
3 мільярди? Це 3  мільйони людей. На сьогодні в нас вже є 9  мільйонів в ак-
цинованих. Скажіть, будь ласка, скільки грошей влада зараз планує викинути 
даремно для того, аби мотивувати начебто людей вакцинуватися? Це нереаліс -
тично математично, це нереалістично з точки зору бюджету.  
Натомість в «Голосу» є інша пропозиція. Запро шую всіх колег в залі 
долучитися до підписання ініційованого мною законопроекту, який покликаний 
стимулювати наших сімейних лікарів у тому, аби провадити інформаційну 
кампанію. Давайте встановимо доплати лікарям -сімейникам для того, аби вони 
інформували св оїх громадян і у разі, якщо досягатимуть певного показника вак -
цинації, ці лікарі будуть отримувати доплати. Це правильний цивілізований 
крок, це підтримка наших лікарів у час епідемії. Це просвітництво, а не сти -
мулювання до того, аби отримати 1  тисячу гр ивень, 500 заплатити за фальшивий 
сертифікат і ще 500  залишити собі.  18 Давайте думати стратегічно, підтримувати лікарів і підтримувати вакци -
націю шляхом інформування, а не шляхом мотивації до того, аби купити 
сертифікати і аж ніяк не вирішити проблему. Дуж е сподіваюс я, що ця ініціатива 
знайде підтримку в цьому залі парламенту.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань по -
рядку денного. Перелік питань, що пропонуються для обговорення і прийняття 
рішення сьогодні вам на дано. Переходимо до їх розгляду.  
До розгляду пропонується три проекти постанов про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві» 
(№ 3205 -2 від 25.05.2020  року). Це проекти постанов № 3205 -2-П, № 3205 -2-П1, 
№ 3205 -2-П2.  
Повідомляю вас, що відповідно до частини дев’ятої статті  48 Регламенту 
це питання розглядається за скороченою процедуро ю та без голосування про 
включення його до порядку денного.  
Тому я запрошую до слова народну депутатку України Юлію Володи -
мирівну Тимошенко для представлення проекту постанови №  3205 -2-П. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Закон №  3205 -2, президентський. Дорогі  друзі, 
я думаю, що я просто лаконічно скажу про цей закон, що ним передбачено. І, як 
наслідок, я думаю, що всі, хто мають совість у цій залі, проголосують за ска -
сування цього рішення. Дійсно, ми наполягаємо на скасуванні рішення про 
прийняття цього закон у.  
Про що цей закон. Цей закон про те, що створюється так званий фонд 
гарантування кредитів нібито для аграріїв під заставу землі. Тобто аграрії 
в заставу віддають землю в банк. Цей фонд, який складається з державних 
грошей і іноземних компаній, іноземних  банків, гарантує, і якщо аграрій не 
повертає кредит, то сільськогосподарська земля переходить цьому фонду. 
Я можу сказати, що це просто прихована модель продажу сільськогосподарської 
землі іноземцям.  
Я пам’ятаю, як всі декларували, хто при владі, що земл я іноземцям не буде 
продаватися. Так -от, цим законопроектом якраз створюється цей механізм. 
І можу сказати, що управляти цим фондом будуть іноземці, користатися цим 
фондом будуть іноземці і землю будуть отримувати із застави іноземці.  
Насправді , це закон,  яким забира ють у селян землю. А зробити так, щоб 
селянин не повернув кредит, заклавши землю, в нашій банківській системі немає 
ніякої проблеми, це технологічно зроблять. І тому – це не підтримка фермерства, 
не підтримка аграрних підприємств, це реальне за бирання землі у селян.  19 Тому ми пропонуємо скасувати цей закон. Якщо парламент не скасує цей 
закон, ми будемо звертатися до Конституційного Суду, тому що він суперечить 
Конституції України. Багато чого суперечить Конституції і рано чи пізно все це 
буде скас овано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Євтушку 
Сергію Миколайовичу, автору проекту постанови №  3205 -2-П1. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Шановні колеги! У Верховній Раді 
України 4  листопада було прий нято рішення про прийняття у другому читанні 
та в цілому проекту Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів 
у сільському господарстві».  
Звісно, мені менше всього хотілося б говорити про ті порушення Регла -
менту під час проходження цього нормативно -правового акту. Але я хотів би 
знову -таки привернути увагу до самої філософії, яка витає зараз в цьому сесій -
ному залі і підтримується більшістю.  
Шановні колеги, процедура проходження законопроекту про продаж сіль -
ськогосподарської землі була прямо продавл ена всупереч Конституції України. 
А саме головне, була прямо продавлена всупереч позиції власника – україн -
ського народу, адже за Конституцією саме український народ є власником своєї 
власної землі.  
Я хочу сказати про те, що фракція «Батьківщина» зареєстру вала подання 
і є суб’єктом, який буде виборювати разом з українцями на засіданні Консти -
туційного Суду, аби саме цей суд скасував рішення, яким було надано право 
продавати сільськогосподарську землю і, на жаль, в тому числі не українцям.  
Юлія Тимошенко, к ерівник фракції «Батьківщина», щойно говорила про 
те, що також у цьому законопроекті передається право у фінустанови, які будуть 
надавати кредити, володіти землею.  
Шановні колеги, а хто ж у нас є власником цих фінустанов? А власником 
цих фінустанов, звісн о, є не українці. Тому фракція «Батьківщина» іде до 
Конституційного Суду, аби дотримуватися і вибороти справедливість разом 
з українським народом. Проект постанови прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кабаченку В олодимиру Вікторовичу, автору проекту п останови №  3205 -2-П2. 
Немає. Добре, я зрозумів.  20 Слово надається співдоповідачу – голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку.  
 
КАЛ ЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув три проекти постанов Верховної Ради 
України про скасування рішення парламенту від 4  листопада цього року про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про Фонд часткового 
гарантуван ня кредитів у сільському господарстві» (проект закону №  3205 -2). 
Проекти постанов внесено народними депутатами Тимошенко та Цимбалюком, 
Євтушком і Кабаченком.  
Проектами цих постанов пропонується скасувати відповідне рішення 
Верховної Ради України, оскільк и, як вказують автори проектів постанов, вка -
заний закон було прийнято, на їхню думку, з порушенням Регламенту та Консти -
туції, натомість конкретних порушень Регламенту автори не наводять.  
Отже, у підсумку комітет ухвалив висновки на проекти постанов Верх ов-
ної Ради України № 3205 -2-П, №  3205 -2-П1 і №  3205 -2-П2 і прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття чи відхилення цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні ко леги, є необхідність обговорювати ці проекти постанов? Є, да? 
Тоді прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Якименку Павлу Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Я прошу передати слово Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артем Чорноморов.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дуже 
дякую, головуючий. Шановні колеги! Знаєте, коли на минулому пленарному 
засіданні ми підтримали цей законопроект і 262  наших колеги проголосували 
«за», я думаю, що всі маніпулятивні речі, які зараз було висловлено з трибуни, 21 є чистої води нісенітницею, оскільки фінансова установа Фонд часткового 
гарантуванн я кредитів у сільському господарстві ніякі застави не бере, а лише 
робить страховку для банків. Тому і маніпулятивний момент, що це не стосу -
ється малих фермерських господарств теж є чистою нісенітницею. Оскільки там 
чорним по білому чітко зазначено, що фо нд гарантування кредитів створюється 
як страховий фінансовий механізм лише для фермерських господарств до 
500 гектарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська солідар ність».  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»). Прошу передати слов о Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська со лідарність»).  Шановні колеги! 
Шановні українці! Коли ми розглядали законопроект «Про Фонд часткового 
гарантування кредитів у сільському господарстві», то між першим і другим 
читанням насправді було проведено дуже велику роботу з доопрацювання 
законопроекту , зокрема, було виключено контраверсійні норми, що дало змогу 
прийняти збалансований закон, який не тільки допоможе малим фермерам, 
а й стимулюватиме банки співпрацювати з малими та середніми фермерськими 
господарствами.  
І хотів би нагадати, що якраз під час другого читання завдяки «Євро -
пейській солідарності» і фракціям опозиції було вилучено норму, якою дозво -
лялося, точніше, заборонялося українцям керувати цією державною установою.  
Тому керувати установою будуть українці, контрольний пакет належить 
держ аві Україна. В наглядовій раді більшість буде українців. Тому пропоную 
сьогодні утриматися під час голосування за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Славицькій Антоніні Керимівні, фракції політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя»  
 22 СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Колтуно вичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! Наша фракція, ви 
знаєте, вона не проти концепту підтримки і фінансової компенсації аграріям за ті 
чи ті проекти, які вони впроваджують у різних проектах, наприклад, щодо 
зрошення , щодо впровадження новітніх сучасних технологій тощо. Але ми 
категорично не приймаємо (і про це казали доповідачі проектів постанов) того, 
що земля буде виступати заставою і надалі її будуть набувати у власність 
іноземні банки і так е інше.  
Я хотів би ска зати, що ви не вирішили низку важливих проблем, які на 
сьогодні є в аграрній сфері. І взагалі -то ви обіцяли це зробити, коли ви за -
проваджували ринковий обіг земель сільськогосподарського призначення. Ви  ж 
у минулому році провалили сільське господарство на  11,5 відсотка, у цьому році 
є часткове відновлення, але лише плюс 1,9 за дев’ять місяців поточного року. 
Тому з цієї точки зору, ви за два роки навіть  на 10 відсотків просіли, майже на 
10 відсотків, не кажучи вже про те, щоб ви його посилювали.  
Якщо ви х очете посилювати кредитну спроможність аграріїв і інших 
суб’єктів господарської діяльності, ви має те насамперед тримати стабільну 
облікову ставку. А що робить Національний банк? Національний банк, навпаки, 
її опускає. Якщо вона була 6  відсотків ще недавно,  то зараз 8,5. А ні для кого не 
секрет, що зростання облікової ставки призводить до здорожчання вартості 
кредитів всередині країни. Ось чим займається Національний банк, наприклад, 
як стимулює і підтримує реальний сектор економіки.  
Тому з цієї точки зору,  я наполягаю на тому, що якщо ви хочете братися до 
питань підтримки агропромислового комплексу, то ви маєте займатися ком -
плексно і сільськогосподарським машинобудуванням, і розвитком тваринництва 
і переробної промисловості, і інших моментів. Бо поки що ва ші всі реформи 
призводять до того, що в частці експорту у нас тільки 5,5  відсотка – це готові 
харчі і продукти. А у ВВП менше 3  відсотків сільське господарство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Івану 
Григоровичу Кириленку, фракція «Б атьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 23 округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина». Шановні колеги! Чому ми вис тупаємо проти прийняття таких законо -
проектів? Друзі, знову створюється структура за бюджетні кошти, знову вели -
чезний апарат менеджерів, наглядової ради і величезні заробітні плати – НАК 
«Нафтогаз  України », тільки вид збоку. Ми не говоримо, що це буде кор упційна 
структура, хоча підозри є. Але є набагато простіші механізми, які дадуть 
можливість економно поводитися з бюджетними коштами.  
Я хочу, щоб ви пригадали, що коли починався перший етап радикальної 
реформи після указу від 3  грудня 1999  року, коли прий шли працювати уже на 
початку 2000  року приватні структури, з’явилися приватні форми господарю -
вання, тоді постало, дійсно, питання: як підтримати ринковими механізмами. 
І тоді було знайдено простий механізм, яким було забезпечено можливість не 
розбазарюват и бюджетні кошти . Він називався «здешевлення кредитів комер -
ційних банків». У бюджеті було закладено суму всього -на-всього 150  мільйонів 
гривень, що дало можливість за рахунок ефекту мультиплікації залучити 
2,5 мільярда гривень коштів комерційних банків. І  ви знаєте, був неврожайний 
2000  рік, але повернення кредитів селянами становило 92  відсотки. Це фантас -
тична була сума, фантастичний був механізм. Як застрахувати ризики сільського 
господарства? Держава пішла в наступному році на інший крок – здешевлення 
страхових внесків, і це теж спрацювало.  
Друзі, не треба видумувати там, де не треба видумувати . Не треба вина -
ходити велосипед, коли його вже давно винайдено. Здешевлення кредитів – раз, 
відшкодування частково страхових внесків – два. Апаратів не треба, ф ондів не 
треба, величезних зарплат за бюджетні кошти – теж. Ось до чого ми закликаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення, шановні колеги. Прошу приготуватися до 
голосування та прийняття рішення.  
Нагадаю, що ми зараз голосуємо за три проекти пос танов, якими про -
понується скасувати рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про Фонд часткового гарантування кре -
дитів у сільському господарстві».  
Це три блокуючі постанови, тому я їх буду ставити почерго во. 
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві» 
(№ 3205 -2 від 25.05.2020  року)  (№ 3205 -2-П).  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  24 Ставлю наступний проект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України про п рийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві» ( № 3205 -2 
від 25.05.2020  року)  (№ 3205 -2-П1).  
Готові го лосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
І завершальний у цьому переліку проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 04  листопада 2021  року про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону  «Про Фонд часткового гаран -
тування кредитів у сільському господарстві» ( № 3205 -2 від 25.05.2020)  
(№ 3205 -2-П2).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о. 
Проекти постанов відхилено, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, невеличке оголошення.  
Згідно з поданими заявами та відповідно до частини третьої статті  60 
Регламент у Верховної Ради України , затвердженого законом,  повідомляю про 
входження н ародних депутатів України Кострійчука Сергія Володимировича, 
Козиря Сергія В’ячеславовича, Войцехівського Віталія Олександровича до скла -
ду депутатської фракції політична партія «Слуга народу» у Верховній Раді 
України дев’ятого скликання.  
 
––––––––––––––  
 
Так, ідемо далі . Наступне питання № 6297 . Це проект Постанови «Про 
внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’я -
того скликання». Я перепрошую, № 5893 -12. Дуже дякую… Я в одному поди -
вився, а тут справді…  
Проект постанови № 5893 -12. Дякую, Олександре Сергійовичу. Ми бачи -
мо, що ви « бдите» . Дуже дякую вам за це.  
Це проект Постано ви «Про внесення змін до порядку денного шостої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання ». Чи є необхідніст ь обговорювати?  
Тоді обговорення проходить за скороченою процедурою відповідно до 
Регламенту. Голосувати не потрібно. Тому прошу записатися: два – за, два – 
проти, будь ласка.  
Слово надається народному депутату Куницькому Олександру Олеговичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 25 КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одноманд атний виборчий округ №  169, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олеговичу.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, подивилися ми 
порядок денний, який нам пропонують, зміни до нього і х очемо вам сказати, що 
з таким поряд ком денним і з таким підходом ми далеко не заїдемо ні в еко -
номічній безпеці, ні в національній безпеці, ні в епідеміологічній безпеці.  
Тому ми дуже просимо, щоб ви відповідально ставилися до порядку ден -
ного і включали ті законопроекти, які насправді потрібні. Насамперед потрібні 
для громад, для того щоб пережити цей опалювальний сезон, а також COVID -19, 
для економічної безпеки, для того щоб збільшити наші видатки на утримання 
кордону, в тому числі облаштування кордону з  Білоруссю, і багато інших речей.  
Ми подавали законопроект, яким пропонували збільшити для громад 
і залишити в громадах 65  відсотків ПДФО. Скажіть, будь ласка … І це те, що 
обіцяв Президент.  
Скажіть, будь ласка, чому вже 12  місяців, майже рік, цей законоп роект не 
вноситися у порядок денний? Чому ми не дбаємо про те, щоб громади могли 
спокійно обійти, пройти цей важкий сезон? Чому ми не хочемо навести лад  із 
 адмініструванням податків на нерухомість, податків на туристичний збір і з ба -
гатьма іншими доходам и громад, що дасть можливість перейти, дійсно, важкий 
сезон, який на нас чекає? Адже більшість витрат лягає все -таки на громади, 
починаючи від лікування хворих на COVID -19 і закінчуючи тарифами і утри -
манням соціальних закладів.  
Тому ми вас дуже просимо в ключати в порядок денний законопроекти не 
тільки «слуг народу», монобільшості, а також опозиції, якими  забезпечується 
можливість громадам збільшити свої доходи. Дуже просимо. І ми не будемо 
голосувати за порядок денний до тих пір, поки наші законопроекти н е буде 
включено до нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
Прошу передати слово вельмишановному народн ому депутату 
Колтуновичу Олександру.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую вельмишановному Нестору Івановичу. 
Шановні колеги, я хотів би звернути увагу, що цей проект постанови є не -
прийнят ним хоча б тому, що він н е враховує тих викликів, які сьогодні стоять 
перед країною. Де питання, які стосуються врегулювання ситуації на Донбасі? 
Де питання, які стосуються подолання енергетичної кризи, тарифної кризи, яка 
на сьогодні є? Ми не бачимо в цьому переліку із 38 законоп роектів, які 
додатково включаються в порядок денний, також законопроектів, які стосуються 
економічної політики, соціальної політики. Натомість ми бачимо суд присяж -
них, ринки капіталу тощо. Невже це сьогодні є пріоритетами державної еконо -
мічної політики і  влади в цілому? Це перше, на що я хотів би звернути увагу.  
Друге, що я хочу сказати. Ви вчергове не дотримуєтеся принципу про -
порційності. Коли ви даєте тільки два альтернативні законопроекти з 38, це 
фактично п’ять відсотків від того, що має бути. А має  бути щонайменше в два 
рази більше, і це мають бути не альтернативні законопроекти. Ми не будемо 
підтримувати такий проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія « Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, шановні українці! «Європейська 
солідарність» не буде підтримувати те, що зараз буде ставитися на голосування . 
Я поясню чому. Там є будь -які законопроекти монобільшості, але там немає 
законопроектів опозиції, причому дивіться яких. Вже більше місяця зареєстро -
вано і жодним чином не ставиться на розгляд в цьому залі законопроект № 6218 , 
у якому чітко говориться про допомогу місцевим громадам у ситуації з тариф -
ною і енергетичною кризою. «Слуги» цього не помічають, для них кризи не 
існує.  
Уже більше двох місяців «слуги» не помічають законопроект  «Європей -
ської солідарності» № 6006 , у якому чітко сказано: з подарованих грошей 
2,7 мільярда доларів від МВФ виділіть гроші лікарям, виділіть на боротьбу 27 з COVID -19, виділіть на субсидії, виділіть на підтримку людей в ситуації 
з тарифною і енергетичною кризою. Не помічають.  
Уже більше чотирьох місяців «слуги» не помічають законопроект № 5770 , 
у якому сказа но, що треба створити реальну ТСК з розслідування зливу операції 
стосовно «вагнерівців», щоб це було предметом відання тимчасової слідчої 
комісії, а також щоб це був не тільки «междусобойчик» «слуг», а щоб у комісії 
були представники опозиційних фракцій. Н е помічають.  
І вчора ми побачили чому. Тому що їхнє завдання – створити димову 
завісу і прикрити реальних винуватців зливу блискучої операції українських 
спецслужб.  
І більше п’яти місяців «слуги» не помічають законопроект № 3735  про 
визнання ПВК Вагнер а злочинною організацією.  
Тому я звертаюся до керівництва Верховної Ради. Шановний Руслане 
Олексійовичу, я буду щиро вдячний, якщо ці законопроекти буде нарешті 
розглянуто в цьому зал і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу. 
Потім, я ще бачу, Шахов Сергій Володимирович. І після цього переходимо до 
голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Фрак -
ція «Батьківщина» не буде голосувати за внесення змін  до порядку денного, 
оскільки серед 33  питань, які вносяться, фактично немає жодного питання, яке  
швидко показало б реакцію парламенту на ті виклики, які стоять перед суспіль -
ством і країною. Жодної пропозиції щодо подолання енергетичної кризи, жодної 
пропоз иції щодо відшкодування тих коштів, які держава заборгувала шахтарям. 
Жодної пропозиції щодо подолання кризи із COVID -19. 
Наша фракція запропонувала 53  законопроекти, якими якраз пропону -
ється, як вирішити ці питання. На жаль, у тому переліку, який ви проп онуєте, ми 
не бачимо жодних актуальних питань, які непокоять на сьогодні громадян 
України. Саме тому наша фракція не буде голосувати за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Шахов Сергій Володимирович. І після 
цього переходимо до голосуванн я. 
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 28 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська  
група  «Довіра». Шановні колеги!  Дійсно, на сьогодні склалася енергетична 
криза, криза в ЖКГ, криза економічна в державі.  
Ми сьогодні вносимо зміни до порядку денного. Наша група вимагала 
негайно розглянути в комітетах законопроект № 6064  про заборону чиновникам 
припиняти надання послуг людям за заборгованість по ЖКГ. Сьогодні страшні 
тарифи.  
Голова групи «Довіра» Олег Кулініч сьогодні казав з трибуни, що 
роз’ясніть, будь ласка, монобіл ьшосте, яким чином сьогодні нараховуються ціни 
на газ і як на сьогодні діяти головам ОТГ.  
Ми також вимагали поставити на голосування і щоб розглянули в коміте -
тах законопроект № 2070, який два роки вже лежить в комітетах, про вільну 
економічну зону Донбасу, щоб у Донбас пішли інвестиції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми переходимо до голосу -
вання за проект Постанови «Про внесення змін до порядку денн ого шостої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 5893 -12). Шановні колеги, 
готові голосувати?  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про внесення змін до порядку 
денного шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 5893 -12).  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі, шановні колеги. Переходимо вже до іншого питання – законо -
проекту № 6297 . Це проект Закону «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо надан -
ня допомоги застрахованим особам на період здійсне ння обмежувальних проти -
епідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гострої 
респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2)».  
Шановні колеги, тут у нас просто голосування. У нас буде два голосу -
вання: перше – це голосування про включення до порядку денного; друге – 
визначити законопроект невідкладним і скоротити наполовину строки внесення 
альтернативних законопроектів і надання висновків комітету щодо нього. Ми 
сьогодні не розглядаємо його по суті.  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування питання про включення до 
порядку денного проекту Закону «Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо надання 29 допомоги застрахованим особам на період здійснення обмежувальних протиепі -
демічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гострої рес -
піраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2)» 
(№ 6297).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Тепер друге г олосування щодо цього законопроекту. Нам потрібно визна -
чити законопроект невідкладним та скоротити наполовину строки внесення 
альтернативних законопроектів і надання висновків комітету щодо нього.  
Тому я ставлю на голосування цю пропозицію – визначити пр оект Закону 
«Про внесення змін до додатків №  1 та №  3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» (щодо надання допомоги застрахованим особам на 
період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених 
з метою запобігання по ширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, спри -
чиненої  коронавірусом SARS -CoV -2)» (№ 6297 ) невідкладним і скоротити напо -
ловину строки внесення альтернативних законопроектів та надання висновків 
комітету щодо нього.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури? Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Дивіться, якщо сто -
совно законопроекту №  6297, коли ми вносимо зміни до проекту бюджету на 
2021  рік, ні в кого не виникає запитань, бо це важливе питання щодо подолання 
COVID -19, то законопроектом № 6298  пропонується внести зміни до бюджету 
і запропоновано 2,5  мільярда додатково виділити на дороги. На наш погляд, це 
є неприйнятним, коли немає кисню в лікарнях, коли немає коштів на субсидії 
і багато інших речей. І це не популізм, а, на жаль, ц е реалії, сьогодення таке 
у нас в країні. І ми вважаємо, що якщо ви зараз включаєте законопроект №  6298, 
то ми будемо подавати альтернативний законопроект і поправки між першим 
і другим читанням для того, щоб ці кошти отримали ті, хто їх безпосередньо 
потр ебує, а не там, куди ви даєте 2,5  мільярда гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я нагадаю, що законопроект №  6298 
є у постанові, яку ми перед цим прийняли, його вже включено до порядку 
денного, тому ми будемо голосувати тільки щодо визнання невідкл адним і ско -
рочення наполовину строків.  30 Хто бажає ще? Тільки з процедури, не з мотивів.  
Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Цей законопроект взагалі має бути знято 
з розгляду, тому що, по -перше, не дотримано строків. Я хочу нагадати вам, що 
проект закону було внесено на розгляд 9  листопада, навіть при скороченні стро -
ків мова йде про 17, сьогодні 16  листопада. І тому його треба просто знімати.  
По-друге, по суті. Абсолютно ганебні і непотрібні державі речі, такі як, 
наприклад, національний начебто авіаперевізник, а насправді ще одна коруп -
ційна годівниця створюється. Такого не може бути і не має бути.   
Тому я вважаю, що ми маємо знімати цей законопроект №  6298, взагалі 
його не розглядати і не голосувати зараз ні за яке скорочення строків. Не 
порушуйте Регламент і не робіть дурниці у вигляді якихось національних авіа -
перевізників, тому що все це абсолют но не відповідає дійсності і державі 
непотрібне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, дозвольте, я просто відреагую 
стосовно того, що ви сказали. Справа в тому, що це питання не розглядається по 
суті, це питання розглядається з процедурних нюансів і тому ставиться пропо -
зиція скоротити строки. Це не розгляд питання по суті. А тільки після того, як 
ми врахуємо чи не врахуємо цю пропозицію, відповідно буде скорочено чи не 
скорочено строки. Ми не розглядаємо його по суті, його вже включено до 
порядку ден ного.  
Будь ласка, Железняк, потім Крулько – по 1  хвилині з процедури, після 
цього переходимо до голосування.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багато мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Якщо стосовно законопроекту  № 6297 , яким пропонується виділити 
3 мільярди для підприємців, може бути дискусія тільки щодо обсягу, то законо -
проект №  6298 не має бути прийнято. Я не знаю, чим мотивувалися автори цього 
проекту закону, але 2,5  мільярда на авіаперевезення, на дороги, на інфраструк -
турну субвенцію – це точно не пріоритет, який стоїть зараз перед державою.  
Фракція «Голос» вносила законопроект про підтримку підприємців на 
10 мільярдів, автором була голова партії «Голос» Кіра Рудик. Ви тоді розпо -
відали, що цього не треба робити. Добре, що зараз дійшли висновку, що треба 
підтримати підприємців. До цього законопроекту, як і до законопроекту №  6297, 
ми будемо подавати альтернативні,  для того щоб не на дороги, а на людей 
і підприємців у першу чергу відправити ці гроші.  31 І останнє. Я прошу звернути увагу на юридичну складову цього проекту 
закону. Там така велика кількість помилок, що навіть у першому читанні прий -
мати його просто неможл иво. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, шановні колеги, я прошу звернути увагу. Ми не 
розглядаємо це питання по суті, ми розглядаємо процедурне питання про 
визнання невідкладним і скорочення строків. Тому я все -таки просив би всіх, хто 
бере слово з процедури, все -таки дотримуватися питань, пов’язаних саме з про -
цедурними питаннями розгляду цього законопроекту.  
Іван Іванович Крулько. Після цього переходимо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина». У нас є два законопроекти, в яких абсолютно однакові статті 
дохідної частини бюджету, тільки в одному випадку 3  мільярди гривень д ода-
ють, в іншому випадку – 2,5. Я хочу запитати: це що, у нас з’явилося додатково 
5,5 мільярда чи ми хочемо когось просто надурити? Тому давайте спочатку 
з’ясуємо, чи реально доходи бюджету є  на сьогодні в українському бюджеті, 
якщо ми розуміємо, що дірка  бюджету більше 200 мільярдів  гривень? Чи ми 
просто намагаємося видати бажане за дійсне?  
І тим більше, ми як фракція «Батьківщина» хотіли б, щоб нам пояснили, 
яку саме субсидію чи допомогу буде видано людям, чи вона буде реальна, чи 
є під це конкретна про грама, чи всі отримають, чи це не буде вибірковий підхід.  
Тому, на жаль, ми вважаємо, що ці законопроекти не готові до розгляду 
хоча б з тієї точки зору, що абсолютно необґрунтовані і незрозумілі доходи 
бюджету, які є «надутими» і не можна виконати навіть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися з питань процедури або вважали, що це 
питання з процедури. Прошу зайняти місця народних депутатів.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію визначити проект 
Закону «Про внесення змін до додатк ів №  1 та №  3 до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» (щодо реалізації інфраструктурних 
проектів та розвитку об’єктів соціально -культурної сфери) » (№ 6298 ) нев ідклад -
ним та скоротити наполовину строки внесення альтернативних законопроектів 
і надання висновків комітету щодо нього.  
Ще раз нагадую, ми визначаємо закон невідкладним і скорочуємо напо -
ловину строки. Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
––––––––––––––  32 Наступний законопроект № 6293  – це проект Закону «Про внесення зміни 
до розділу  X «Прикінцеві та перехідні пол оження» Закону України «Про пуб -
лічні закупівлі» щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної 
хвороби (COVID -19)».  
Щодо цього законопроекту я нагадую, що йог о щойно було включено до 
порядку денного сесії і тому ми будемо голосувати тільки за виз начення законо -
проекту невідкладним та скорочення наполовину строків внесення альтерна -
тивних законопроектів, надання висновків комітету щодо нього. Давайте, по 
1 хвилині з процедури.  
Будь ласка, Ірина Володимирівна Геращенко. Після цього Нестор Іванович 
Шуфрич. Після цього Ярослав Іванович Железняк. Після цього переходимо до 
голосування.  
Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, «Європейська солідарність» 
дякує всім народним депутатам, які не дали жодного шансу абсолютно кор уп-
ційний законопроект включити до порядку денного.  
І ми хочемо звернутися до головуючого, попросити не коментувати наші 
виступи. Наша фракція точно дуже добре розбирається, що таке регламентні 
питання, а що таке вже обговорення законопроекту по суті. І т ому наша позиція, 
яка перемогла, на щастя, в цій залі, полягала в тому, що попередній законо -
проект як корупційний, як такий, що не має жодного сенсу зараз бути внесений 
у порядок денний, не може в ньому бути.  
І звертаємо вашу увагу, пане Стефанчук, що в порядку денному на тиж -
день є кілька ваших законопроектів, є законопроекти вашого брата, але немає 
жодного законопроекту «Європейської солідарності», опозиційної фракції. До -
сить цього непотизму.  
Будь ласка, ми вимагаємо ставити в порядок денний  законопро екти , не, 
знаєте, кумів, сватів, а фракцій, в тому числі «Європейської солідарності».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще раз, оскільки ви згадали моє прізвище, 
я ж маю право на репліку, правда, Ірино Володимирівно? Так от, я нагадаю вам, 
що будь -які законопрое кти (ви знаєте процедуру внесення, потрапляння зако -
нопроектів до порядку денного) провод яться через комітети, а потім через 
Погоджувальну раду.  
Тому я все -таки пропонував дотриматися цієї регламентної процедури . 
І буде вам щастя . Йдемо далі.  
Шановні коле ги… Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, безумовно, слушна пропо -
зиція, ми її підтримаємо. Але виникає одне єдине запитання: чому так пізно? 
Невже не знали, що буде необхідність закупівлі кисневих концентратів і, в ідпо-
відно, спрощення процедури? Невже не вистачило часу з вересня? Опозиція, 33 причому вся опозиція, попереджала, благала, просила розглянути ці питання не 
тоді, коли вже біда прийшла, а заздалегідь. І був час – один рік, після того, як ми 
проходили те саме  рік тому. Невже ніхто не знав, що через рік ця ситуація 
повториться вже в більш складній формі, що пов’язано з Дельтою? Загинуло 
11 тисяч лікарів!  
Буквально на днях мій товариш поховав і молодшого брата, і свого батька. 
Це неприпустимо, що сьогодні україн ці гинуть в такій кількості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі , Совсун Інна Романівна. Після цього Іван Іванович. І після цього 
переходимо до голосування.  
Інна Романівна Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги, звичайно, д обре, що 
зараз цей законопроект є. На превеликий жаль, ми з дуже великим запізненням 
зараз рухаємося в питанні закупівлі кисневих станцій, і я дуже сподіваюся, що 
ми й ці питання, які зараз стоять, вирішимо.  
Усіх колег хочу поінформувати, що, на превелики й жаль, попри те, що ще 
10 днів тому ми проголосували ініційований нами законопроект про кисневі 
станції, до сьогодні Кабміном не прийнято порядку використання коштів, щоб 
закупити ці кисневі станції вчасно.  
Цей законопроект треба підтримати. Але так само нам необхідно слід -
кувати парламентом за тим, яким чином та ініціатива, яку ми з вами всі 
підтримали в залі, реалізовується, для того аби кисень в українських лікарнях 
таки  був.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Івану Івановичу Крульку. Після ц ього ще Шахов Сергій 
Володимирович. І після цього переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, а головне – укра -
їнці! Безумовно, «Батьківщина» підтримає цей законопроект, але в мене одне 
запитання до влади.  
Може, треба було навесні менше займатися словоблудством, а приймати 
такого роду законопроект, щоб не дотримати до ситуації, коли Україна сьогодні 
є чемпіоном світу по щоденних смертях від COVID -19? У такому антирейтингу 
ми перемагаємо, коли люди просто мрут ь сотнями щодня.  
І я хотів би сказати, що на сьогодні кисень для український лікарень – це 
є питання номер один, яке потрібно забезпечувати, і це має робити держава. 
А не так, як, скажімо, коли ми були на минулому тижні в Сарнах, цим займа -
ються опозиційн і депутати, коли забезпечують сарнинську лікарню кисневою 34 станцією. І тут поруч зі мною мій колега депутат Євтушок, який цим займався. 
Це мусить бути державна програма, і це треба було робити рік тому. Ми всі 
знали, що COVID -19 є… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій  Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
буквально на виїзді в округи Олександр Сухов і Сергій Вельможний відвідували 
всі лікарні, які на сьогодні потребують належного захисту. І головний лікар 
Едуард К равченко звертався особисто стосовно одноразових захисних комбі -
незонів (тисячу штук), одноразових халатів і респіраторів, перчаток, бахіл тощо.  
Хотілося б запитати: а де поділося 65  мільярдів гривень, які виділялися 
в парламенті, фонду боротьби з COVID ? Скажіть, будь ласка, чи на тих дорогах, 
які збудовано, можна поставити труни загиблих і померлих людей? Хто буде 
відповідати сьогодні в державі за смерті людей, які вмерли без кисню? Я не один 
раз виступав з трибуни і казав, що можна було використовувати т ехнічний 
кисень, і великі металургійні підприємства «Метінвест» і «Азот» давали цей 
кисень в лікарні, а хтось наживався … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще народний депутат Ковальчук Олександр Володимирович виступить 
з процедури, після цього переходимо до голосування.  Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Фракція «Слуга народу», Рівнен щина. Тут колега, який раніше виступав, звер -
нувся до влади із запитанням, із проханням, з якимись словами про якесь там 
словоблудство.  
А я вам дам зараз відповідь, шановний народний депутате, який звертався 
до влади. І нагадаю, що словоблудством, дискред итацією, дискримінацією всієї 
історії, пов’язаної з вакцинацією, займалася саме опозиція, яка зараз має нести 
відповідальність за все те, що відбувається в країні, коли відомі лідери відомих 
політичних сил називали нецензурними і непристойними словами саму  історію 
вакцинації.  
Стосовно сарненської станції, на якій я також був. Ніякого відношення 
ваша команда не має до встановлення цієї станції. Тому що це бюджетні кошти, 
і близько 20  станцій на Рівненщині зараз встановлюється за бюджетні кошти, за 
те, за що голосує і за що бере на себе відповідальність саме влада. А ви пишете 
у Facebook … 
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Я ставлю пропозицію визначити проект Закону «Про внесення зміни до 
розділу  X «Прикінцеві та перехідні положен ня» Закону України «Про публічні 
закупівлі» щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№ 6293 ) невідкладним та скоротити наполовину строки внесення  
альтернативних законопроектів і наданн я висновків комітету щодо нього.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо далі. Наступне питання – це розгляд у першому читанні 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів» щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на території України до 
прийняття закону щодо зміни системи місцевих судів на території України 
у зв’язку із утворенням (ліквідацією) районів ». Це законопроект № 5387 . 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Тоді, 
будь ласка, давайте спочатку проголосуємо розгляд цього питання за скороче -
ною процеду рою. Для цього, нагадую, нам потрібно набрати 150  голосів. Готові 
голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова, я так розумію, від автора і від комітету, члена 
Комітету з питань правової політики Сергія Олексійовича Демч енка. Будь ласка, 
4 хвилини.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Відповідний 
законопроект спрямовани й на те, щоб у нас в судах на сьогодні те питання, яке 
не вирішено, залишилося в тому стані, в якому є.  
Про що мова? Суди, а саме здійснення правосуддя прив’язано до тери -
торіальної юрисдикції. Відповідно до районів, які було утворено до того, як ми 
зроби ли зміни, коли ми їх об’єднали або ліквідували відповідно до реформи 
децентралізації, ми маємо привести і структуру відповідних судів, насамперед 
місцевих. Якщо ми цього не зробимо, то, відповідно, в нас відбудеться невизна -
ченість в частині звернень до су дів, тобто до якого саме суду ми маємо звер -
татися, який суд має розглядати ту чи ту позовну заяву. Тому, колеги, від -
повідним законопроектом пропонується продовжити до кінця наступного року 
використання попередньої визначеності районів задля визначення су дами тери -
торіальної юрисдикції.  36 Чому в нас так сталося на сьогодні, що ми продовжуємо на один рік, 
напевно, поставлять запитання від опозиції. Зверну увагу на те, що відповідний 
процес дуже об’ємний, він має врахувати думки всіх органів судової влади, він  
має врахувати думку Міністерства юстиції та безпосередньо самих суддів. Саме 
задля цього було утворено робочу групу при Комітеті з питань правової полі -
тики, яка протя гом цього року напрацювала пропозиції щодо відповідних судів, 
об’єднання або утворення н ових. Відповідні пропозиції найближчим часом буде 
спрямовано до Президента України, в повноваженнях якого і є вирішення цього 
питання.  
Тому, колеги, ніякої зради немає, законопроект виключно технічного ха -
рактеру. Ним пропонується продовжити той термін, я кий ми попередньо з вами 
продовжували, ще на один рік. І протягом цього року, я переконаний, питання 
щодо територіальної юрисдикції буде вирішено щодо судів відповідно до змін, 
які ми з вами зробили на виконання реформи з децентралізації районів.  
Дякую, к олеги. Прошу підтримати. І відповідно до рекомендації комітету 
прошу підтримати в першому і другому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Сергію Олексійовичу, вже можете зайняти своє місце, запитань не буде. 
А ви не виступали від комітету?  
Будь ласка, народний депутат Бакунець Павло Андрійович, депутатська 
група «Довіра».  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та прир одокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Однозначно, що на наших 
з вами очах відбувається реформа децентралізації. І вже утворено пона д півтори 
тисячі територіальних громад. Ми разом з вами, з урядом ліквідували і ско -
ротили кількість районів. І все це однозначно є заради розвитку, заради ком -
форту мешканців у наших громадах.  
І звичайно, що пройшов перший рік після виборів і такого супе ррезультату 
від цієї децентралізації ми вже сьогодні не бачимо. Є абсолютно непросто 
новоствореним громадам давати собі раду на цих територіях. І всі державні 
органи ще не є підігнані під новий адміністративно -територіальний устрій. І зро -
зуміло, щоб не за важати комфорту наших мешканців, щоб забезпечити і по -
дальший доступ до системи судів, нам потрібно сьогодні разом з вами прийняти 
цей законопроект, яким продовжити, відтермінувати ще на рік систему судової 
реформи. Бо якщо вони зараз в неї зайдуть, аби це  зробити до кінця цього року, 
це може призвести до поганого доступу наших громадян до судів.  37 Нам потрібно ще на рік перенести. Хай суди залишаються в адмін -
терустрої такому, який був до реформи, гарно підготуються і в певний момент, 
через рік, зайдуть в н ові райони. Таким чином ми з вами допоможемо нашим 
громадянам мати і надалі безперешкодний доступ до судів, для того аби захи -
щати свої права й інтереси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Павліш, «Слуга народу».  Будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Доброго дня. Політична партія «Слуга народу» 
підтримує цей законопроект. Дійсно , це, як сказав промовець, за конопроект суто 
технічного характеру. І дискусія в комітеті велася тільки щодо строків, на які 
продовжувати ці норми законопроекту. І хочу сказати, що цей законопроект 
було прийнято і підтримано не тільки комітетом, а й судовою гілкою влади.  
Тому нам необ хідно зараз продовжити на рік термін щодо юрисдикції 
місцевих судів. А вже, я думаю, в наступному році ми перейдемо до нової 
системи місцевих загальних судів і вже відпрацюємо ці напрацювання, які було 
напрацьовано робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається народному депутату України Князевичу Руслану Петро -
вичу, фракція «Європейська солідарність».  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Є вропейська солідарність»). Дякую, шановний пане Голово. 
Шановні колеги! Я добре пригадую ті переможні реляції, які звучали в сесійній 
залі під час прийняття відомої постанови про оптимізацію, точніше про утво -
рення і ліквідацію районів. Я тоді під час обго ворення запитав автора постанови, 
чи не вважає він за доцільне не поспішати під вибори швиденько її приймати, 
а дочекатися того моменту, коли одночасно всі зміни стосуватимуться не тільки, 
відповідно, формальної зміни адмінтериторіальних утворень, а і мере жі судів, 
округів, у першу чергу прокурорських, поліцейських, нотаріальних, медичних, 
а також і цілої низки інших проблем, які вже, очевидно, тоді виглядали невирі -
шеними, а  потребували свого вирішення? На що мені було сказано з високої 
української трибуни : не переживайте, це ви просто не хочете голосувати і нама -
гаєтеся завадити такого роду реформі, найближчим часом цю проблему буде 
вирішено.  38 У який спосіб запропонували її вирішити? Внесли швиденько відповідний 
законопроект, до речі, члени комітету, парлам ентарі, а не автори реформ. Хоті -
лося б подивитися, як автори реформ бачать такого роду зміни. І запропонували 
на рік відтермінувати, відповідно, введення в дію закону про нову систему судів, 
натомість залишити стару систему.  
Якщо ви візьмете стенограму т ого засідання і попередні виступи, ви 
побачите, що вони один в один фактично відтворюють тези про те, що нарешті 
ми наступного року приймемо відповідний закон і нам вдасться запустити нову 
судову систему судів.  
Я вас запевняю, друзі, ми через рік знову буд емо розглядати такий зако -
нопроект. Це надзвичайно кропітка, громіздка робота, яка не вирішується навіть 
за рік чи за два. Вона, очевидно, зважаючи на ту судову реформу, яку ви про -
понуєте, а ви запропонували одночасно, я вам нагадаю, цілу низку інших фун -
даментальних змін у судовій системі і суміжних інститутах, потребуватиме 
додатков ого лагу часу. Тому, безумовно, іншого … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьків -
щина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету В ерховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! З од -
ного боку, це технічний законопроект, я з цим погоджуюс я. Але з іншого боку , 
цей законопроект абсолютно чітко віддзеркалює те, як ви проводите так звані 
реформи.  
Дійсно, 17  липня 2020  року, тобто один рік і чотири місяці тому, представ -
ники опозиції попереджали монобільшість про те, що, колеги, треба проводити 
реформу сукупно, я кщо ви змінюєте райони … До речі, ви це зробили в не -
конституційний спосіб, і конституційне подання «Батьківщини» знаходиться на 
розгляді в Конституційному Суді. Так -от, навіть якщо ви це зробили, треба було 
паралельно робити це і з системою судоустрою. А в и розірвали цих два питання 
і сьогодні країна живе в повній неузгодженості і в повному хаосі, бо райони 
у нас одні, а юрисдикція судів абсолютно інша. І звучить, як казав класик, 
«немножко по -дебильному». На сьогодні словами, припустимо, юрисдикція суду 
звучить в такий  спосіб: юрисдикція Турківського районного суду охоплює 
колишній Турківський район Львівської області, що є повним абсурдом 
і профанацією.  
Насправді, це системна робота монобільшості – не проводити реформи. 
До  речі, сьогодні день, як сказав пан Голова Верховної Ради, телевізійного 
продюсера. Так -от, ви всі продовжуєте працювати телевізійними продюсерами, 
замість того щоб робити нормальну фахову роботу і проводити нормальні ре -
форми. Так само, як з судами, з юрисдикцією судів ви зробили те, що  зробили. 39 Так само ви зробили з ВККС, якої не існує в Україні більше ніж два з половиною 
роки. Так само, як в Україні існує два верховних суди уже впродовж двох 
з половиною років вашої каденції. Хоча це створили попередники до вас, але два 
з половиною роки  вашої каденції нічого не відбувається. Замість зняття «відо -
сиків» треба переходити до реальної і фахової роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова Шуфрича Нестора Івановича. І піс -
ля цього (я розумію, бажаючих немає) ми переходимо до голосування. Пр ошу… 
А, бачу ще. Бачу, так.  
Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  
Прошу передати слово Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя». Шановні колеги! По -перше, я хотів би 
сказати, що ми, як і рік тому, поставили воза попер ед коняки. Ось у чому 
питання.  
Ми не зайшли системно в питання реформування судової системи і тери -
торіальної системи управління, ми не прив’язали в ті часи, щоб «запаралелить » 
діяльність судової гілки влади на території України. І сьогодні завели себе 
в тупик. І тому подивіться, що кажуть експерти на цей рахунок, що залиште, 
будь ласка, те, що було, нехай працюють суди, поки не буде змінено судову 
систему. Ви подивіться, як на сьогодні розірвали судову систему конституційної 
юрисдикції і судів загальної ю рисдикції. Це є неприпустимо. Тому такий закон 
на сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат Лубінець. І після цього 
ми переходимо до голосування. Прошу депутатів зайняти свої місця.  
Дмитро Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету  Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборч ий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє, шановні 
народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє» 
буде голосувати за цей законопроект. Більше того, ми готові голосувати 
за  основу і в цілому. Всі розум іють, що це технічний законопроект, треба 
голосувати.  40 Я не буду повторювати слова наших колег, які ми підтримуємо, про те, 
що, дійсно, не зовсім правильна була реформа адміністративно -територіального 
устрою, що треба було робити все в комплексі. Але маємо  те, що маємо. Тому 
потрібно продовжувати ще на рік принаймні. Але народні депутати вже розу -
міють, що через рік ми знову будемо голосувати за подібний законопроект, бо за 
рік, в принципі, це неможливо зробити – привести до порядку і до норми всі 
суди, всі  районні суди в Україні.  
Тому голосуємо «за», але, монобільшосте, робіть висновки з таких 
реформ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у висновку комітету запропоновано прийняти проект 
закону за основу і в цілому. Якщо ми проголосуємо за основу, не буде запере -
чень стосовно голосування в цілому, так?  
Тому я ставлю пропозицію комітету прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» щодо тери -
торіальної юрисдикції місцевих судів на території України до при йняття закону 
щодо зміни системи місцевих судів на території України у зв’язку із утворенням 
(ліквідацією) районів ( № 5387 ) за основу . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голо сувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, якщо немає заперечень, то я тоді ставлю пропозицію 
комітету прийняти проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» щодо територіальної юрисдикції місцевих судів н а 
території України до прийняття закону щодо зміни системи місцевих судів 
на території України у зв’язку із утворенням (ліквідацією) районів (№  5387) 
в цілому з урахуванням позиції комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Про шу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Далі у нас друге читання, мова йде про проект Закону «Про 
медіацію» ( № 3504 ).  
Я запрошую н а трибуну голову комітету Андрія Євгеновича Костіна.  
Шановні колеги, в кого будуть? .. Так, Михайле Михайловичу, знаю. Ще, 
крім народного депутата Цимбалюка? Шкрум буде наполягати. Хто ще? Все.  41 Тобто давайте ми почнемо. Михайло Михайлович Цимбалюк, 3  хвил ини 
на виступ. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьків щина»).  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Насправді медіація – це позасудова добровільна конфіден -
ційна процедура, під час якої сторони за допомогою медіатора намагаються 
запобігти виникненню конфлікту або врегулювати конфлікт ( це стосується адмі -
ністративних, сімейних, трудових, господарських спорів, а також справ про 
адмінправопорушення і кримінальних проваджень) шляхом переговорів.  
Чи потрібна така процедура? Однозначно, особливо зараз, коли перезаван -
тажені суди. Але я хотів  би, щоб ми звернули увагу на висновок Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України . Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради наполягає на додатковому до -
опрацюванні редакції, підготовленої комітетом до другого читання,  бо вважає 
суттєвими змістовні прогалини. Є необхідність техніко -юридичного доопрацю -
вання. Підготовка до другого читання редакції проекту страждає недостатньою 
чіткістю визначень, відсутністю достатніх і завершених механізмів реалізації 
положень закону, а  також змістовними прогалинами, які суттєво впливають на 
якісне регулювання медіації.  
Якщо казати про саму якість підготовки, то багато норм проекту є де -
кларативними, без нормоспрямовуючого впливу. Так, не повною мірою врахо -
вано існуючі міжнародні і євр опейські стандарти, насамперед щодо всебічного 
і повного унормування порядку проведення медіації, оскільки проект відсилає 
до інших законів і нормативних актів, у тому числі кодексів, при визначенні 
особливостей проведення медіації з окремих питань. Тобто не розроблено 
в цьому законопроекті всіх механізмів проведення медіації, як вимагається це 
для базового галузевого закону.  
Також нечіткими є вимоги до спеціальної підготовки, віку, освіти, прак -
тичного досвіду медіаторів, а положення щодо навчання базовим навичкам 
медіації взагалі є конфліктними. Наприклад, у статті  10 базова підготовка медіа -
ції здійснюється за програмою не менше 90  годин навчання, в тому числі 
45 годин практичного, а у «Прикінцевих та перехідних положеннях» передба -
чено, що медіаторами та кож визначаються особи, які до набрання чинності цим 
законом пройшли навчання базовим навичкам обсягом не менше 48  годин. Не 
підтверджується це також спеціальними сертифікатами. При цьому проектом не 
визначається, які саме базові навички в цьому обсязі пов инен знати медіатор.  
Ми принципово «за» введення медіації, але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Будь ласка, народна депутатка Шкрум. Які поправки? Чи ви теж візьмете 
декілька хвилин?  42 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінан сів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Пане 
головуючий, більше 10 моїх поправок відхилено. Я попрошу теж 3  хвилини і без 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Шкрум , 3 хвилини . Будь ласка.  
Після цього ще Князевич , одна поправка. І будемо переходити до 
голосування.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина». Колеги, знаєте, для мене 
цей законопроект особливий , так само як для багатьох тисяч людей, які ко -
ристуються медіацією буквально кожен місяць, і медіаторів з різних шкіл та 
областей в Україні, а дехто з них поклав, без перебільшення, на цей законо -
проект по 10  років життя.  
Шість років тому я стояла тут у цьому залі на центральній трибуні (це, 
здається, вже було так давно, що аж страшно) і дві  години підряд доповідала за 
повною процедурою (бо тоді ми проходили медіацію за повною процедурою ) 
цей законопроект. І тоді більшість і народних депутатів, і українців почули, що 
це таке взагалі медіація, щ о це не має нічого спільного з медитацією, з іншими 
практиками, що це, насправді, історія позасудового альтернативного засобу 
вирішення спорів.  
Ви знаєте про те, що в Україні більше людей вірять в життя на Марсі, за 
офіційною статистикою, ніж в чесних суд дів і в чесні неупереджені українські 
суди. Це призводить до того, що насамперед суди в Україні стають дуже 
завантаженими справами, дуже довго ці справи розглядають, дуже дорого це 
обходиться нашим громадянам і довіри до судів немає. На жаль, «слуги народу » 
теж її зараз не в змозі були відновити і не відновили.  
Але довіра до альтернативних засобів вирішення спорів збільшується. І це 
якраз говорить про те, що ми можемо допомогти судам, розвантажити суди, 
особливо суди першої інстанції, від тих справ, які мо жуть бути вирішені швидко 
альтернативними засобами вирішення спорів.  
Плюс це дуже важлива історія – відновлювати трохи довіру українців одне 
до одного. Адже, знаєте, колеги, не лише в політиці, а й загалом в нашій країні 
склалася така ситуація, коли перем ожець забирає все, а той, хто програє, теж 
програє все. І це надзвичайно страшно для будівництва успішної країни, коли ми 
не довіряємо одне одному. Ми ненавидимо не лише політиків народних депу -
татів, але навіть сусіда, бізнес -партнера, будь -кого, з ким ми  маємо мінімальну 
суперечку.  
Тому медіація якраз допомагає ті суперечки владнати добровільно, 
вибравши довірену третю особу, яка пройшла серйозну підготовку, яка вміє 
залагоджувати спори. Особливо це важливо буде в сімейних спорах, особливо 43 у спорах опіки над дитиною, можливо, в інших видах, дай Боже, митних, адмі -
ністративних спорах.  
Чи є цей законопроект ідеальним? Ні. Але я вважаю, що він є рамковим, 
базовим і дуже -дуже правильним. І я хотіла б подякувати і профільному комі -
тету, який витратив багато ча су на нього, і підкомітету профільному, і також 
Національній асоціації медіаторів України, Українському центру медіаторів, 
Українській академії медіації і всім іншим медіаторам з різних областей, з різ -
них міст, які і на сьогодні здійснюють медіацію, але ч екають насправді на такий 
закон.  
Я думаю, що цей закон має об’єднати залу. Я, безперечно, буду голосувати 
«за». І сподіваюся, що медіація прийде в тому числі і в цю Верховну Раду, 
і в політику і ми навчимося суперечки вирішувати з якоюсь мінімальною дові -
рою одне до одного, і нарешті в країні буде відновлюватися ця довіра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Князевичу 
Руслану Петровичу. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Шановний пане Голово, шановні колеги! Чесно 
кажучи, в мене досить тр ивожний настрій зараз, оскільки це вже третя спроба 
прийняття цього законопроекту на моїй пам’яті. Дві попередні були невдалі, 
один раз законопроект взагалі не потрапив у сесійну залу, а іншого разу, який 
щойно згадала пані Шкрум, не виста чило буквально кі лькох голосів.  
І мені здається, що ми зараз не можемо упустити цей шанс, для того щоб 
прийняти, як на мене, доленосний законопроект не тільки для нас, не тільки для 
судової влади, не тільки для тих, хто безпосередньо братиме участь у вирішенні 
питань, а й для кожного громадянина, який отримає надзвичайно важливий 
додатковий інститут врегулювання спорів. Ми давно заборгували нашим людям 
цей інститут, ми заборгували його нашим партнерам, адже це законопроект, 
який є в Угоді про асоціацію ще з 2014  року. На пр евеликий жаль, руки до нього 
не доходили.  
Чи в ньому все мені подобається? Ні. Але його прийняття дасть можли -
вість отримати базовий законопроект, який можна буде вдосконалювати, до 
якого можна буде вносити зміни.  
Тому я наполягаю на тому, щоб його прийнят и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Железняку Ярославу Івановичу, 
1 хвилина. Після цього Костін Андрій Євгенович, 1  хвилина. І переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ярослав Іванович Железняк. Будь ла ска. 
 44 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я пам’ятаю, що такий самий законо -
проект ми розглядали на третій сесії минулого скликання парламенту, автором 
тоді була наша колега Альона Шкрум.  
Я пам’ятаю, скільки можливостей, скільки зусиль було докладено і від неї, 
і від нашого колеги минулого скликання Ігоря Алексєєва, і пана Князевича, 
і інших народних депутатів для того, щоб законопроект дійшов до другого 
читання. І, на жаль, тоді не вистачило буквально 10  голосів для того, щоб його 
прийняти. Цей законопроект важл ивий. Він важливий у першу чергу для того, 
щоб створювати необхідний чудовий, позитивний бізнез -клімат у нашій державі.  
Саме тому ми сьогодні маємо прийняти цей законопроект. Я закликаю всіх 
колег голосувати зеленою кнопкою. Такий закон насправді важливий , він допо -
може бізнесу більш вільно дихати і працювати в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я бачу, Василь Іванович Німченко. А у вас поправки є до цього законо -
проекту? Василь Іванович Німченко, 1  хвилина. Потім завершальне слово буде 
надано Андрі ю Євгеновичу Костіну, потім переходимо до голосування. Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Перше. Я хочу сказати, безперечно, що 
цей законопроект потрібно підтримати. Для історії я скажу, що, мабуть, вперше 
поставлено питання про синтез права громад ян і справедливості, захист справед -
ливості, а не закону, що реалізують судді. Бо медіатори будуть працювати, 
виходячи якраз із звичаєвого права, виходячи з права громадян і виходячи із 
справедливості. І таке вирішення питань на сьогодні не те що розвантаж ить 
судову систему, а дасть можливість вирішити питання в життєвих умовах, які 
постали об’єктивні на сьогодні в ці часи перед громадянами.  
Тому я просив би підтримати цей законопроект , наша фракція підтримає.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальна 1  хвилина, Костін Андрій Євгенович.  
Прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шано вні колеги ! Шановні українські громадяни! 
Я хочу подякувати всім, хто протягом цих 12  років боровся за те, щоб такий 
закон було прийнято. Я хочу подякувати спільноті медіаторів, яка об’єдналася 
задля того, щоб створити цей законопроект. Я хочу подякувати М іністерству 
юстиції, яке долучилося до цього, нашим міжнародним партнерам, підкомітету 45 і комітетові, і всім вам, шановні колеги, за те, що ми сьогодні, я вірю, підтри -
маємо цей законопроект і започаткуємо процедуру медіації вже на законо -
давчому рівні, що надасть поштовх для її розвитку і надасть можливість поши -
рення цієї процедури серед громадян для вирішення їхніх особистих спорів, для 
вирішення бізнес -конфліктів, що зробить наше суспільство більш екологічним.  
Дякую всім і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Це насправді над -
звичайно важливий законопроект.  
І тому я з превеликим задоволенням ставлю на голосування пропозицію 
комітету прийняти проект Закону «Про медіацію» ( № 3504 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними поправками . 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги. Закон «Про медіацію» прийнято.  
Дякую, Андрію Євг еновичу, вам. Дякую всім, хто долучився до цього 
прекрасного законопроекту.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання . Це три законопроекти: № 3860 , 
№ 3860 -1, № 3860 -д… Ми ж не можемо голосувати їх як один, це буде два 
різних розгляди, Андрію Євгеновичу . 
Це проект Закону «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів 
України (Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністра -
тивного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпечення викорис -
тання офіційної електронної адреси»  (№ 3860) . Після цього ще за конопроект 
№ 4360  (Шум у залі) . Я щось не можу зрозуміти, одну секунду.  
Шановні колеги, давайте спочатку проголосуємо розгляд цих законо -
проектів за скороченою процедурою. Нагадую,  нам треба набрати 150  голосів. 
Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова автора законопроекту  – народного 
депутата України Федієнка Олександра Павловича. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комі тету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги! Представляю вам проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів Укр аїни (Господарського процесуального кодексу України, Кодек -
су адміністративного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпе -
чення використання офіційної електронної адреси» (№  3860). Цей законопроект, 46 також як і проекти №  3860 -1 і №  3860 -д, ма є на меті запровадження офіційної 
електронної адреси для юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців, адвокатів, 
арбітражних керуючих та інших осіб, а також фізичних осіб, як а буде вико -
ристовуватися для офіційного листування.  
Хочу подякувати депутатам Коміте ту з питань правової політики, які 
доопрацювали мій та альтернативні законопроекти, але і над доопрацьованим 
законопроектом потрібно серйозно попрацювати під час підготовки до другого 
читання. Під час розроблення законопроекту №  3860 ми виходили з того, що  
в деяких кодексах і в документообігу уже застосовується поняття «офіційна 
електронна адреса», тому саме цей термін і використано в моєму законопроекті 
№ 3860.  
Колеги, в законопроекті №  3860 -д вводиться поняття «адреса офіційної 
електронної пошти» в Єдино му державному реєстрі юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців та громадських формувань поряд із терміном «офіційна елек -
тронна адреса». Прийняття саме такого формулювання призведе до юридичної 
плутанини, коли одночасно існуватимуть два терміни – «офіці йна електрона 
адреса» і «адреса офіційної електронної пошти». Особливо негативні наслідки 
це матиме в діловому листуванні, листуванні у ході судового провадження. 
І поштова, і електронна адреси повинні бути офіційно єдині. І у законопроекті 
потрібно визнач ити, чи це буде «адреса офіційної електронної пошти », чи це 
буде «офіційна електронна адреса ». І лише одна з цих адрес повинна значитис я 
в єдиному державному реєстрі і мати статус офіційної.  
Колеги, пропоную підтримати доопрацьований законопроект №  3860 -д, 
а головному комітету  – доопрацювати його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань правової полі -
тики Бабія Романа Вячеславовича. У вас буде 4  хвилини і на цьому ми підемо на 
перерву. Будь лас ка. 
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Вашій увазі пропо -
нуються до розгляду проекти законів про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо використання електронної адреси. Ще в серпні 2020  року було 
подано перші законопроекти, якими запропоновано врегулювати це питання. Це 
законопроект, який попередній доповідач доповідав, ініційований Олекс андром 
Федієнком та іншими, та альтернативний законопроект, який подав я.  
До речі, ці законопроекти стали результатом напрацювань робочої групи 
з питань цифровізації правосуддя та суміжних правових інститутів, яку створено 
при Комітеті з питань правової п олітики.  47 Також було подано законопроект №  4360, ми його будемо розглядати тро -
хи пізніше, авторства народного депутата Миколи Стефанчука та інших, яким 
також пропонується врегулювати питання використання електронних адрес при 
повідомленні учасників судови х справ.  
Після того як ми отримали висновки ГНЕУ, думки суддів, адвокатів, екс -
пертів щодо всіх цих законопроектів, в яких було, звичайно ж, висловлено певні 
зауваження і пропозиції, комітет вирішив на основі всіх поданих законопроектів, 
врахувавши їх пол оження і новели, з урахуванням наданих зауважень і пропо -
зицій підготувати доопрацьований проект закону №  3860 -д.  
Отже, які ключові положення цього доопрацьованого проекту закону. 
Наразі адреса електронної пошти згадується в процесуальних кодексах, але во на 
носить факультативний характер. І власне факт направлення на цю електронну 
пошту практично в усіх випадках не може вважатися належним повідомленням 
сторони чи належним врученням того чи того процесуально -судового 
документа.  
У проекті закону пропонуєтьс я ввести і врегулювати додатковий сучасний 
канал комунікації між судом і учасником процесу – адресу офіційної електрон -
ної пошти. Відповідно, в результаті прийняття такого закону ми матимемо 
фактично три рівноцінних канали комунікації.  
Перший – це традиці йне поштове відправлення. Воно залишається і буде 
використовуватися з тими учасниками судового процесу, які з тих чи тих причин 
не можуть використовувати або систему ЄСІТС, або електронну пошту.  
Другий канал комунікації – через особистий кабінет в Єдиній судовій 
інформаційно -телекомунікаційній системі. Цей функціонал нещодавно, близько 
місяця тому, було введено в обов’язкову експлуатацію завдяки прийнятому нами 
закону про поетапне впровадження ЄСІТС та доволі оперативній роботі Вищої 
ради правосуддя, Ради суддів та ДСА.  
І третій канал комунікації, який є новелою цього законопроекту, – це 
адреса офіційної електронної пошти. Цей спосіб комунікації застосовувати -
меться до тих випадків, коли учасник не має особистого кабінету в ЄСІТС або не 
має бажання там реє струватися, не має відповідних навичок працювати 
в ЄСІТС, але водночас має електронну поштову скриньку.  
Законопроектом пропонується зобов’язати суб’єктів, яких зареєстровано 
в ЄДР (в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб  – підпри -
ємців т а громадських формувань), зазначити в цьому реєстрі адресу офіційної 
електронної пошти. На наше переконання, бізнес, так само як і громадські 
формування, має бути відповідальним і відкритим для комунікації з третіми 
особами.  
Саме з цього реєстру суд зможе брати дані про електронний канал кому -
нікації, адресу електронної пошти учасник а судового процесу. При цьому доку -
менти, надіслані на таку пошту, вважатимуться такими, що надіслані офіційно.  48 Крім того, сторона може самостійно за власною письмовою заявою, п о-
даною до суду, визначити ту електронну адресу, яка буде використовуватися для 
отримання чи надсилання судових документів.  
Цим законопроектом норми процесуальних кодексів приводяться у більшу 
узгодженість із розвитком сучасного електронного документообігу , що є сут -
тєвим кроком вперед у процесі цифровізації розгляду спорів у судах. Прийняття 
закону дасть можливість суттєво скоротити витрати суду і, власне, учасників 
процесу на відправку та роздруківку судових повісток і судових рішень у папе -
ровій формі.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. Обговорення буде 
після перерви.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного. Ми завершили перерву.  
Запрошую до сл ова голову Комітету з питань правової політики Костіна 
Андрія Євгеновича для оголошення висновку комітету щодо цього 
законопроекту.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, комітет ухвалив  відповідне рішення по -
дати на розгляд Верховної Ради України доопрацьований про ект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання елек -
тронних адрес » (№ 3860 -д) та рекомендувати за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу. Відповідно у зв’язку з цим законопроекти 
№ 3860 та альтерна тивний №  3860 -1 відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Я так розумію, є необхідність обговорити ці законопроекти. Тому прошу 
записатися  на їх обговорення : два – за, два – проти . Будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Кубі ву Степану Івановичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово Руслану  Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 49 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Дякую, Степане 
Івановичу, за нада не слово.  
Друзі, у мене таке стійке враження, що автори законопроекту нічого не 
знали про те, що будуть внесені відповідні зміни  і поетапно буде запроваджено 
ЄСІТС, зокрема  в частині особистого кабінету. Бо якщо це робилося зі знанням 
справи, то тоді виход ить, що свідомо ми робимо все для того, щоб ЄСІТС в цій 
частині не запрацюва ла.  
Сьогодні голова підкомітету цілком  правильно сказав, що  в нас уже є  ця 
система , яка альтернативн а для, так би мовити, письмового варіант а звернення 
до суду і відповідно інформ ування громадян.  
Якщо виходити з логіки, що ті люди, які не звернулися і не відкрили 
особист ого кабінет у, можуть скористатися офіційною електронною адресою, бо 
вона в них є, то я вас запевняю, що тоді ніхто не буде звертатися до особистого 
кабінету в ЄСІТ С. Те, що було напрацьовано, ті всі потуги, які були здійснені, 
зокрема  в межах тієї, як на мене, ефективної робочої групи, яка працює в ко -
мітеті, будуть абсолютно нікчемними.  
Тому цей законопроект, як на мене , є поспішним, його зараз приймати не 
треба, а потрібно  дочекатися , коли  запрацює особистий кабінет. Більше того, 
приймати його до прийняття закон опроекту  № 3681 , у якому  розшифрован о 
поняття офіційної електронної адреси, положення , які змінюють відповідні 
норми в законах «Про адвокатуру  та адвокатську діяльність» , «Про виконавче 
провадження» і цілої низки інших законів , просто недоцільно. Ці законопроекти 
реєструвалис я навіть в один день , і автор мав на увазі, що вони мають п рий-
матися в пакеті. Ми їх розриваємо в часі , і тут буде така сама проблема, яка 
й була, зокрема щодо  нової систем и судових органів.  
Тому, друзі, ми за це голосувати не будемо. Цей законопроект поки що 
приймати  не можна, треба подивитися , як запрацює ЄСІТ С, і лише  після того, 
проаналізувавши практику, можна вносити відповідні зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Гринчук 
Оксані Анатоліївні, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний де путат Денис  Маслов. Будь ласка . 
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановна президіє, колеги народні депутати, чи 50 знаєте в и, що перший електронний лист було направлено рівно півсто ліття тому – 
у 1971  році? Я щоденно використовую електронну пошту у своїй діяльності. 
Упевнений, що і ви так само щоденно використовуєте електронну пошту у своїй 
діяльності. То скажіть, чому досі су ди у відносинах з юридичними особами не 
користуються засобами електронної пошти? Це ж саме стосується і юридичних 
осіб.  
Сайт, соціальні мережі, популярні вітчизняні  й закордонні  маркетплейси,  
усе це неможливо реалізувати без електронної пошти. Пропоновани м законо -
проектом ми даємо можливість судам направляти офіційні листи на офіційну 
електронну поштову адресу юридичних осіб. Кожен суд в Україні має свою 
електронну адресу, тому це суттєво спростить життя усім учасникам судового 
процесу, д асть змогу  швидко й оперативно листуватися. Надіслані на офіційну 
електронну адресу листи будуть вважатись офіційно отриманими.  
За даними статистики , у 2020  році залишилис я нерозглянутими понад  
700 тисяч справ. Я працював колись суддею районного суду. Повірте мені, цей 
законопроект дасть можливість швидше розглянути справи, а ще – зекономити 
кошти на поштовій кореспонденції.  
Тому фракція «Слуга народу» підтримувати ме цей законопроект, закликає 
вас підтримати, чим ми дозволимо судам нарешті пере ступити  з ХХ  століття  
в ХХІ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Руслан е Олексійович у, я прошу передати слово 
Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Це, безумовно, зараз най -
важливіша річ, на яку парламент має в итрачати свій час навіть за с короченою 
процедурою. Я уважно переглянув питання, які вносяться на позачергов е пле-
нарне засідання . Ми ж зараз (як ви говорите, опозиція не блокує робот и Вер-
ховної Ради України ) працюємо у спокійному режимі. Скажіть, будь ласка , чому 
не вистачає часу на розгляд тих питань, які ви вважаєте пріоритетними?  
А ми зараз розглядали б абсолютно інші питання: щодо тарифів на газ, 
щодо підвищення пенсій. Ви знаходите додаткових 2,5  мільярда гривень і про -
сите ще про скорочену процедуру щодо  пришвидшенн я їх виділен ня, щоб швид -
ше їх закопати. А ми ставимо питання  так: а може, направимо ці гроші на модер -
нізацію клінік, на розширення можливостей захищати наших громадян від 
реальної загрози – загрози збереження життя від COVID -19?  51 Дивіться, яка надскладна ситуація в країні: 838  загиблих учора. Ми 
сьогодні маємо об’єднатися навколо головного – це забезпечення життя наших 
громадян , навколо питання, яке сьогодні є надважливіш им – проходження зими 
за нормальними гарантованими тарифами і  щоб взагалі ці послуги були забез -
печені нашим громадянам.  
А вам що головне –щоб були  «собачки» в електронних поштах? От вам 
електронна пошта і «собачки» в голові. Це неприпустимо. Ви маєте зараз бо -
ротися за те, що важливо, якщо ви є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Україн и Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція політичної партії «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Об’єднання  «Справедливість». Прошу передати слово 
Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість». Насправді , двома руками підтримуючи спрощення комунікації між на -
шими громадянами і судами, бо в на с дуже багато справ просто не доходять до 
судів, навіть ті, які могли б оперативно розглянутися, ми бачимо певні ризики 
в цьому  законопроекті. Не буду повторюватися . Те, що раніше говорили колеги , 
що діджиталізація суду, систематизація ма ють бути узгоджен і, а не шматками, 
щоб ми знову губилися, куди і як подавати.  
Зараз до першого читання, навіть доопрацьованого комітетом, маємо ряд 
зауважень, зокрема  те, що встановлення офіційної електронної адреси – це 
і є певне обмеження. Бо ми як громадяни чи фізичні ос оби – підприємці, чи 
юридичні особи фактично мож емо легко міняти свою електронну адресу. А те, 
що навіть з такими системами , як Google  чи Facebook , час від часу трапляються 
проблеми , – це також  факт.  
Тому в даному разі обмеження лише офіційною адресою може  зменшити 
можливість комунікації , і з цим питанням обов’язково треба попрацювати, 
ймовірно, до другого читання. Проте  оскільки ми вже давно стали свідками того, 
що закон опроекти  в цій залі між першим і другим читанням и мають всі шанси 
ставати гіршими, але далеко не кращими, то  на цьому  етапі ми будемо утри -
муватися щодо цієї процедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я ще запрошу двох колег  – Сергія Ярославовича 
Рудика і Альону Шкрум , які попросилися  на виступ , і після цього будемо пере -
ходити до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  52 РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська обла сть, самовисуванець).  Шановні колеги, тут колега Маслов казав, 
що він постійно користується електронною поштою і що з 1971  року цією елек -
тронною поштою користується все більше і більше людей.  
А я вам скажу, чо му більшість ФОПів не користу ються цією елект ронною 
поштою. Тому що в кожному другому населеному пункті Черкаської області 
немає інтернету. Михайлівка – величезне село у Черкаському районі Черкаської 
області, 50  відсотків користувачів. Балаклея – це поруч із Смілою, 50  відсотків 
користувачів. Сагунів ка, Мала Смілянка, Макіївка, Буда -Макіївка… Цей список 
можна продовжувати і продовжувати. А тепер, проголосувавши за цей законо -
проект, ви робите обов’язковим неотримання людиною, ФОПом чи товариством 
з обмеженою відповідальністю цього електронного листа в  силу об’єктивних 
причин таким, що він отримав (людина не дізнається про це і не прийде на 
судове засідання ) і буде неправим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Запрошую народну депутатку Альону 
Шкрум, фракція «Батьківщина». Після цього переходимо до голосуванн я. 
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, безумовно, треба перехо -
дити до новітні ших засобів комунікацій , і я повністю підтримую діджиталізацію. 
Проте  є велике «але», тому що тут права людини і , зокрема, права ФОПів, які 
мають право йти до суду і дізнаватися про судове засідання, є все -таки 
першочерговим и.  
Тому я не буду казати про рівень діджиталізації в наших селах, про це вже 
розказав пан Рудик та інші, і тут нам просто треба робити домашнє завдання.  
А я скажу те, що мене турбує особисто, з чим я стикалася вже не один раз. 
Якщо ми говоримо, що вручення судових повісток  (а судова повістка вважається 
врученою з моменту, коли на адресу офіційної електронної пошти було відправ -
лено судом повістку і пройшло п’ять днів), то, як на мене , те, що було від -
правлено на мою електронну адресу або адресу ФОП , не означає, що я це 
отримала чи ФОП. На сьогодні в e-mail є функція , зокрема  щодо підтвердження  
людин ою, що вона отримала e-mail. 
Думаю, що це треба доопрацьовув ати до другого читання, не може бути 
просто вки нуто  це до поштов ої… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про екту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вико -
ристання електронних адрес » (№ 3860 -д) за основу .  53 Шановні колеги, готові голосувати?  
Тоді ще раз. Ста влю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
використання електронних адрес » (№ 3860 -д) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях  та групах.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо забезпечення належного повідомлення учас -
ників судового процесу та направлення копій судових рішень » (№ 4360 ).  
Є необхідність обговорювати цей законопроект? Він пов’язаний з попе -
реднім . Добре.  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію розглянути цей законопроект за 
скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора законопроекту народного депутата України 
Миколу Олексійовича Стефанчука. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  М.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політи ки (одномандатний виборчий округ №  187, Хмельницька об -
ласть,  політична партія «Слуга народу» ). Добр ий день , шановні колеги! 
Я щиро дякую вам за підтримку законопроекту № 3860 -д. Хочу зазначити, що 
електронна адреса дасть можливість ефективн іше здійснювати  судочинство 
і забезпечити величезну економію бюджетних коштів на поштові марки, до того 
ж не відміняючи так ої можлив ості скористатися в будь -якому судовому процесі 
учасниками цього судового процесу.  
Для того щоб не затримувати час у, хочу зазначити, що по ложення мого 
законопроекту були враховані під час підготов ки законопроекту  № 3860 -д. Тому 
прошу підтримати рішення комітету щодо  мого законопроекту і не приймати 
його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет пропонує цей законопр оект 
відхилити. Чи є необхідність усе-таки нам обговорювати, чи давайте проголо -
суємо і будемо йти далі?  
Рішення комітету – відхилити. Давайте проголосуємо.  54 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету відхилити 
проект Закону «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів щодо забезпе -
чення належного повідомлення учасників судового процесу та направлення 
копій судових рішень » (№ 4360 ).  
Готові голосувати? На відхиленн я. Так, ставлю пропозицію відхилити. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Законопроект відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін 
до статті  139 Кодексу адміністративного с удочинства України » (№ 4255 ).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Тоді 
попрошу…  
Ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра внутрішніх справ Богдана 
Євгеновича Драп’ятого. Будь ласка.  
 
ДРАП’ЯТИЙ  Б.Є., заступник  міністра внутрішніх справ України.  Доб-
рий день , шановний Руслан е Олексі йович у, шановні народні депутати! До вашої  
уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до статті  139 Кодексу 
адміністративного судочинства України » (№ 4255), поданий Кабінетом Міні -
стрів України.  
Зазначеним проектом закону пропонується внести зміни  до частини пер -
шої статті  139 Кодексу адміністративного судочинства  України , якими  передба -
чити, що при задоволенні позову сторон и, яка не є суб’єктом владних повно -
важень, усі судові витрати, які підлягають відшкодуванню або оплаті відповідно 
до положень  цього  кодексу , стягуються за рахунок бюджетних асигнувань 
суб’єкта владних повноважень, що виступ ав відповідачем у справі , або якщо 
відповідачем у справі виступила його посадова чи службова особа. Водночас 
при задоволенні позову суб’єкта владних повноваже нь з відповідача стягуються 
виключно судові витрати, пов’язані із залученням свідків та проведенням 
експертизи.  
Таким чином, встановивши певні привілеї для однієї зі сторін у справі, 
було порушено одну з основних засад судочинства, передбаченого пунктом  1 
частини другої статті  129 Конституції України, а саме рівність усіх учасників 
судового процесу перед законом. Ідеться про правову рівність, яка передбачає 
неможливість встановлення привілеїв чи обмежень за будь -якою з ознак.  55 У законопроекті пропонується шляхом внесення відповідних змін до 
частин другої та третьої статті  139 Кодексу адміністративного судочинства 
України певною мірою виправити ситуацію, яка склалася, та передбачити мож -
ливість при задоволенні позову суб’єкта владних повноважень стягнути з  від-
повідача не лише витрати, пов’язані із залученням свідків та проведення м екс-
пертизи, а  й судові витрати позивача на сплату судового збору.  
Прийняття  такого  закон у не лише  дасть змогу урівняти всіх учасників 
судового процесу, а й значно зекономити бюдж етні кошти, витрачені на оплату 
судового збору. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я перепрошую, зараз, зараз, бо загубилися десь документи. Так, ось.  
Шановні колеги, запрошую  до слова  співдоповідача члена Комітету з пи -
тань правової п олітики Павліша Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Добр ий день , президіє ! Добрий день , українці ! За доручен -
ням Голови Верховної Ради України Комітет з питань правової політики розгля -
нув на своєму засіданні 8  вересня 2021року проект Закону «Про внесення змін 
до статті  139 Кодексу адміністративного судочинства України », поданий Кабі -
нетом Міністрів України.  
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є забез -
печення реалізації принципу рівності всіх учасників судового процесу в адмі ні-
стративному судочинстві, зменшення фінансового навантаження на державний 
бюджет.  
Для досягнення зазначеної мети урядом пропонується внести зміни до 
частин другої та третьої статті  139 Кодексу адміністративного судочинства 
України, яким и передбачити, що при задоволенні позову суб’єкта владних пов -
новажень з відповідача стягуються судові витрати суб’єкта владних повнова -
жень на сплату судового збору  (при частковому задоволенні позову суб’єкта 
владних повноважень – пропорційно до розміру задоволених позовни х вимог ). 
Однією із основних засад судочинства є рівність усіх учасників судового про -
цесу перед законом  і судом . 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
Інститут законодавства Апарату Верховної Ради України, Уповноважений Вер -
ховної Ради України з прав людини та Державна судова адміністрація України 
підтримують прийняття законопроекту.  
На підставі викладеного Комітет з питань правової політики вирішив реко -
мендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до ста т-
ті 139 Кодексу адміністративного судочинства України », поданий Кабінетом 
Міністрів, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та 
в цілому. А також у разі його прийняття як закону доручити комітету разом 56 з Головним юридичним управління м Апарату Верховної Ради здійснити редак -
ційне та техніко -юридичне доопрацювання законопроекту.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так зрозумів, є необхідність обговорити. Прошу запи -
сатися , щоб обговорити цей законопроект , на в иступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Железняку Ярославу Івано -
вичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Позиція нашої фракції щодо  цього питанн я… Звичайно, 
якби Андрій Петрович Осадчук не був хворий, то ві н представив би  це питання , 
але поки що я можу сказати від нього, що ми підтримуємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Слово надається народному депутату України Синютці Олегу Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Європейс ька солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солід арність»).  Прошу передати слово Руслану  Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Олег у Михайлович у. Шановний пане Голово, 
шановні колеги, про що законопроект? Дуже коротко зверну вашу увагу. Коли 
ви судитес я з дер жавою чи з державним органом, програли справу  (а це часто 
трапляється в наших судах ), то вас тепер зобов’яжуть компенсувати всі судові 
витрати, які держава понесла на цей судовий процес. Вас, людину, яка вже раз 
заплатила за ці судові витрати. Ви ж платили  податки, які надійшли  до бюджет у 
і які передбачено відповідно для державного органу під час судового розгляду. 
Вас тепер зобов’язують вдруг е заплатити за це саме. Вас! З вас здиратимуть 
останню шкуру!  
Коли  ви говорите про те, що це економія державних кош тів… Л юди добрі, 
у вас совість є? Ми спеціально передбачили в бюджеті величезні кошти для цих 
потреб саме задля того , щоб не було таких випадків, а ви  через  рік повертаєтеся 
до цього моменту. Чого  вам ще не вистачає? Ви що , з власної кишені їх витра -
чаєте?  Це ж державні кошти, які вже люди раз заплатили. Скільки ви будете 
з людей знущатися в цьому плані? Перестаньте чіпати судовий збір! Руки геть 
від судового збору! Ганьба!  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Євтушку 
Сергію Миколайовичу,  фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово колезі Сергію Володимировичу 
Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Ви знаєте,  думаю, що 
вся країна останні два з половиною рок и чекає від монобільшості, від чинної  
влади реальної судової реформи і покращення судочинства і системної судової 
реформи. Натомість замість серйозних якихось речей нам спочатку запропо -
нували, як треба взяти п ід контроль Верховний Суд  (законопроект № 1008 ), 
який потім було визнано неконституційним Конституційним Судом, який було 
вщент розкритиковано Венеційською комісією. Потім розігнал и ВККС, і два 
з половиною роки в країні немає добору суддів. За станом на сьогодні не 
вирішено питання фінансування судової системи , яку  доведено до ситуації по -
чатку 90 -х років минулого століття , коли в судах не було ані паперу, ані кон -
вертів, ані будь -якої можливості взагалі відправляти документацію.  
Замість цього нам пропонують точкові законопроекти, які посягають на те, 
щоб громадяни України більше витрачали грошей на організацію судового про -
цесу. Насправді це все не має жодного стосунку  до покращенн я роботи судо -
устрою. Треба повертатися до приведення системи судоустрою до системи адмі -
ністративно -територіального устрою України, а не відтерміновувати кож ного  
разу на рік це питання, що ви розробили декілька законопроектів раніше .  
Замість того щоб пок ладати судовий збір на громадян України, треба 
розібратися з фінансуванням судової системи, щоб судова система не фінансу -
валася за залишков им принцип ом. А потім ми всі дивуємос я, чому вони пра -
цюють так, як працюють, бо грошей  нема є на нормальну роботу, н е вистачає 
суддів у судовій системі. Є суди, де суддя, не дай боже, захворіє, відправляти 
правосуддя неможливо.  
От на це треба скеровувати свою законодавчу ініціативу і витрачати 
законодавчий час, а не на будь -які нісенітниці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець). Прошу пе редати слово  Рудику.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці, на що спрямований цей геніальний зако -
нопроект? Якщо вам довелося  судитися з державою, відстоюючи свої права, 
наприклад, на виплату заробітної плати, яку ви вчасно н е отримали , на захмарні 
тарифи, які вам ввели, скажімо, новий геніальний якийсь уряд , на будь -які інші 
порушені ваші права, і , судячись з державою , ви програли, тепер ви ще й повин -
ні заплатити з власної кишені цей судовий збі р. Ви вважаєте це справедливим ? 
Нам ініціатори законопроекту доводять свою логіку, що перед судовим 
процесом усі сторони цього процесу мають мати рівні процесуальні права. Якщо 
відповідач програв цей судовий процес, то має заплатити на рівні з усіма. Ви 
уявляєте собі Давида і Голіафа, які в рівних умовах відстоюють свої права? Ви 
уявляєте себе, Кабінет Міністрів, податкову чи судову адміністрацію, які на 
рівних правах судяться з громадянином , незважаючи на те , де цей громадянин 
живе, чи в сільській місцевості , чи в міській ? Але більшіст ь судових спорів 
виграє держава, на жаль, а не громадянин.  
Тому, товариство, я, чесно кажучи, утримався б від голосування за цей 
законопроект, незважаючи на всі хороші  думки, які, очевидно, були в його авто -
рів. Давайте забезпечимо людям можливість платити  за газ, світло, воду, отри -
мувати нормальні соціальні виплати, пенсії та зарплати, а  після цього будемо 
ставити їх у  рівні умови з державними органами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас ще Костін Андрій Євгенович , і після цього бу -
демо переходити до голосування. Прошу народних депутатів зайти до зал у 
і зайняти свої місця.  
Будь ласка, Андрі ю Євгенович у. 
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, про що цей законопроект ? Це дуже прос -
то – про рівність усіх учасників процесу. Цей законопроект стосується лише  
одного випадку: коли держав а звертається з позовом до будь -якої іншої особи, 
вона сплачує судовий збір , і коли держава виграє цю справу, то цей судовий збір 
має бути компенсований з відповідача. Саме така норма зараз діє стосовно  гро-
мадян. Тобто коли громадянин виграє справу, зверт ається з позовом до держави, 
сплачує судовий збір і виграє справу , то тоді держава компенсує судовий збір 
громадянину. Ми лише  встановлюємо справедливість і рівність усіх учасників 
судового процесу. Тобто це тільки про це.  
Прошу підтримати цей законопроек т. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Перехо -
димо до прийняття рішення.  59 Є пропозиція комітету прийняти за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Але ми голосувати мемо  почергово, я к завжди це 
робимо.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету  про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до статті  139 Кодексу адміністра -
тивного судочинства України » (№ 4255 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я можу поставити в цілому? Є заперечення трьох фрак -
цій. Добре, тоді … (Шум у залі). А може тоді поставити на голосування про -
позицію щодо  скоро чення строків до другого читання.  
Тоді, шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого 
читан ня… (Шум у залі).  
 
НІМЧЕНКО  В.І. З процедури є питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які з процедури питання? Василю Івановичу, я по -
ставлю, після цього дам вам з процедури. Добре?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставлю на голос ування пропозицію про скорочення наполовину строків по -
дачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про внесення змін до статті  139 Кодексу адміністративного судочинства 
України » (№ 4255 ). 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у, 1 хвилина, але лише  з процедури.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, давайте так, щоб ми більше не по -
верталис я до цього питання, у вас уже хронічна хвороба щодо  скороченої 
процедури. Хто дає таке пр аво і чи є якийсь  виняток? Розглядається  питання про 
захист інтересів громадян як суб’єктів судових процесів. В адміністративній 
юстиції право на суд з державою надано та захищено Конституцією , в адмі-
ністративній юстиції. Постійно скорочена процедура , усе наповнювати бюджет 
хочете?  
Шановні колеги, не смійтес я над процедурами і над законодавчими акта -
ми, які спрямовані  на те, щоб бюджет наростити за рахунок грошей громадян. 
Це ганьба !  
Спасибі.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідаю на ваше запитання. Таке право надає 
частина друга статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Рішення приймає 
зал, що й було прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – проект Закону «Про внесення змін до Кодексу Укра -
їни про адміністративні правопорушення щодо повноважень вищих спеціалі -
зованих судів з розгляду справ про адміністративні правопорушення»  (№ 5490 ).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є.  
Тоді я ставлю пропозицію розглянути це пит ання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра юстиції Коломієць Валерію 
Рудольфівну. Будь ласка.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р., заступник  міністра юстиції України . Добр ий день, 
шановні парламентарі ї та парламентарк и! Як ми знаємо, однією з умов належ -
ного функціонування правової держави є повага до суду. За невиконання цієї 
вимоги особи притягуються до юридичної відповідальності, що передбачено 
статтею  129 Конституції України.  
Відповідно до статті  50 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» 
прояв неповаги до суду чи судді з боку осіб, які є учасниками процесу або при -
сутні в судовому засіданні, має наслідком відповідальність , установлен у зако-
ном, зокрема Кодексом України про адміністративні правопорушення, ст ат-
тя 1853 «Прояв неповаги до суду або Конституційного Суду України».   
Утім і досі таких повноважень не мають судді вищих спеціалізованих 
судів, зокрема Вищого антикорупційного суду. Саме на звернення Вищого анти -
корупційного суду Міністерством юстиції бул о розроблено вказаний законо -
проект з метою вирішення зазначеного питання. Ми пропонуємо доповнити 
статті  213 та 2211 Кодексу України про адміністративні правопорушення, згідно 
з якими, власне, вищі спеціалізовані суди, у тому числі ВАКС, набувають пов -
новажень розглядати зазначені справи про адміністративні правопорушення 
в порядку , встановленому для місцевих господарських та адміністративних су -
дів, апеляційних судів та Верховного Суду.  
Хочу зазначити, що законопроект було підтримано , зокрема,  Офісом 
Гене рального прокурора, Конституційним Судом, Уповноваженим Верховної 
Ради  України  з прав людини, Вищим антикорупційним судом і  в тому  числі 
ГНЕУ. Тому прошу підтримати.  
Дуже дякую за увагу.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача, заступника голо ви Комітету з питань 
правоохоронної діяльності В’ячеслава Анатолійовича Медяника . Будь ласка.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Шановний голо -
вуючий, шановні колеги! До вашої  уваги пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
повноважень вищих спеціалізованих судів з розгляду справ про адмі ністративні 
правопорушення » (№ 5490) , пода ний Кабінетом Міністрів України . 
Мета цього  законопроекту – надання суддям вищих спеціалізованих судів 
повноважень на розгляд справ про адміністративні правопорушення, передба -
чені статтею  1853 «Прояв неповаги до с уду або Конституційного Суду України » 
Кодексу України про адміністративні правопорушення.  
Потрібно зазначити, що на момент внесення останніх змін до статті  1853 
Кодексу України про адміністративні правопорушення (це 2017  рік) зазначені 
вищі спеціалізовані  суди ще не були створені, тому цей законопроект усуває 
нерівні положення суддів.  
Законопроектом пропонується внести виключно процесуальні зміни до 
статей 213 та 2211 Кодексу України про адміністративні правопорушення.  
Комітет з питань правоохоронної дія льності на своєму засіданні ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей законопроект за 
основу та в цілому як закон.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так зрозумів, що є не обхідність обговорювати цей 
законопроект. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»). Прошу передати слово 
Ярославу  Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Об’єднання «Спра ведливість» . Так, насправді однією 
з основних засад справедливості є те, що відповідними правами й обов’язками 
можуть користуватися всі представники того чи іншого прошарку. Якщо інші 62 судді мають такі повноваження і можливість ефективно провадити процес, м аю-
чи змогу  реагувати на , зокрема , і нетолерантну поведінку в процесі, то відпо -
відно і судді вищих спеціалізованих судів мають мати такі  самі повноваження.  
Тому все дуже просто, голосуємо «за», виправляємо неточність, яка була 
допущена п ід час  формуванн я законодавства раніше , і маємо адекватні процеси 
в усіх судових інстанціях.  
Об’єднання «Справедливість» голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська солідарніс ть».  
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово надається Руслану Петровичу 
Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, пані Марі є. Шановні колеги, справа в тім, 
що це не бул о ніякою помилк ою, і там було абсолютно свідом е рішення. Коли 
приймалися закони і про Вищий антикорупційний суд, і про Вищий спеціалі -
зований суд з питань інтелектуальної власності, а саме у процесуальних ко-
дексах він був започаткований , тоді ще не було нової редакції КУпАП, зокрема 
і статей  213, 2211, про які йдеться, і там не можна було їх передбачити апріорі.  
Однак коли вносилися відповідні  зміни до КУпАП в тій частин і, то ті 
поправки,  що пропонувалися,  не бул о підтриман о. Вони стосувалися , зокрема,  
розширенн я переліку судів, на які поширюється ві дповідна норма.  
Ми, безумовно, будемо підтримувати цю норму, тому що вважаємо, що 
неповага до суду має дуже жорстко присікатися всіма судами без винятків, і ви-
щі спеціалізовані суди мають таке само право , як і будь -які інші представники 
судової інституці ї. У цій частині немає жодних заперечень, ми готові підтримати 
одразу, щоб цей законопроект голосувався в цілому.  
У мене запитання. А що з Вищим спеціалізованим судом з питань інте -
лектуальної власності, чому про нього всі забули? Уже два роки минуло, закі н-
чився конкурс, ще попередня Вища кваліфікаційна комісія суддів підвела його 
результати. Таке враження, що нічого не відбувається , – два роки взагалі якийсь 
абсолютний вакуум.  
Можливо, ми це питання в комітеті якимось чином розглянули  б? Чи 
звернулися до  вже новостворених органів, що б хоча б зрозуміти, яка диспозиція 
взагалі, що відбувається з цим судом? Тому що ми під нього норми створюємо, 
міняємо КУпАП, процесуальні кодекси, а з якихось незрозумілих для нас при -
чин цей суд не діє. Сподіваюся, що він за працює так само, як і запрацював 
Вищий антикорупційний суд, і невдовзі покаже свою абсолютну ефективність. 
А законопроект ми підтримуємо.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Юрію Олексійовичу, фракція політичної партії «Опозицій на плат -
форма – За життя».  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановний пане Голово, п рошу передати слово Василю Івановичу Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З превеликим задоволенням. Василь Іванович . Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя». Шановні колеги! 
По-перше, я хотів би сказати, що в законопроекті порушується питання про 
спеціалізовані суди, їх у нас, на жаль, на сьогодні немає.  
По-друге, де той хвальоний суд з питань інтелектуальної власності? Він 
з’явився лише тому, що там хтось працював зі служби Офісу Президента, фа -
хівець у цій сфері. Продумали, проініціювали і забули .  
По-третє , якщо ми обговорюємо питання про спеціалізовані суди, то обо -
в’язковою умовою є обсяг їх повноважень. Тому що ця надумана спеціалізація 
не дає можливості визначити, де ж працює юрисдикція спеціалізованих судів.  
Подивіться на спеціалізацію Вищог о антикорупційного суду. На сьогодні 
його діяльність і повноваження оспорені в Конституційному Суді. Відкрито про -
вадження в Конституційному Суді і на виході рішення. Після цього рішення  ми 
повинні думати.  
А уявіть  собі, що якщо буде прийняте рішення про неконституційність 
цього закону, якщо Президент знову не розгонить Конституційний Суд … 
Наша фракція не може підтримати ц ього законопроект у, тому що він має 
бути введений у правове поле Конституції і спеціалізованих судів. Повинні бути 
надані такі повноваже ння цим судам, а не вносити зміни до Кодексу України 
про адміністративн і правопорушення . Тому ми виходимо з цього.  
Якщо ми посилаємося на спеціалізовані суди, то я знову вимушений вам 
сказати  про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Вл асенку 
Сергію Володимировичу, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Україна і Верховна Рада продов -
жують святкувати день телевізійного продюсера, як про це сказав Голова Вер -
ховної Ради.  
Черговий точковий закон, який не вирішує жодних г лобальних питань 
функціонування судової системи. Черговий «відосик» замість реальної серйозної  
і ґрунтовної роботи , для того щоб громадяни , урешті -решт , отримали доступне, 64 якісне, справедливе й чесне правосуддя. Два з половиною роки чинної  влади ми 
так і н е отримали жодного розуміння їх бачення судової реформи. Натомість 
у нас є законопроекти, які латають дірки , які самі соб ою створюють проблеми.  
Хочу нагадати, що в нас два з половиною роки не проводиться відбір 
суддів, судовій системі не вистачає близько 30 відсотків суддів, із 7  тисяч біль -
ше 2  тисяч вакансій на судові посади. Судова система хронічно недофінан -
сована. Співробітники апарату суду отримують абсолютно неприйнятно низьку 
заробітну плату за свою достатньо складну роботу.  
Замість того щоб розгл ядати всі питання, замість того щоб підходити 
з комплексним баченням реформування судової системи, нам пропонують про -
довжити сьогодні розгляд точкових законопроектів, які для громадян України 
нічого не вирішують і не наближають їх до чесного і справедливо го правосуддя. 
Продовжується святкування дня телевізійного продюсера, з чим я вас усіх 
і вітаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще бажає хтось виступити з цього 
питання? Якщо бажаючих немає, прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги , пропозиція комітету прийняти за основу та в цілому. Але, 
як ми домовлялися, будемо ставити почергово.  
Тому ставлю першу пропозицію комітету прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
повноважень в ищих спеціалізованих судів з розгляду справ про адміністративні 
правопорушення » (№ 5490 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнят о.  
Шановні колеги, я можу поставити і в цілому, так? (Шум у залі).  
Василя Івановича поправка ? Васил ю Іванович у, може, ми все -таки, щоб не 
скорочувати за тією процедур ою, яку ви дуже не любите. Васил ю Іванович у, 
отакі поправки, ну , давайте ми їх на друг е читання . Васил ю Іванович у, дуже 
потрібен … Ви заперечуєте, так? (Шум у залі) . 
Добре. Одна фракція заперечує, тому я скорочую строки. Ні -ні, ваша фрак -
ція конкретно заперечує. Я ж правильно розумію?  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регл аменту Вер -
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполо -
вину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання 
проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо по вноважень вищих спеціалізованих судів з розгляду 
справ про адміністративні правопорушення » (№ 5490).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  65 Ми реалізували право подати поправки до другого читання. Васил ю 
Іванович у, з нетерпін ням чекати мемо  ваших поправок. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання – проект Закону «Про правотворчу 
діяльність » (№ 5707 ).  
Шановні колеги, є необхідність обгов орювати його? Тоді я ставлю 
пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою, для цього треба 
набрати 150  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово для доповіді від авторів має 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановна 
президіє, шановні народн і депутати України! До вашої  уваги пропонується 
проект Закону «Про правотворчу діяльність ».  
Безперечно, це, мабуть, той законопроект, яким буде пишатися ця Вер -
ховна Рада, тому що це Конституція у сфері нормотворення, це те, що ми повин -
ні прийняти, встан овивши єдині правила прийняття, дії, а також моніторингу за 
діяльністю нормативно -правових актів.  
Цей законопроект розроблявся понад  два роки. У співавторстві його були 
не лише  депутати фракції «Слуга народу», а й інших фракцій, залучен о низк у 
правових інс титутів. Внаслідок співавторами цього законопроекту стал и майже 
200 народних депутатів.  
Цей законопроект як фундаментальний був підтриманий найбільшою 
кількістю народних депутатів, які присутні в залі Верховної Ради України.  
Головним  завданням цього законо проекту – налагодити й унормувати пи -
тання, якими ми займаємося щодня. Це питання нормопроектної і правотворчої 
діяльності, питання проходження ієрархії нормативно -правових актів, питання 
співвідношення, питання моніторингу нормативно -правових актів і їх в пливу на 
суспільні відносини. Вони стосу ються не лише  Верховної Ради, це універсальні 
правила для всіх суб’єктів нормотворчої діяльності.  
Ще раз підкреслюю, це велика реформа, яку ми разом можемо довести до 
завершення і пишатися в цій Раді.  
На сьогодні отр имано вже майже 20  листів підтримки від наукових уста -
нов, від університетів щодо цього законопроекту. Тому я прошу розглянути цей 66 законопроект, підтримати його і до другого читання разом доопрацювати, щоб 
Україна отримала єдині, універсальні й системні пр авила провадження право -
творчої діяльності в Україні.  
Дякую і сподіваюся, що ми це зробимо в цій Раді.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідачу заступнику голови 
Комітету з питань правової п олітики Ользі Володимирівні Совгирі.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Добр ий день, шановні колеги ! До 
вашо ї уваги  сьогодні представлений системний і фундаментальний законо -
проект, яким пропонується внормувати порядок розробки, ухвалення та набран -
ня чинності нормативно -правовими актами. По суті , це закон опроект  про 
закони.  
З 2009  року парламент не  раз робив спробу ух валити такий закон, але 
політичної волі, на жаль, до цього часу так і не вистачило. Натомість законо -
проекту, який ми розглядаємо зараз, надана безпрецедентна підтримка багатьох  
народних депутатів, які виступили його співініціаторами – це 195  народних 
депу татів.  
Зазначу, що аналогічні закони діють у низці держав вже давно – це Мол -
дова, Вірменія, Грузія, Болгарія, Азербайджан. У своїх висновках Венеційська 
комісія не  раз закликала Україну ухвалити цей законопроект і врегулювати 
порядок розробки, прийняття та моніторингу нормативно -правових актів.  
Отже, Комітет з питань правової політики розглянув на своєму засіданні 
законопроект та рекомендує парламенту за результатами розгляду у першому 
читанні прийняти його за основу, а також звернутися до Голови Верховн ої Ради 
з пропозицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду цього 
проекту в ідповідно до частини першої статті  116 Регламенту про необхідність 
внесення пропозицій і поправок щодо виправлен ь, уточнень, усунення помилок 
та/або суперечностей у тек сті та інших структурних частин проекту. До другого 
читання ми пропонуємо цей законопроект обговорювати в широкому форматі 
із залученням великої кількості експертів та фахівців.  
Впевнена, що Верховна Рада цього разу обов’язково скористається своїм 
історич ним шансом прийняти законопроект, який унормує порядок розробки, 
прийняття нормативно -правових актів, їх моніторингу та обліку . Це, колеги, 
буде той законопроект, за який нам буде…  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати, так? Прошу  записатися:  
два – за, два – проти.  
Слово надається Ковальчуку Олександру Володимировичу, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Прошу передати слово Ользі  Совгирі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Совгиря . Будь ласка.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги, про що цей законопроект? По -перше, 
у ньому пропонується внормувати нарешті за 30  років незалежності України 
чіткі правила, ієрархію нормативно -правових актів.  
Уявіть, на сьогодні в законодавстві ніде не визначено, який нормативно -
правовий акт є вищим: зак он, указ Президента, акт Кабінету Міністрів і так е 
інше?  Що роботи, якщо нормативні акти приймаються в різний час, але регу -
люють одне й те саме питання і так е інше . Це все врегульовує цей законопроект.  
По-друге , цей законопроект унормовує необхідність пу блічних консуль -
тацій під час  його розроб ки. Він встановлює процедуру розробки, обов’язковим 
етапом якої є проведення експертизи. Цей законопроект також передбачає необ -
хідність запровадження та введення Єдиного державного реєстру нормативно -
правових актів . Дуже важливо, що законопроектом буде передбачено моніто -
ринг застосування прийнятих законів та інших нормативно -правових актів, та 
реагування на ті прогалини і проблемні моменти, які є в прийнятих нормативно -
правових актах.  
Хочу відзначити, що Венеційсь ка комісія давно просить Україну прийняти 
такий закон і внормувати ті проблемні моменти, які є на сьогодні в нашому 
законодавстві. Практично всі пострадянські держави врегулювали це питання, 
і в таких державах діє або закон про нормативно -правові акти або закони про 
проектувальну норму, проектувальну діяльність тощо .  
Шановні колеги, я ще раз повторюю, що в нас з 2009  року на відміну від 
парламентів усіх попередніх скликань є висок ий рівень  консолідаці ї поглядів 
депутатських фракцій щодо необхідності такого  документа . Давайте скориста -
ємос я цим шансом і нам буде несоромно за той законопроект, який ми прий -
мемо, і перед нашим українським народом, і , врешті -решт , перед студентам и. 
Про цей законопроект буде несоромно писати в підручниках з теорії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Молотку Ігорю 
Федоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Сумщина. Прохання передати слово Дмитру Лубінцю.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, шановна президі є, громадяни України! 
Депутатська група «Партія «За майбутнє» голосувати ме за цей законопроект. 
У нас дуже багато нар одних депутатів підписалис я під цією законодавчою іні -
ціативою. Ми її можемо назвати реформою. Справді,  вдосконалюється проце -
дура прийняття , і напевно, вперше буде визначено ієрархію нормативно -пра-
вових актів, співвідношення між собою.  
Тому ми вважаємо,  що це дуже правильно  і слушно. Тим паче  що в цьому 
законопроекті чітко виписані процедури розробки нормативно -правових актів. 
Тому так звані білі плями  прибираються, бо ми, справді,  можемо назвати це 
реформою. Ми закликаємо парламент проголосувати.  
Зверт аю вашу увагу, шановні народні депутати, що у висновку Г оловного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради  України є зауваження. 
Але ми ретельно їх проаналізували. Ми вважаємо, що до другого читання їх 
треба буде виправити. Там невеличкі пробле ми в термінології, у дефініціях. Але 
це можна все зробити до другого читання.  
Тому, шановні народні депутати, напевно, дуже правильний законопроект. 
Ми всі разом його напрацьовували.  
Я особисто хотів би подякувати Руслану Олексійовичу Стефанчуку, який 
був ініціатором цього законопроекту. Усі разом голосуємо і приймаємо сьогодні 
в першому читанні. Доробляємо до другого читання і приймаємо хорошу базову  
реформу в нашому українському парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Саврасову Максиму Ві талійовичу. Але я так розумію, 
Руслану Петровичу, так?  
Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Руслан е Олексійович у, 
я хочу звернутися  до вас. Скажіть, будь ласка,  ви погодитес я зі мною, що цей 
законопроект вартув ав того, щоб його розглядати за повн ою процедур ою? Ви 
змогли б донести якнайширше  не лише свою позицію,  а й від авторського ко -
лективу, не тільки підписантів. Ми ж розуміємо, що підписанти , вони переважно  
підписанти, а є ж люди, які свої доробки, зокрема  наукові, багато років у цій 
частині напрацьовували. Ми змогли б активн іше долучитися до обговорення. 
Але цього не сталося. Тепер ми маємо...  
Ви розумієте, у залі шум но, ніхто не розуміє, що відбувається. Ми навіть 
не знаємо, що ми розглядаємо. Ми розглядає мо один із найфундаментальніших 
законопроектів, можливо, за нашу каденцію. За моєї пам’яті це вже п’ята спроба 
прийняття такого законопроекту. Такі спроби ще розпочалися після прийняття 69 Конституції  України . Комітет з правової політики ще другого скликання розроб -
ляв перший законопроект. Далі всі спроби і комітету, і міністрів юстиції нати -
калися на нерозуміння і неприйняття парламен том. Чому? Не могли зрозуміти, 
що таке ієрархія, не могли дійти згоди в частині ієрархії нормативно -правових 
актів. Не могли зр озуміти, що таке правотворча діяльність і нормативно -правові 
акти, чи стосується це лише  напрацювання акта, чи його реалізації , і багато 
інших фундаментальних речей, які, Руслане Олексійовичу, у цій залі, на жаль, 
ми не здатні обговорити повн ою мірою. 
Тому було б дуже добре … Я розумію, що є достатня кількість підписантів 
для того, щоб цей законопроект приймати в першому і другому читанн ях і, 
можливо, не правити. Але було б мудро, як би ми, справді , серйозн іше обгово -
рили  б його у стінах комітету, не поспішаю чи до підготовки до другого читання, 
і залучили  б усіх: і тих, хто підтрим ує, про як их ви сказали  у зверненн і, 
і багатьох тих, давайте будемо відвертими, хто має критичні зауваження і не 
підтримує ц ього законопроект у. Це нормально, це правильно.  
Було б му дро, якби ми запросили навіть авторів тих старих законопроек -
тів, які, слава Богу, жив і: хтось десь в активній політиці, хтось поза нею … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Слово надається народному депутату України Железняку Ярославу 
Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗ НЯК  Я.І. Шановні колеги, цей законопроект про те, щоб  до нас,  
у Верховн у Раду України , вносили якісні зміни. Цей законопроект про якісну 
нормотворчу роботу.  
Дякую  і вам , Руслане Олексійовичу, і всім нашим колегам, які долучалися,  
і європейським партнерам,  які провели  величезну роботу , яка виявилася в тому, 
що 195  народних депутатів, якщо я не помиляюся (це рекорд ), підписали цей 
законопроект.  
Чи є там можливості його доопрацювати і зробити ще краще? Звичайно, є, 
як і в будь -якому законопроекті. Але давайт е говорити відверто, це значний крок 
вперед  для того, щоб до нас приносили нормальні акти, щоб назва «закон про 
внесення змін до інших закон ів» більше не подавалася Кабінетом Міністрів, щоб 
ми не допускали дуже часто помилок, щоб у нас вислів  «стратити не можна по -
милувати» не бу в актуальн им у деяких сферах, тому що в деяких законах були 
пропущені або абзаци, або навіть і цілі статті , і крапка .  
Цей законопроект дає підґрунтя для того, щоб в Україні була нормальна 
нормотворча робота. Звичайно, ми як фракція  «Голос» будемо підтримувати, бо 
є співавтора ми. І якщо буде прийняте рішення доопрацьовувати цей законо -
проект до другого читання, звичайно, долучимос я до цього. Але в першому 
читанні я і мої колеги закликаємо вас голосувати за цей законопроект, як на 
мене, це добра практика. Сподіваюся, що навіть у майбутніх турборежимах 70 науковий, ґрунтовний, експертний підхід буде переважати над політичною 
доцільністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Власенко Сергій Володимирович , потім Нестор Іванович Шу фрич , і бу-
демо переходити до голосування. Народних депутатів прошу зайняти свої місця.  
Сергій Володимирович.  Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Чи треба приймати за-
кон про правотворчу діяльність? Звичайно. Чи треба вибудовувати ієра рхію 
нормативно -правових актів на законодавчому рівні? Можливо, але це врегульо -
вано теорією держави і права, і не все з історії держави та права треба пере -
носити в практичне законодавство.  
Чи містить цей закон опроект  низку застережень конституційного ха рак-
теру? Очевидно, що так. Є норми, які, скажемо так, можуть бути використані 
для обмеження політичних прав опозиції на участь в правотворчому процесі. Чи 
вибудовано коректно ієрархію нормативно -правових актів? На моє глибоке 
переконання – ні.  
Тому я пог оджуюс я з колегами, які казали  про те, що цей законопроект 
треба приймати, дивитися на нього з великою обережністю й точно не приймати 
в режимі скороченої процедури, а провести абсолютно широку і ґрунтовну 
дискусію.  
«Батьківщина» в першому читанні не підт римує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, «Опози -
ційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Безумовно, мені особисто 
приємно бути в такому колективі співавторів – і пан Руслан, і пан Дмитро. 
Ніколи не знаєш, що буде завтра, тому не будемо забувати…  
Шановні колеги, дуже слушний закон опроект , хоча , заради справедли -
вості , є до нього вже зауваження. Є зауваження і експертів, і окремих наших 
колег. Але я сподіваюся, що він буде прийнятий у цілому як найшвидше.  
Тому закликаю сьогодні Верховну Раду об’єднатися навколо цієї ініціа -
тиви, щоб наші наступні закони були якісн ішими і зрозуміл ішими для вико -
нання і для наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступили всі, хто бажав. Я прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  71 Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про правотворчу діяльність » (№ 5707 ) за основу з урахування м запро -
понованих уточнень під час  підготов ки до другого читання відповідно до час -
тини  першо ї статті  116 Регламенту  Верховної Ради України.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Оголошення.  
Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, ві дповідно до частини третьої статті  60 Регла -
менту Верховної Ради України повідомляю про рішення депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу» виключити зі складу депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу» народного депутата України Дмитр ука Артема 
Геннадійовича.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдемо далі.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо визначення системи ціноутворення в будівництві автомо -
більних доріг загального користув ання » (№ 2234 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, до мене підходив Олександр Сергійович Колтунович, 
у нього дві поправки. Ще хтось буде наполягати на поправках?  
Тоді, будь ласка, Олександр е Сергійович у, називайте номер поправки , 
і після цього обговорюємо її. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, спочатку проце -
дурне, не для стенограм и. Поправка  109 – це комітетська на підтвердження. 
Поправка  184 – це ваша, але  вона дещо дискусійна . Тому поясню, чому я ставив.  
А тепер прошу обнулити таймінг , і я почну із поправки  109. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, обнуліть таймінг, поправка  109. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановні колеги, взагалі цей закон опроект  
дещо схематозни й, тому що він лежить з 7  жовтня 2019  року . Тут питання, 
власне,  не до представника комітету, а до авторів.  72 Мене, наприклад, цікавить, а в чому ж полягає ефективність пропонованої 
методики ціноутворення в  будівництві  автомобільних дор іг? У чому відмінність 
і який  плюс у тому, що, наприклад, це визначати ме не один якийсь орган , 
а «Укравтодор» ? Це перше.  
Друге. Є  дивним також той факт, коли так само дається розроблення  та 
затвердження методики правил визначення вартості будівництва. Так ми це 
маємо побачити в живих цифрах, тому що на сьогодні  групи впливу в Офісі 
Президента не можуть між собою поділити дорожній фонд і тоді з’являються 
подібні законопроекти , для того щоб начебто обнулити методику.  
Якщо в комітету є доповідь , і вони можуть це навести  в цифрах, як це 
відіграється на ефективності в даній методиці, то я буду радий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Тобто ви ставите на 
голосування для підтвердження, так?  
А, відповідь комітету? Саме  автор поправки  109. Будь ласка .  
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  30, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний колего, ми 
з вами розглядали цей законопроект на засіданні комітет у, у вас були всі м ож-
ливості отримати всі відповіді на свої запитання.  
Ще я хочу нагадати, колеги, що у своєму висновку  від 14  травня 2021  року 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради повідомляє, що цей 
законопроект відповідає Конституції України, узгоджується з  іншими законо -
давчими актами України та викладений з дотриманням вимог законопроектної 
техніки . Зауважен ня до тексту  цього  законопроекту відсутні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, тому що ми зараз будемо 
голосувати попр авку на підтвердження.  
Поправка  109 за авторств ом народної депутатки Лічман . Її ставить на 
підтвердження народний депутат Колтунович. Аргументацію сторін ви почули. 
Комітет так і наполягає, щоб ця п оправка залишилася врахованою.  
Шановні колеги, готові гол осувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Олександр е Сергійович у, ви ще наполягаєте на поправці  184? Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, я поясню чому. Тому що 
ваша врахована поправка  саме  пов’язана і кореспондується з моєю попередньою 
тезою щодо ефективності пропонованої методики.  73 Ви рекомендуєте Кабінету Міністрів України у 2022  році прозвітувати. 
Так ось , у мене запитання: у чому ефективність пропонованої методики в ціно-
утворенні будівництва і ремонту автомобільних доріг ? Які критерії ефектив -
ності? У чому плюс, я повторюся, окрім того, що конкурують групи впливу 
всередині Офісу Президента? Тоді в аша поправка матиме  сенс, коли буде відпо -
відна прикладн а база. Ось моя пропози ція.  
Повторюся, я розумію, що  представляє  не автор, а голова підкомітету, але 
все одно хотілося б уловити цей головний концепт законопроекту, тому що він 
виглядає лобістським, схематозним, корупційним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще одна по правка, вона ставиться на підтвердження.  
Комітет запропонував її врахувати, він так і наполягає на врахуванні цієї 
поправки.  
Тому я ставлю на голосування поправку  184, яка була врахована комі -
тетом. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шанов ні колеги, більше ніхто не буде ставити поправок, так я розумію?  
З вашого дозволу, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
визначення системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загаль -
ного користування » (№ 2234 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласка , по фракціях  та групах.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про  критичну 
інфраструктуру » (№ 5219 ). Друге читання.  
Шановні колеги, хто буде наполягати на поправках? На підтвердження ми 
в кінці поставимо . Давайте спочатку , хто буде…  
Юлія Клименко . Будь ласка. Я знаю, що у вас багато поправок, ви просили 
3 хвилини виступу замість сво їх поправок.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дві хвилини.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко, «Голос» , на виступ – 2 хвилини.  Будь 
ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Об’єднання  «Справедливість». Колеги, я подавала до 
цього законопроекту 27  попра вок, щоб намагатися його змінити концептуально. 
Тому що так, як він розроблений  на даний момент, на жаль, працювати не буде.  
Це дуже добре, що в нас усе-таки  є проект  Закон у «П ро критичну інфра -
структуру », але він дуже рамковий і не мати ме жодних результатів , і жодних 
повноважень не надавати ме тим орга нам, які опікувати муть ся критичною 
інфраструктурою.  
Ми можемо подивитися на цифри аналітичних центрів, які досліджують  це 
в Україні , і побачити, що 80  відсотків критичної інфраструктури України на 
даний момент фактично у приватних руках, у приватному секто рі. Багато з них 
бенефіціари або, скажімо так, мало відомі, або мають російськ е коріння. На 
жаль, держава понад  30 років нічого з цим не робила.  
Вітаю, що цей законопроект на решті  з’явився, але хочу акцентувати увагу 
на такому . 
Перше. Цей законопроект факт ично народжує ще один орган у структурі 
виконавчих органів влади, який опікувати меть ся критичною інфраструктурою . 
У нас уже кількість органів і чиновників настільки розплодил ося, а ефективність 
і результат ивність  тільки знижу ються від цього.  
Хочу нагадати , що в державі є РНБО, яка відповідає за безпеку , є СБУ 
і розвідувальні органи, які повинні відповідати , зокрема,  за всю нашу безпеку. 
Навіщо ми створюємо ще один орган і даємо йому реєстр, куди він вносити ме за 
незрозуміли ми критерія ми всіх підряд?  
Тому є  питання : як реалізовувати меть ся цей законопроект ? Я розумію,  він 
є рамкови м, але  так, як виписаний , діяти не буде.  
Є ще багато зауважень, я не буду ставити всі свої 27  поправок на під -
твердження, але прошу поставити поправки  64, 65 і 66 на підтвердження,  які 
говорять про те, що РНБО…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви маєте на увазі поправки  64, 65, 66 на врахування, не 
на підтвердження, так?  
Шановні колеги, тоді я підряд ставлю ці поправки.  
Поправка  64 народної депутатки Клименко. Вона врахована редакційно. 
Водночас автор наполягає на повному врахуванні своєї поправки. Ставлю про -
позицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахован ою редакційно.  
Наступна поправка  65 народної депутатки Клименко. Вона врахована 
редак ційно. Водночас автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю пропози -
цію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  75 Поправка  66 народної депутатки Клименко. Вона відхилена, але автор 
наполягає на врахуванні цієї поправки. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, пані Юлі є. 
Ще хтось наполягати ме на врахуванні своїх поправок? На врахуванні – 
я запитую спочатку.  
Рахманін Сергій Іванович. Яка поправка на врахування?  Будь ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Поправка  191. Шановні колеги, я дякую комітету і робочій гр упі за велику кіль -
кість врахованих п оправок. Це п оправка не принципова, але вона технологічно 
точна.  
Пропоную уточнити поняття «критичн а технологічн а інформаці я». Ідеться 
про те, що такою інформацією мають бути не просто дані, які обробляються 
(приймають ся, передаються, зберігаються ) в певних системах об’єктів критичної 
інфраструктури, а ті, які безпосередньо впливають на їх функціонування. Це 
важлива п оправка, я пропоную зал врахувати її повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Іванович у, нагадайте ще раз но мер цієї 
поправки.  
 
РАХМАНІН  С.І. Поправка  191. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  191. Зараз, секунду.  
Так, поправка 191  народного депутата Рахманіна. Комітет її відхилив. 
Водночас автор наполягає на тому, щоб врахували. Тому прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Хтось ще буде ставити? Більше ніхто не бажає, лише  будуть зараз ставити 
на підтвердження.  
Будь ласка, Олексі ю Олексійович у Гончаренко, починайте з номера 
поправки.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Маю дві поправки, які ставлю на голосу -
ванн я для підтвердження.  
Перша – це поправка  105. Про що йде ться? Абсолютно погоджуюс я з ко-
легою Клименко щодо того , що створюють новий орган – Національн у комісі ю 
з питань захисту критичної інфраструктури.  76 Скільки будемо ми плодити цих безкінечних органів, я  не знаю. Але мало 
того, що ми створюємо цей орган, ми ще пропонуємо… П оправка  105, на жаль, 
врахована комітетом, яка передбачає, що ця комісія має здійснювати перевірку 
інвестицій, які залучаються на об’єкти критичної інфраструктури. До того  ж 
немає ані п орядку проведення перевірки, ані повноважень, ані обсягу питань – 
нічого. Тобто перевіряй, що хочеш.  
Це шалені корупційні ризики, це бюрократизація. Замість того щоб залу -
чати інвестиції в державу, ми вже не знаємо, що ще вигадати, щоб перевірити 
тих божев ільних інвесторів, які ризикнуть прийти до нас.  
Тому, друзі, давайте провалимо цю п оправку. Прошу всіх проголосувати 
червоною…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будете визначати? Поправка  105 
врахована . Пояснення. Вона врахована, так? Дякую.  
Шановні колеги, п рошу звернути вашу увагу. Поправка  105. Вона комі -
тетом врахована. Водночас народний депутат Гончаренко пропонує поставити її 
на підтвердження.  
Тому, шановні колеги, поправка  105. Комітетом  вона  врахована. Прошу 
голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Наступна поправка, Олексі ю Олексійович у Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Дякую. Колеги, велика вам подяка. Давайте разом 
доведемо справу до кінця. Ще буквально одна поправка – це поправка  106, яка 
передбачає, що та сама національна комісія , знову повторюю, черговий бюро -
кратичний  орган, який, на жаль, створюється , отримає повноваження видавати 
накази нормативно -правового характеру, які матимуть силу нормативно -право -
вих актів, обов’язкових для виконання всіма центральними органами виконавчо ї 
влади, органами місцевого самоврядування, військовими формуваннями та всіма 
підприємствами, установами та організаціями.  
Друзі, це взагалі порушує вимоги стат ей 19 і 92 Конституції України, тому 
що виключно законами можуть визначатися правові засади дія льності органів 
державної влади або межі їх повноважень.  
Тобто я прошу вас, давайте «зіб’ємо » цю поправку  106, і не буде незрозу -
міла комісія видавати абсолютно незрозумілі накази, які зате мати муть  якийсь 
обов’язковий характер. Червона або жовта, друзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  77 Шановні колеги, поправка  106 врахована комітетом , який  наполягає на 
тому, щоб вона залишилася врахован ою. Тому ставлю цю поправку на підтвер -
дження і прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Усе. Ми… (Шум у залі).  
Ніколаєнко, будь ласка. Ви т акож  на підтвердження, так? Ніколаєнко , 
і після цього… Бачу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Фракція «Батьківщина». Поправка  41 – на підтвердження. Це 
поправка, яка каже про те, що без суду і слідства … У принципі хороша  норма 
про те, що якщо об’єкт критичної інфраструктури належить особі, пов’язаній 
з державою -окупантом або країною, бенефіціар якої перебуває  у країні, що не 
співпрацює з FATF , треба забирати примусово цю критичну інфраструктуру.  
Тільки хто ж це буде доводити? Визначено, що в нас встановлює ці факти 
взагалі с уд, а в цьому випадку це має робити ота сама комісія, про яку щойно 
голосували ми інші дві п оправки. Комісія під  контролем  Кабінету Міністрів  
визначати ме, чи так це, чи не так, це буде непублічно , і у вас мають забрати цю 
критичну інфраструктуру. Тому це, м’яко кажучи, не дуже по -правовому.  
Я прошу поправку  41 не підтримувати, інакше цій комісії надаються не -
властиві повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  41 народної депутатки Верещук та інших. 
Вона комітетом врахована. Водночас народний депутат Ніко лаєнко вимагає по -
ставити на підтвердження цю враховану поправку. Комітет наполягає на тому, 
щоб поправка залишалася врахованою. Тому прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
Кучеренко Олексій Юрійович.  І після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Олексі ю Юрійович у.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
я прошу вас звернути увагу на поправку 70 і хочу пояснити, чому я прошу її 
поставити на підтвердження. У першому читанні ми визначали, що цей реєстр 
критично вразливих  об’єктів не може мати загального доступу, що він мусить 78 мати обмежений доступ. Натомість до другого читання там з’явилася норма, що 
це повністю відкритий реєстр.  
Друзі, ми – країна, яка воює, це критична інфраструктура. Як можна 
у відкритий дост уп викладати стан інфраструктури, що може стати в будь -який 
момент ціллю агресора?  
Тому переконливо прошу послухати те, що ми пропонуємо, і не підтри -
мувати поправк и 70. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, позиція комітету з цього питання.  
 
ЗАВІТНЕВИ Ч О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Колеги, якщо 
читати дослівно, то в цій поправці написано «крім ін формації з обмеженим 
доступом». То бто в реєстрі буде також інформація з обмеженим доступом, не 
повністю відкритий реєстр.  
Дякую. Тому підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  70. Вона врахована комітетом. Ставиться на 
підтвердження. Комі тет наполягає на тому, щоб вона залишилас я врахованою. 
Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшли весь законопроект. Тому, з вашого дозволу, 
я ставлю пропозицію комітету…  (Шум у залі).  Ну, я ж запитував  вас.  
Будь ласка, Ніколаєнко. Яка ще поправка?  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Поправка  233. Колеги, ще раз, поправку  41, на жаль, 
Рада все -таки залишила в цьому законопроекті , чим  дозволила без рішення суду 
забирати майно у приватних інвесторів, зокрема,  яке буде визна чено критичною 
інфраструктурою.  
Тепер щодо  поправк и 233, яка уповноважує Кабмін перевіряти структуру 
власності та формувати списки активів для відчуження.  
Це не є законними повноваженнями Кабінету Міністрів – перевіряти 
структуру власності. Це мають роби ти абсолютно інші органи. Відповідно ця 
комісія і Кабінет Міністрів не уповноважені згідно з багать ма норм ами законів 
і Конституції цього робити. Прошу, щоб вони діяли в законний спосіб, якщо все -
таки будуть створені.  
Тому прошу поправку  233 не підтримува ти. 
Дякую.  79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це вже завершальна поправка, яка 
ставиться на підтвердження. Це поправка  233 за авторств ом народної депутатки 
Верещук та інших колег. Вона комітетом врахована. Комітет наполягає, щоб 
вона і залишилас я врахованою. Тому  прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Шановні колеги, переходимо  нарешті  до прийняття рішення щодо  проекту 
Закону «Про критичну інфраструктуру ».  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
критичну інфраструктуру » (№ 5219 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о у цілому.  Вітаю, колеги.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – проект Закону «Про адміністративну процедуру » 
(№ 3475 ).  
Я запр ошую на трибуну голову підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Ларису Миколаївну Білозір. Будь ласка, Ларисо Миколаївно  (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, 1 секунд у. Тут деяк і колеги вже повідомили,  на яких по -
правках наполягати муть . Хтось буде ще наполягати на поправках? Будуть, так. 
Тоді будемо йти почергово чи ви надасте перелік, чи будете пару хвилин із 
заміною на ?.. 5 хвилин, так? Зараз, 1 секунду, тоді я напишу всіх.  
Пані Альоно, ви наполягатимете  на поправках  чи вам треба час? Час. 
Скільки ви пропонуєте? 5  хвилин. Отже , пишу: Шкрум, 5  хвилин.  
Далі, Цимбалюк, 5  хвилин замість своїх поправок (Шум у залі) .  
У мене  є ваші поправки . Ви наполягати мете  на них, так? Добре.  
Хто ще буде? Лубінець і Євтушок. Т акож  по 5  хвилин ? По скільки? 
Лубінець  – 2 хвилини, Євтушок  – 2 хвилини? Ви по поправках будете йти.  
Шановні колеги, тоді давайте почнемо з тих колег, які висловили бажання 
виступити замість своїх поправок, вони знімають їх.  
Надаю слово народному депутату Данилу Гетманцеву , 2 хвилини замість 
своїх поправок. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 80 Руслан е Олексійович у, я прошу поставити одну поправку на врахування, це 
дуже важлива поправка. Про що йде ться?  
Ми всі підтримуємо цей законопроект , і, справді , адміністративні проце -
дури потребують врегулюва ння. Хочу подякувати комітету за роботу над цим 
законопроектом. Але дуже важливо, аби цей проект не був вихолощеним, аби 
людина, яка отримувала рішення у своїй адміністративній справі, знала підстави 
цього рішення. Це рішення повинно бути мотивованим. Недо статньо, щоб лю-
дина просто знала про посилання на ту чи іншу норму закону, що стала під -
ставою для прийняття того чи іншого рішення. Це необхідно також і для 
подальшого судового оскарження, адже особа, яка оскаржує рішення до суду , 
повинна отримати захист  від суду, а суд має оцінити це рішення, виходячи 
з його мотивованості, не проводити ще раз розслідування в тій чи іншій справі, 
не з’ясовувати ще раз обставини справи, підміняючи собою відповідний орган, 
а оцінити це рішення, виходячи з його обґрунтованос ті.  
Тому я вдячний за підтримку комітету. Ми проводили додаткові консуль -
тації , і не викликала заперечень необхідність прийняття цієї поправки. Тому 
я прошу колег підтримати її і проголосувати «зеленою».  
Дякую. Поправка  436. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пози ція комітету – коротко.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самов исуванець).  Комітет цю поправку відхилив. Треба пам’ятати, що 
ми маємо справу з органами місцевого самоврядування і органами виконавчої 
влади, а не судами. Вони не суди. Тобто, дай бог, хоча б виконати та осягнути 
те, що ми їм виписали. Тут є мотиваційна ч астина, фактичні обставини справи, 
зміст документів та відомості, посилання на докази, інші матеріали справи. Тому 
вимога щодо юридичної оцінки фактів дуже хороша. Пане Гетманцев, це 
прекрасна вимога, але вона не виконувати меть ся, тому що найкраще – ворог 
хорошого. Органи місцевого самоврядування просто не зможуть  виписати,  так 
як суди. Навіть судді Верховного Суду кажуть  про те, що адміністративні суди 
не завжди правильно це виписують.  
Поправка дуже хороша, але в мене викликає сумніви, що така норма 
закон у буде виконуватис я. Тому як хоче зала, так і визначайтес я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, ви наполягаєте, так?  
Шановні колеги, Данило Олександрович зняв усі свої поправки, крім по -
правки  436, отримав виступ на 2  хвилини, тому і вимагає, щоб поставит и 
поправку  436 на врахування. Аргументацію сторін ви почули. Тому прошу, 
шановні колеги, голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  81 Поправка вважається врахованою.  
Мене попросили  Альона Шкрум – 5 хвилин, потім  Цимбалюк  – 5 хвилин 
і Лубінець  – 2 хвилини, а д алі передали мені ще інші…  
Почнемо. Шкрум Альона Іванівна . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги.  Фракція «Батьківщина». По -перше, я вітаю 
нас усіх з тим, що ми нарешті дійшли до розгляду цього законопроекту в дру -
гому читанні. Це насправді десята спроба.  
Законопроект мав, вдумайтеся, 22 роки підготовки, величезну кількість 
робочих груп. Я аплодую і знімаю капелюха перед терпінням і фахом Лариси 
Білозір, доповідача. До того ж за  22 роки підготовки все ще українці, на жаль, не 
розуміють, про що цей законопр оект. Тому я хотіла б зупинитис я і на плюсах, 
і на мінусах, і на тому, що цей законопроект означає для звичайних людей.  
Пам’ятаєте, уже майже три роки тому Зеленський , коли обирався  на по -
саду Президента, обіцяв нам країну не стресу, а країну послуги і се рвісу. На 
жаль, цього не сталося . І цей законопроект намагається хоч тро хи нас наблизити 
від країни тотального стресу для громадян, для ФОП, для бізнесу, для кого зав -
годно, до країни послуги, до країни сервісу. Ним передбачається  внормувати 
відносини бюро кратичного апарату, кожного чиновника, державного службовця, 
будь -кого в державній сфері, хто вам надає соціальні, пенсійні послуги, хто 
проводить інспекції, перевірки, хто виділяє земельні ділянки, хто виділяє ділян -
ки під забудову. Він регулює взаємовідн осини представників  будь -якої держав -
ної сфери із звичайними громадянами.  
На сьогодні в нас ці взаємо відносини регулюються в різних сферах по -
різному. Якщо ви, наприклад, хочете, щоб вам перерахували пенсію і не розу -
мієте, чому не виплачують т ієї пенсії , яка вам потрібна , то будете довго обби -
вати пороги Пенсійного фонду і його працівників, отримувати відмови, папірці, 
але можете так ніколи й не дізнатися причин и. Лише змушені будете йти до 
суду, а ми знаємо, як в Україні працюють суди.  
Щодо  пенсійно го забезпеченн я – це одн а процедура,  щодо  соціальних, 
інших питан ь – зовсім інша процедура , щодо  питань забудови, будівництва, 
виділених земельних ділянок – це інша процедура, щодо екологічного законо -
давства – також інша  процедура .  
Так о сь, цей законопроект на магається унормувати всі взаємо відносини 
держави та громадянина, бюрократичного апарату, державних чиновників та 
громадянина. Саме тому він так довго готувався і буде непростий для 
виконання.  
У цьому законопроекті йдеться про  одне: жодних рішень стосовно  грома -
дянина без громадянина, тобто жодного рішення стосовно  вас без вас. Ви при -
наймні будете знати про те, яке рішення державними органами приймається 
щодо вашого прохання, щодо вашої землі, щодо вашої пенсії, щодо ваших со -
ціальних пільг, щодо ваших субс идій, щодо вашого забезпечення.  82 Ви також отримаєте нарешті доступ до матеріалів справи в будь -якому 
органі . Принаймні сподіваюс я, що так і буде . Ви зможете оскаржувати це рі -
шення і вимагати пояснень від державних органів. Це, без сумніву, добре  і по-
трібн о. Тому що на сьогодні між громадянином і державою , і державними орга -
нами стоїть стіна з папірців, стіна з бюрократичних процедур, стіна з внутрішніх 
незрозумілих  інструкцій, з посадових обов’язків, хаос з тисяч пояснень, чому не 
можуть допомогти, а не на магання вам реально допомогти.  
А тепер я додам  трохи своєї особисто  ложк и дьогтю, чому я вважаю, що 
такий  закон не зможе допомогти вам у повному сенсі і не запрацює, поки не 
буде проведен о повноцінн ої реформ и державного управління у країні . Тому що 
на сьо годні, на жаль, функції Кабінету Міністрів і центральних органів вико -
навчої влади так і не розмежовані нормально.  
Зміни до законів про Кабінет Міністрів і про центральні органи  влади  не 
внесено , зміни до державної служби не запрацювали, конкурси на держа вну 
службу і на державні посади не є незалежними профільними конкурсами. На 
жаль, на державну службу люди потрапляють не тому, що вони найкращ і про-
фесіонали, а тому, що вони політично лояльн і. Допоки це не зміниться, думаю, 
що такий  закон нам не допоможе врегулювати нормальне державне управління 
в країні.  
Величезне розчарування на сьогодні в нас щодо  тих державни х процедур, 
які нам обіцяли . Насправді і служба в органах місцевого самоврядування, і служ -
ба в державі на сьогодні не є професійною, і це, безумо вно, треба виправляти.  
Цей законопроект є хорошим першим кроком, на нього  очікува ли дуже 
давно, над ним працювал и величезна кількість людей і громадських об’єднань, 
і профільних фахівців, і уряд, і підкомітет, і комітет, і багато інших фахівців. 
Але цей з аконопроект не допоможе, поки, за зауваженнями SIGMA , профільної 
організації , ми отрим уємо нульові оцінки за, наприклад, передбачуваність полі -
тики уряду для бізнесу, за планування урядової політики, коли бізнес не розуміє , 
як вони планува тимуться  і що змі ниться  завтра  для них у закон опроекті  № 5600  
або не зміниться , і коли за винагородами , за преміями ми т акож  отримуємо один 
бал з п’яти.  
Тому, друзі, реформа державного управління має бути першочерговою, ми 
мусимо до неї повертатися, а цей закон опроект  робить невеличкий крок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Михайл у Михайлович у Цимбалюк у замість усіх своїх 
поправок , 5 хвилин . Після нього Лубінець  – 2 хвилини.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Я вірю в те, що автори 
цього законопроекту хотіли удосконалити все -таки управління органами місце -
вої влади, місцевого самоврядування і приблизити до громадянина. Але на -
справді що з того вийшло?  83 Аналізую чи проект цього закону, ми дійшли  висновку, що він порушує 
кілька статей Конституції: 8, 19, 22, 41, 59, 75, 124.  
Законопроект також  суперечить Європейській конвенції про захист прав  
людини  і основ оположних  свобод , не узгоджується з положеннями інших зако -
нодавчих актів, зміни до яких проектом не вносяться , оскільки порушу ються 
принцип и верховенства права, правової визначеності  (це стаття  8 Конституції ), 
норми мають оціночний характер, а їх застосування залишається  (увага !) на 
розсуд особи.  
Зокрема, статт я 24 проекту передбачає збільшення строку для прийняття 
рішень про відвід  та визначення іншої уповноваженої на розгляд справи поса -
дової особи чи про відмову у відповіді з відповідним обґрунтуванням у разі 
наявності обґрунтованих причин.  
Пропонується кард инальна зміна управлінської процедури органів вико -
навчої влади і органів місцевого самоврядування , запроваджуються додаткові 
бюрократичні, на нашу думку, бар’єри у взаємо відносинах людини з державою.  
Так, для встановлення органу компетентно вирішувати від повідну справу 
особа повинна звернутися до суду. Водночас стаття  124 Конституції визначає, 
що основною функцією та виключною компетенцією судів є здійснення право -
суддя, а не встановлення органу компетентно вирішувати відповідну справу. До 
того ж  відсутнє процесуальне положення, яке забезпечило  б здійснення цього 
права громадянином.  
Обмежується право особистої участі особи в адміністративному прова -
дженні, порушується стаття  22 Конституції. Зокрема стаття  59 проекту передба -
чає, що у справі, що стосується великої кількості осіб з однаковими інтересами, 
адміністративний орган може звернутис я до таких осіб з вимогою призначити 
спільного представника. Якщо протягом встановленого адміністративним орга -
ном строку так ої вимог и не буде виконан о, то тоді , як гарант овано  статт ею 8 
Конвенції  про захист прав людини і основоположних свобод, національне зако -
нодавство повинно забезпеч ити гарантії для запобігання будь -якому використан -
ню персональних даних.   
Шановні колеги, якщо ми кажемо про норми, які несумісні з чинним и 
вітчизняними законами, то маємо говорити, що деякі положення цього проекту 
мають  декларативний характер та незавершені механізми реалізації.  
Порушу ються також  статт і 8, 19 Конституції. Обмежується право особи на 
правову допомогу, це  статті  59 та 131 Кон ституції України. Таке положення не 
враховує позицію Конституційного Суду в рішенні від 30  вересня 2009  року , 
передбачається для учасників адміністративного провадження віддалений дос -
туп у режимі реального часу до всіх матеріалів справи, що не враховує по ло-
ження статті  32 Конституції  про те , що ніхто не може зазнавати втручання 
в його особисте і сімейне життя , крім випадків, передбачених Конституцією.  
Крім того, таке положення не узгоджується з іншими нормами проекту, 
якими передбачається, що документи, які містять персональні дані, комерційну 84 чи професійну таємницю , можуть надаватися лише в обсязі, що є об’єктивно 
необхідним для розгляду адміністративної справи або захисту прав її учасників.  
Звертаю увагу, що Європейський Суд з прав людини у своїх рішенн ях 
неодноразово зазначав, що захист персональних даних має основоположну 
важливість для здійснення особою свого права на повагу до приватного та 
сімейного життя.  
Прикро, але проект не містить завершених механізмів правового регулю -
вання адміністративної п роцедури. Навпаки, у законопроекті  доручає ться Кабі -
нету Міністрів розробити відповідні нормативні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лубінця Дмитра Валерійовича. 
Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую Руслане Олексійовичу . Дякую комітет за те, що 
розглянув мої поправки. Я подав 44  поправки до цього законопроекту, враху -
вали лише  сім.  
Дуже багато здивувань викликає  те, чому, на мій погляд, позитивні по -
правки не були враховані. Але знову -таки, я зараз не буду зупинятися на попр ав-
ках, їх занадто багато, щоб не витрачати час у. Розумію, що все правильно , на 
жаль, жодна з них, напевно, не набере більшості.  
Але я хотів би сказати про ті зауваження, які не виправлені до другого 
читання.  
Перше. Значна частина термінології та процедур  запозичені з процесуаль -
ного законодавства, що штучно зближує процес надання адміністративних пос -
луг із судочинством.  
Друге. Викликає зауваження впровадження в адміністративній процедурі 
інституту свідка без достатнього врегулювання пов’язаних із цим асп ектів.  
Третє. Законопроектом передбачається, що у разі необхідності отримання 
погодження чи висновку іншого адміністративного органу для вирішення спра -
ви, адміністративний орган звертається для цього до такого органу з визначен -
ням достатнього строку. Тоб то видається не зовсім обґрунтовани м надання 
адміністративному органу права давати вказівки іншому органу, зокрема тому, 
що не є в його підпорядкуванні.  
Зауважень дуже багато, але, напевно , треба голосувати за цей законо -
проект у другому читанні, бо все -таки потрібно  врегульовувати питання вирі -
шення адміністративних справ. Проте, на жаль,  у зв’язку з тим що дуже багато 
зауважень , мені видається, що через деякий час ми будемо вносити зміни  до 
такого закон у, якщо він стане законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спочат ку я надаю 1  хвилину народній депутатці Плачковій замість її 
поправок від 416 по 446 , які там є . Будь ласка.  85 ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та місто будування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, пане голо -
вуючий.  Спочатку я хочу подякувати авторам законопроекту, особисто пані 
Ларисі Білозір , тому що насправді це велик а праця , яку ви здійснили , але тим 
паче є ряд зауважень до цього законопроекту, без урахування яких я не розумію, 
у який спосіб  ми будемо його приймати.  
Хочу звернути увагу щодо неприпустимості наявних усних адміністра -
тивних актів. Про що йде ться? Законопроектом пер едбачено, що обов’язково 
має бути провадження і матеріали справи. Але в одночас  передбачається усний 
адміністративний акт, якого не буде в матеріалах справи.  
Якщо так станеться, що цей чиновник звільниться, а про усну адмі -
ністративну послугу знати муть  викл ючно чиновник і людина, то фактично не 
можна буде зрозуміти, чи був цей акт, чи не було його. Яким чином і хто 
насправді відповідати ме за здійснення або нездійснення такого акт а? 
Вважаю, що до цих саме  усних адміністративних актів ми на цій стадії, де 
зараз перебуваємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ви просили ще 2  хвилини замість поправок з 447 по 572. Будь ласка, пані 
Тетяно.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Я хочу також зауважити, що законопроектом перед -
бачені дуже широкі можливості для відкликання або визнання недійсним адмі -
ністративного акт а на користь однієї особи, як а, наприклад, там за подіяла шкоди 
іншим особам.  
Ідеться про те, що адміністративний орган може , наприклад,  скасувати 
своє рішення, яке стосувати меться  вашої земельної ділянки або майна, що на ній 
розташоване. Тобто  без суду, без слідства. Зараз це відбувається у судовому 
порядку, органи місцевої влади або місцевого самоврядування, або державні 
органи для того, щоб оскаржити ваше право власності, обов’язково мають звер -
нутися до суду. Законопроектом передбачається, щ о це зможе робити виключно 
адміністративний орган. Думаю, що насправді це не те правосуддя, до якого ми 
маємо йти, і це не та держава, яку ми будуємо.  
Ще дуже важливо  таке.  Ідеться про те , що акт може бути скасованим  тоді, 
коли  він суперечити ме принципам а дміністративної процедури. Я хочу вам 
нагадати один із принципів адміністративної процедури – це вимоги керувати 
здоровим глуздом, логікою та загальноприйнятим нормам моралі. Тобто якщо 
якийсь чиновник буде вважати, що ваші дії аморальні, він зможе відклик ати своє 
рішення.  86 Думаю, що це точно не те, до чого ми прагнемо. Це, справді,  не та історія, 
яка стосується полегшення і покращення життя людей, і надання якісних адмі -
ністративних послуг. Давайте не будемо збільшувати чиновницькі функції та їх 
повноваженн я, а надамо повноваження людям і збережемо їх право на 
правосуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Тетяно, ви також просили ще 1  хвилин у щодо поправки  599. Будь 
ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Так. Хочу ще сказати , що законопроектом передбачена 
можливість перегляду адміністративних актів за нововиявленими обставинами 
протягом п’яти років. Насправді, на мій погляд, це дуже такий великий строк, 
тому що протягом п’яти років ваш бізнес або вашу справу можуть намагатися 
скасувати, закрити саме через скасування або визнанн я дійсною чи недійсною 
тієї чи іншої адміністративної процедури.  
Розумію, що є і благі наміри в цієї норми, але насправді, на жаль, вона 
може використовуватись як чиновниками, так і опонентами абсолютно в інших 
цілях. Тому я цілком  впевнена, що мою поправ ку 599 потрібно проголосувати 
і прийняти задля того, щоб цього не сталося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальна ваша 1  хвилина щодо  поправ ки 674. Так? Будь ласка, пані 
Тетяно.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую.  Насправді я хотіла  б отримати відповідь. Мож -
ливо, вона  є і все не так, як я вважаю, а ле хочу спитати щодо виконання дій за 
рахунок зобов’язаної особи. Законопроектом надається право делегувати вико -
нання адміністративних актів, які з різних причин не виконуються, третім осо -
бам. Тут ідеться  не про державних в иконавців чи будь -яких інших залучених 
осіб. У законопроект і передбачається нереалізований механізм дій щодо  того, 
хто це треті особи, кого можна буде залучати , і не визначається порядок 
залучення цих третіх осіб.  
Тому я вважаю, що в жодному випадку не мо жна допускати такого по -
дібного абсолютно вільного трактування в майбутньому цієї норми в цьому 
законопроекті. Якщо можна, надайте пояснення щодо цієї моєї поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 87 БІЛОЗІР  Л.М.  Шановна Тетяно Михайлівно , щодо виконання за рахунок 
зобов’язаної особи, то немає тут делегування повноважень, залишається відпо -
відальним орган влади  і йдеться лише про матеріально -технічну складову. 
Наприклад, треба демонтувати МАФ або взяти десь кран, авто – так сьогодні це 
працює.  
Тому важливо, що під час  застосуванн я заходів впливу в особи є можли -
вість усе-таки добровільно виконати, завжди є завчасне попередження і мож -
ливість оскарження цих заходів впливу. Тому це дуже важливо. Наш комітет 
ухвалив  рішення відхилити вашу поп равку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилося  ще вісім поправок від народного 
депутата Миколи Княжицького. Я так розумію … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я вас дуже прошу, у нас обмаль часу. Давайте, щоб ми 
встигли проголосувати закон опроект  у цілому, думаю, що це більш важливий 
перфо рманс на сьогодні. Якщо можна, пані Тетяно. Чи ви хочете цю останню 
проголосувати? Поправку  599, так? Добре.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  599 народної депу -
татки Плачкової. Комітет про понує відхилити її. Тому прошу народних депу -
татів визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, пані Тетян о, за ваше розуміння і вашу позицію.  
Ми переходимо до поправок  пана Микол и Княжицьк ого. Поправки  638, 
642 для обґрунтування . Дайте, будь ласка, 2  хвилини. Прошу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Шановні колеги, законопроект насправді  непоганий, але 
розділ  (статті  92-100) фактично ставить хрест на цьому законопроекті, бо перед -
бачає, що державний або місцевий орган може не лише приймати рішення, 
а й примушувати до його виконання в позасудовий спосіб, навіть якщо ці рішен -
ня незаконні. Це, звичайно, повний абсурд. Мої поправки саме стосуються цього 
розділу. Поправки  638, 642 пропонують виключити із запропонованої комітетом 
до другого читання редакції положення про примусове виконання рішення та 
встановити, що рішення можуть виконуватися в поряду, встановленому Законом 
«Про виконавче провадження».  
Законопроект пропонує процедуру примусового виконання адміністра -
тивних рішень, але при цьому змінює її термінологію на «зах оди впливу». По 
суті, йдеть ся не про вплив щодо виконання адміністративного рішення. 
Створення ще однієї процедури, яка виписана набагато простіше, ніж у Законі 88 «Про виконавче провадження», є  помилковим і  здатне створювати додаткові 
спори щодо того, як саме виконувати той чи інший а кт.  
Крім того, у профільному законодавстві містяться особливі заходи відпо -
відальності за невиконання рішень. Це штраф, а не грошове стягнення, як це 
пропонується у статті  96 законопроекту, щоб обійти вживання слова «штраф». 
Безпосередній вплив взагалі не  розкрито і незрозуміло, що це таке. Чи може 
Нацполіція прислати спецназ до особи, яка не платить штраф за порушення 
правил паркування в рамках безпосереднього впливу?  
Примусове виконання рішень регулюється Законом «Про виконавче 
провадження». Профільний закон, який містить цілий ряд норм для запобігання 
зловживань з боку держави, визначає права і обов’язки, запроваджує змагаль -
ність і необхідність дотримуватися процедури. Ми не можемо в цьому закон о-
проекті  встановлювати паралельну процедуру до виконавчог о провадження , тим 
паче  якщо відсутні будь -які процедурні норми і гарантії захисту прав. Пропоную 
ці дві п оправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю їх на голосування  почергово.  
Ставлю поправку  638 за авторств ом народного депутата Княжицького. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  642 народного депутата Княжицького. Комітет пропо -
нує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  656. Будь лас ка, Микол о Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Оскільки ми виступаємо проти дискри -
мінаційної процедури примусового виконання, то вважаємо, що в закон опроекті  
має бути вилучена  стаття  94, яка визначає органи примусового виконання. Орга -
ни примусового викон ання рішень вичерпно визначені статтею  5 Закону «Про 
виконавче провадження».  
Ми не можемо розширювати цей перелік іншим законом. Так само не 
можемо наділяти орган, який прийняв певне рішення, повноваженнями і при -
мусово його виконувати. Як він буде виконув ати рішення проти себе, 
наприклад?  
По суті , цим законо проектом  ми надаємо чиновнику можливість само -
стійно обирати, за якою процедурою виконувати муть ся його рішення проти 
платника податків – чи встановленою Законом «Про виконавче провадження», 
яка містить багато балансів і інтересів учасників провадження та захист від 
державного свавілля, чи проектом Закону «Про адміністративну процедуру », 
який ніяких запобіжників не містить, а може бути трактований як завгодно.  
Прошу підтримати  поправку .  
Дякую.  89 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю поправку  656 народного депутата Княжицького на голосування. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  671. Будь ласка, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка передба чає виключення із закон опроек -
ту статті  95, яка допускає можливість виконання дії за рахунок зобов’язаної 
особи. Ідеться про те, що чиновник , по суті , підмінює собою суд,  який на 
сьогодні є єдиним уповноваженим органом вирішити спір та зобов’язати особу 
діяти у спосіб, встановлений законом.  
У законопроект і пропонує ться знищити судову владу і перетворити її на 
владу чиновника. Щоб не допустити цього, прошу підтримати поправку  671. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  671 народного 
депутата Кня жицького. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  689. Народний депутат Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк ою 689 пропонує ться виключити із зако -
нопроекту  систему штра фів за невиконання рішень адміністративного органу. 
На с ьогодні існує чітка і прозора процедура. Якщо державний орган вважає, що 
особа правомірно не виконує його рішення, він звертається  до суду, щоб суд 
вирішив спір і зобов’язав особу виконати  рішення.  
Законопроект ом пропонує ться встановити позасудову процедуру вико -
нання рішень. До того ж  якщо особа рішення не виконує, на неї накладаються 
значні штрафи. Навіть якщо це рішення відверто незаконне, особа мусить його 
виконувати, щоб не потрапити під штраф. А  в разі якщо штраф не буде 
сплачено, то в законопроект і пропонує ться в позасудовому порядку передавати 
свої постанови до виконавчої служби і без суду арештовувати рахунки, опи -
сувати майно і стягувати штраф  за виконання абсолютно незаконних рішень.  
Цього допустити не можна. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  689 народного 
депутата Княжицького. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  713. Княжицький, будь ласка.  90 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У законопроект і пропонує ться застосовувати захо -
ди безпосереднього впливу, але при цьому не пояснює ться, що таке заходи без -
посереднього впливу. Чи може Національна поліція прислати спецназ до особи, 
яка не плати ть штраф за порушення правил паркування в рамках безпосе -
реднього впливу? Чи може Держфінмоніторинг включити особу до переліку 
терористів за те, що вона постить пости, які Держфінмоніторингу не подоба -
ються? Чи може Президент розпустити Верховну Раду в рам ках заходів безпо -
середнього впливу, тому що не весь парламент готовий виконувати вказівки 
з Банкової?  
Відповіді на всі питання щодо  цього закон опроекту . Так, може, оскільки 
проект  не містить чіткості, а, отже, допускає надзвичайно широкі повноваження 
для будь -якого державного органу.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  713 народного 
депутата Княжицького. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка  728 народного депутата Княжицького. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Законопроект ом пропонує ться встановити попе -
реднє попередження особи про застосування до неї заходів впливу. Тобто дер -
жавний орган може прийняти відверто незаконне рішення і попер едити особу, 
що якщо та його не виконає, її майно арештують, а саму запроторять до в’язниці 
в рамках заходів безпосереднього впливу. Очевидно, що ця норма як частина 
процедури примусового виконання має бути вилучена із законопроекту, про що 
я прошу вас в п оправці  728. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  728 народного депутата Княжицького. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка  752 народного депутата Княжицького . Будь л аска.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Я дивуюся, звичайно, як депутати, які 
вважають себе демократами, голосують за такі норми, а потім буде соромно їм 
за це.  
Цією поправк ою пропонує ться встановити хоча б якусь видимість проце -
дури застосування примусових заходів . У разі якщо зобов’язана особа під час 91 застосування заходів впливу чинить опір, до неї можуть бути застосовані при -
мусові заходи в порядку, межах та у спосіб , що встановлені законом.  
А що таке «чинить опір»? Якщо особа не сплачує вчасно комуналку, вона 
чинить опір рішенням чи встановленню штрафів? Чи йдеться про збройний опір, 
до якого потрібно залучати правоохоронні органи, про які йдеться у статті  99?  
Я пропоную підтримати мою поправку  752 і виключити цю статтю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідеться  про поправку  752 народного депутата Княжицького. Комітет про -
понує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшли всі поправки . Більше ніхто не наполягатиме 
на своїх поправках? Запрошую народних депута тів зайняти свої місця. Ми 
переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про адміністративну процедуру » (№ 3475 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Вітаю, колеги , особливо вас, пані Ларисо.  Ми, справді , пройшли  великий 
шлях для  прийняття цього закону.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
законів України щодо питання впровадження накопичувачів енергії » (№ 5436) 
і законопроекти : № 5436 -1, № 5436 -2, № 5436 -д. Це перше читання.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці законопроекти? Є. Тоді 
давайте проголосуємо розгляд цього питання за скороченою процедурою, по -
трібно набрати 150  голосів. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Кучеренка Олексія 
Юрійовича автора законопроекту №  5436. Будете  з місця? Будь ласка, увімкніть  
мікрофон  з місця.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я швидко, 
не буду за тягувати час у. З одного боку, я радий, що разом з колегами ми за -
реєстрували вкрай важливий законопроект щодо  питання впровадження нако -
пичувачів енергії.  92 З іншого боку, завдяки тому, що в Комітеті з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг нами бу ло досягнуто консенсус у і ми підтримали 
відповідний законопроект з літерою «д», я не наполягати му на розгляді свого 
законопроекту. Але я хотів би зазначити кілька принципових моментів.  
Це дуже важливий законопроект, бо ми всі розуміємо, що свого часу 
у 2015-2016  роках наші попередники тр охи, м’яко кажучи, погарячкували 
і неконтрольоване зростання так званої зеленої генерації дуже потужно впли -
нуло і на технологічну роботу енергосистеми, і на фінансовий стан енергоринку.  
Тут головне питання, шановні друзі з більшості, шановні наші монокоа -
ліціяни, що такі закон опроекти , як цей, треба було б приймати у вашому турбо -
режимі в перший місяць вашої роботи , у вересні 2019  року, і тоді не було б такої 
кризи. Натомість ви умудрилися прийняти закон про імпорт білорус ько-росій -
ської електроенергії та інші закони, які призвели сьогодні до величезної кризи 
в енергетиці.  
Тому, шановні друзі, давайте виправляти помилки, визнавайте їх, і прий -
мати т акі закони, які рятувати муть  сьогоднішню енергетику від величезної 
кризи.  
Дякую за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у.  
Я запрошую до слова народного депутата України Андрія Михайловича 
Геруса. Будь ласка, Андрі ю Михайлович у. Увімкніть мікрофон з місця, будь 
ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України  з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добр ий день, шановні 
колеги! Я хочу зняти з розгляду, якщо так можна зробити, мій проект, щоб ми 
всі підтримали доопрац ьований законопроект № 5436 -д.  
Хочу звернути увагу на важливість цього законопроекту, тому що  на-
справді  буквально свіжий актуальний приклад. Сьогодні вночі були обмеження 
«зеленої» енергетики, а саме від вітроелектростанцій, тому що був сильний 
вітер , але ми за це платили. Водночас  уже сьогодні зранку в нас знову вклю -
чаються газові, вугільні електростанції для того, щоб покрити попит на 
електроенергію.  
Відповідно критично важливо нам почати будувати  і застосовувати 
в Україні накопичувач електроенергії. Бо це дасть можливість накопичувати 
і видавати електроенергію в пікові періоди, а саме зранку і ввечері.  
Тому в  мене прохання, щоб ми проголосували. І якщо можна, то, можливо,  
сьогодні поставили, щоб прийняти за основу та в цілому, а якщо ні, то щоб ми 
скоротили строки подачі п оправок до семи днів.  
Дякую.  
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я запрошую до слова члена Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Юрія Олександровича Камельчука і від авторів, і від 
комітету. Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день ! 
Якщо можна , 3 хвилини, думаю, що я впишус я від авторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте  4 хвилини, а ви вже впишетес я, то 
впишетес я.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  Дякую. Фракція «Слуга народу», Львівщина, Черво -
ноградський район. Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! Шанов -
ні українці! Сьогодні без перебільшення історичний день дл я енергетики Укра -
їни. Адже збереження енергії – це те, що життєво важливо для кожної людини 
і для кожної країни.  
Думаю, що ви всі знаєте, що в мене в руках , – це зарядний пристрій, 
повербанк для зарядження телефонів. Але уявіть собі, що подібні пристрої,  але 
в тисячі, в десятки разів більші, можуть постачати енергію для окремих будинків 
і навіть цілих мікрорайонів. Енергія до них може надходити  як з класичних, так 
і з відновлювальних джерел енергії. Окремі підприємства та приватні будинки 
зможуть стати ча стиною енергетичної системи України і знімати проблему в пі -
кові моменти для себе та інших споживачів.  
Підставою для розроблення проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про ринок еклектичної енергії» є Енергетична стратегія України на 
період д о 2035  року, згідно з якою стимулювання розвитку відновлювальної 
енергетики, розвиток обладнання для акумулювання енергії є основним и пріори -
тетами державної політики в галузі енергетики України.  
Сьогодні об’єкти відновлювальної енергетики генерують від 8  до 13  від-
сотків у загальному балансі виробництва електроенергії. Інтенсивний розвиток 
відновлювальної енергетики паралельно з позитивним екологічним впливом 
створює ризики порушення балансової надійності енергосистеми.  
Для забезпечення подальшого зроста ння частки альтернативної  енерге -
тики необхідно збільшити обсяг первинного, вторинного регулювання та резер -
ву заміщення.  
Об’єкти відновлювальних джерел енергії характеризуються негаранто -
ваним, тобто змінним графіком генерації електричної енергії впродов ж доби, 
а також значними сезонними коливаннями обсягів виробництва. За злагоджен ої 
роботі електроакумулюючі системи сприятимуть стабільному функціонуванню 
енергосистеми, зменшенню дисбалансів у мережі, викликаних нерівномірним 94 навантаженням від споживачів,  та збереженню темпів введення об’єктів 
відновлювальної електроенергетики.  
Сьогодні в Україні відсутня законодавча база, яка врегульовує питання 
встановлення та функціонування електроакумулюючих систем. Відсутність 
законодавчо визначеного статусу систем а кумулювання електроенергії як 
учасника ринку не д ає можливості  використовувати сьогодні цю технологію на 
балансуючому ринку і ринку допоміжних послуг.  
Під час розробки  зазначеного проекту були враховані положення 
Директиви ЄС про спільні правила для внутр ішнього ринку електричної енергії 
2019/944, як ими визначено, що так е система зберігання електроенергії, особли -
вості застосування систем зберігання, особливості взаємодії з операторами 
системи передачі й операторами системи розподілу та основні принципи пр а-
вового регулювання систем зберігання в країнах ЄС.  
Законопроект №  5436 -д пройшов довгий шлях розробки в робочій групі 
Комітету з питань енергетики  та житлово -комунальних послуг  за участю великої 
кількості державних та приватних стейкхолдерів. Він також отримав висновок 
Energy  Community  і пройшов незалежну юридичну експертизу та був доопра -
цьований комітетом.  
Шановні колеги, прошу підтримати законопроект №  5436 -д щодо розвитку 
систем  накопич ення енергії в першому читанні та скоротити строки подачі 
поправок до проекту вдвічі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату В’ятровичу Володимиру Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Євро пейська солідарність».  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу надати 
слово Ми хайлу Бондар ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Михайл е Бондар.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейсь ка солідар -
ність») . Фракція «Європейська солідарність», Львівщина.  Шановні колеги , 
я також є співавтором цього закон опроекту  і попереднього, щодо якого допо -
відав Олексій Кучеренко.  95 Дякую комітету, що напрацювали спільний законопроект. Фракція «Євро -
пейсь ка солідарність» підтримувати ме його  обов’язково.  
Але тут виникає питання. Накопичувачі. Якою енергією завтра ми їх 
будемо наповнювати: білоруською, російською? З російського чи з якого  вугілля  
ми виробляти мемо  електроенергію і наповнювати мемо  ці накопичув ачі?  
Питання дуже потрібне, тому що , дійсно, так як і голова комітету зазна -
чив, є такі піки, коли одна генерація виробляє забагато електроенергії, її треба 
десь зберігати.  
Тому , голосуючи за цей законопроект, я хочу звернутися до Кабінету 
Міністрів виді лити кошти для вугільної генерації, щоб вугілля власного видо -
бутку спалювалося на ТЕЦ, ТЕС, і саме з нього вироблялася електроенергія. 
Вкладати в розвиток тих регіонів, на території яких розташовані  вугільні під -
приємства, дати робочі місця нашим вітчизня ним шахтарям, а не купувати ву -
гільну продукцію за кордоном. Треба зробити все можливе , щоб вітчизняна 
енергетика, вітчизняні генеруючі компанії розвивалися і щоб ми не були 
залежні, зокрема  від країни -агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній  депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги, цей законопроект на -
справді  отримав безпрецедентну підтримку в профільному Комітеті з питань 
енергетики  та житлово -комунальних послуг . Таке буває не ча сто в комітеті, але 
трапилося з цим законопроектом. Чому? Вочевидь, є загальне розуміння, що нам 
треба  рухатися в напрямку розвитку «зеленої» енергетики.  
Європейський Союз ставить перед собою амбітну мету, що 40  відсотків 
генерації має надходити з відновл юваних джерел енергії.  
Україна так само поставила певні цілі в цьому напрям і. Ми кажемо про те, 
що маємо перейти до 30  відсотків з відновлюваних джерел впродовж наступних 
20 років. Для цього необхідно покращувати інвестиційний клімат, залучати 
інвестиції я к внутрішні, так і зовнішні для розвитку відновлюваних джерел 
енергії.  
Але так само треба  розв’язувати  технічні проблеми, які виникають 
у зв’язку з відновлюваною енергетикою. Необхідність збалансувати енергію 
вітру і сонця, оскільки ми розуміємо, що вітер і сонце не є тими джерелами 
енергії, які можуть працювати цілодобово, які можна в ключати  чи ви ключати  
тоді, коли це потрібно . Саме для цього треба  законопроект, який врегулює 
питання накопичувальних потужностей в українській енергосистемі.  
Однак  те, що ми  приймаємо цей законопроект сьогодні , – це крок уперед. 
Те, що ми рухаємося до «зеленого» майбутнього , – це також  правильно. Але 
разом з тим, працюючи над цим, ми не повинні забувати про ту ситуацію, яка 
склалася сьогодні на енергетичному ринку України. По при запевнення влади 96 про те, що все буде добре, що не буде віялових відключень, на жаль, ми бачимо, 
що ситуація в українській енергетиці залишається вкрай складною. Ми бачимо, 
як стрімко скорочуються запаси вугілля. Дуже дивно чути від представників 
влади про те, що це є реалізацією з українського боку Європейського з еленого 
курсу.  
Зелений курс – це правильно, «Голос» це підтримує. Проте  зелений курс – 
це про стратегічні продумані дії і планування, що забезпечить насправді інте -
реси українських громадян і с ьогодні, і в найближчому майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Загородн ьому  Юрію Іванович у, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, д епутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний 
Руслан е Олексійович у. Я прошу передати слово народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я дякую шановному Юрію Івановичу. Шановні ко -
леги, хотів би звернути увагу і попередніх промовців, й інших, що ви не плу -
тайте «зелену» енергетику і лобістську енергети ку фінансово -промислових груп.  
Ті, які сумніваються, порівняйте тариф на «зелену» енергетику в Україні і, 
наприклад, в Німеччині. Виявляється, у Німеччині тариф на «зелену» енергетику 
вдвічі менший, чи, точніше, кратно менший за деякими напрямами, ніж в Ук ра-
їні. Це перше.  
Друге. Згадайте, до чого призводять ці маніпуляції на енергоринку? До 
того,  що нам свого часу  скасували пільговий тариф на електроенергію – 90 ко-
пійок, збільшили  до 1  гривні 68  копійок , потім десь намагалися зменшити , але 
все одно це так ож є причиною підняття.  
Третє  – щодо нарахування вартості житлово -комунальних послуг. Ми всі  
постійно чу ємо, що в нас тарифи не змінюються, а  за даними Д ержстат у, у нас, 
наприклад, у вересні 2019  року нарахування за житлово -комунальні послуги 
були 4,8  мільярда гривень, а у вересні цього року, тобто згодом, плюс два роки, 
уже 11  мільярдів гривень. Ось як у нас не змінюється тарифна політика.  
Що стосується пролонгації пільгового тарифу на «зелену» електроенер -
гетику – це також один із елементів лобізму фіна нсово -промислових груп, які , 
зокрема,  мають відношення і до таких проектів законів , як цей. Що стосується 
накопичувачів, то вони ж не лише  для «зеленої» енергетики, а  й для інших видів, 97 а це призведе до спекуляцій взагалі на ринку , і на балансуючому ринку,  
і електроенергетики в цілому.  
Члени комітету  від нашої фракції запропонували запровадити акциз на 
«зелену» енергетику, а тих, хто впроваджу є відповідні заходи з  встановлення 
накопичувачів, звільняти від цього акцизу на відповідну суму. Це дієвий еконо -
мічний інструмент, який впливати ме і стимулювати впровадження відповідних 
накопичувачів. Наразі це питання не вирішується, тому ми не підтримувати мемо 
цього проект у закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка.  Після нього ще Бак унець , і бу-
демо переходити до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Олексі ю Юрійович у.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
«Батьківщина» підтримає цей законопроект, як я вже сказав, але хочу звер нути 
увагу і депутатів, і всього суспільства на ризики того, як в котре  ми мікроскопом 
можемо забивати  цвяхи .  
Ці накопичувачі можуть стати важливим елементом так званого ринку 
електроенергії. Це добре . Звертаю вашу увагу, шановні « Слуги народу», цьому 
ринк у рівно стільки років, скільки ми з вами і ви в монокоаліції керуєте країною – 
два роки і чотири місяці. За ці два роки  (це повністю ваш експеримент ) цей 
енергоринок потрапив у величезний шторм, там уже на 75  мільярдів гривень  
боргів, там усі заборгували о дин одному. Так званий енергоринок  став зразком 
ручного керування як з боку певних осіб з нашого комітету, так і з боку Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики  та 
комунальних послуг . Саме недбале  ручне регулювання цією т ак званою неза -
лежною комісією спричинило кризу.  
Вибачте, за всієї пова ги до Президента України, коли він звинувачує 
опозицію, професійних експертів у тому, що вони панікують … Та ні, друзі, 
вугільна криза спричинена ручним регулюванням, спричинена тим, що  два роки 
війни на енергоринку, і заплатить за цю війну саме споживач.  
Наостанок . Друзі, учора була така дуже цікава подія: Президент оголосив, 
що, нарешті , влада забезпечила постачання семи суден  із вугіллям з Америки. 
Мушу відкрити  новину  – це одна доста тньо велика  приватна компанія тягне 
вугілля. Це  перше .  
Друге. Цих семи суден вугілля  вистачить аж на 12  днів роботи. Тому не 
розслабляйтеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович , і після цього переходимо 
до голосування. Будь ласка.  
 98 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Група  мажоритарників «Довіра», Львівщина. Шанов -
ний пане Голово, звичайно, цей законопроект запроваджує розширені повно -
важення діяльності операторів системи накопичення  електричної енергії. Від 
сьогодні не лише вводиться термін «накопичення електричної енергії », а й та-
кож вони можуть імпортувати та експортувати електричну енергію. Ми підтри -
маємо цей законопроект за основу з доопрацюванням до другого читання.  
Шановні колеги, звертаючись до вас, до цих педагогів з Львівщини, які 
присутні в нашому залі, заради я ких ви працюєте, ми ще раз просимо  Кабінет 
Міністрів переглянути  тарифи, особливо для тих домогосподарств, які в опалю -
вальний період о топл юють свої помешкання, не маючи газу, електричною енер -
гією, аби встановити їм пільговий тариф, зменшити , аніж 1  гривн я 68 копійок , 
або все -таки пільгову норму на споживання електричної енергії, або хоча  б 
нічний тариф … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, користуючись правами головуючого, щоб встигнути 
розглянути  це питання, я продовжую його розгляд  до завершення , тому що  вже 
скоро  15 година.  
У нас усі виступили з цього питання?  
Будь ласка, Анн о Скороход , і переходимо до голосування цьо го питанн я.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, депутатська група «Партія «За 
майбутнє» підтримає цей законопроект у першому читанні. Взагалі  питання, яке 
мало бути внесено ще декілька років тому , блокували в комітеті. Я навіть по -
давала п оправки, коли розглядався законопроект про «зелену» генерацію , але на 
той момент це не підтримувалося.  
Цей законопроект є дуже правильним, необхідним для тог о, щоб українці 
не платили ні за що. Тому що коли ми маємо системи накопичення електро -
енергії для «зеленої» генерації, то це є вирішальним питанням для того, щоб ми 
регулювали цей сегмент електроенергії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі вист упили. Прошу народних депутатів підготуватися 
до прийняття рішення.  
Є пропозиція. Я ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо роз-
витку систем  накопич ення  енергії » (№ 5436 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Несторе Івановичу, були ваші колеги, попросили. Почекайте ще секунду.  
Є пропозиція к омітету скоротити вдвічі, тому я її ставлю.  99 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину  строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку систем  нако -
пичення  енергії » (№ 5436 -д). 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергійович у, оголошення.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «Розумна політика». Головою 
цього об’єднання обрано народного депутата України Разу мкова Дмитра 
Олександровича.  
Разом з тим повідомляю, що Кабаченко Віктор Володимирович відкликав 
свій підпис зі списку народних депутатів, які виявили бажання увійти до цього  
МФО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради 
Україн и оголошу ється закритим. Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  