 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 18 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 листопада  2021 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ісімнадцяте  
(Середа, 3  листопада 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про внесення змін до порядку  денного  
  шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …15 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …19 
 
 Внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України  
  щодо нагородження відзна ками Верховної Ради України  
  у сфері освіти і науки  …20 
 
 Голосування пропозиції щодо внесення змін до порядку роботи  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  та продовження  роботи пленарного засідання до завершення  
  розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України  та деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення  збалансованості бюджетних надходжень»  …35 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в України  
  щодо обмеження спільної роботи близьких осіб»  …38 
 
 Прийняття рішення  про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятої узгодженої редакції Закону України  
  «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів  
  України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб»  …40 
 
 Усунення неузгодженостей в тексі прийнятого Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України стосовно  
  приведення статусу Національного антикорупці йного  
  бюро України у відповідність до вимог Конституції України» …40 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …42 4  
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України  
  «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов’язаним  
  із надмірним впливом осіб, які мають значну  економічну  
  або політичну вагу в суспільному житті (олігархів)»  …43 
 
 Прийняття рішення  про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятої узг одженої редакції Закону України  
  «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов’язаним  
  із надмірним впливом осіб, які мають значну  економічну  
  або політичну вагу в суспільному житті (олігархів)»  …46 
 
 Звільнення з посади міністра захисту довкілля та природних  
  ресурсів України Абрамовського  Р.Р. …49 
 
 Звільнення з посади Першого віце -прем’єр -міністра –  
  міністра економіки України Любченка  О.М.  …54 
 
 Звільнення з посади віце -прем’єр -міністра –  
  міністра  з питань реінтеграції  тимчасово окупован их  
  територій  України Резнікова  О.Ю.  …58 
 
 Звільнення з посади віце-прем’єр -міністра – міністра з питань  
  стратегічних галузей промисловості України Уруського  О.С.  …63  
 
 Звільнення з посади міністра оборони України Тарана  А.В. …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал зас ідань Верховної Ради України  
3 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради  України ! Прошу народних депутатів підготуватися до еле ктронної 
реєстрації. Нагадую, після початку реєстрації необхідно  одночасно натиснути на 
сенсорну  кнопку і зелену кнопку «За» та утримувати їх до кінця реєстрації, 
тобт о до появи результатів на табло.  
Я розумію, зараз і дощ, і корки, і багато людей біля сті н парламенту, а ле 
нам треба сконцен труватися і успішно попрацювати.  
Шановні народні депутати, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  132 народн і депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкр итим.  
Шановні народні депутати, сьогодні у наших колег народних депутатів 
України Олега Володимировича Бондаренка та Олександра Станіславовича 
Пасічного  день народження . Давайте їх привітаємо  . У цей складний 
час я зичу вам насамперед міцного здо ров’я! І нехай всі омріяні ваші задуми 
задля блага України обов ’язково втіляться в життя.  
Шановні колеги ! Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, оголошен -
ням заяв і повідомлень . 
Шановні колеги, прошу записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Данілову Віталію Богда -
новичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ДАНІЛОВ  В.Б., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Цимбалюку . Будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступ ник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні народні депутати ! 6 Шановні  громадяни України ! Минулої неділі, 31  жовтня цього року, відбулися 
довибори до Верховної Ради на двох округах . Ми були присутні на  виборчому 
окрузі  № 197. Що є і кидається у вічі.  
Насамперед  ЦВК змінила центр виборчого округу з міста Кан ева на місто 
Золот оноша. На нашу думку, це було зроблено не зовсім аргументовано . Скла -
дається враження, що це робилося під провладного кандидата.  
Наступне . Надзвичайно низька явка. Це говорить про те, що в людей немає 
довіри до влади, до інституції Верховної Ради.  
Наступн е. На цьому окрузі зафіксовано в елик у кількість порушень , коли 
від імені провладного кандидата формувалися списки, на думку спостерігачів, 
роздавалися кошти. Ці списки і відомості зафіксовані і передані до правоохо -
ронн их орган ів. Є понад 20 таких фактів, і ми вимагаємо реакції від правоохо -
ронців. Нині вже третя доба після завершення голосування , а в Єдиному реєстрі 
досудових розслідувань немає жодного такого зафіксованого повідомлення, і це 
говорить про те, що правоохоронці порушують чинне законодавство.  
Наступне. Ми як Верховна Рада маємо зробити висновки стос овно  двій-
ників. Це проблема, яку має врегулювати законодавчий орган , а саме унемож -
ливити фіксаці ю двійників. Тобто слід зафіксувати номери кандидатів.  
Наступне. Хочемо наголосити, що вибори мають проходити  чесно. Перед -
виборча агітація, вплив найвищого керівництва держави на підтримку того чи 
іншого кандидата, в даному випадку провладного, ставить не в рівні умови всіх 
інших  кандидатів . 
Тому команда «Батьківщини » вимагає , щоб  правоохоронні органи не гайно 
відреагува ли на це , а комітет Верховної Ради вн іс зміни, щоб у майбутньому всі 
учасники виборчого процесу були  в рівних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Тимошенко Юлії Володимирівні, фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні друзі ! Сьогодні реально знаковий день у п арламенті, тому 
що до порядку денного поставили для голосування , причому за антиконсти -
туційною процедурою, законопроект № 5600 , в якому йдеться про збільшення 
податків під час ене ргетичної кризи і COVID -19, про надання податковій 
адміністрації драконівських додаткових можливостей, щоб знищувати бізнес без 
будь -яких перешкод. І це робиться в той час, коли весь світ проводить 
діаметрально іншу політику.  
В руках я тримаю  документ  – комюніке Європейської комісії , на базі якого 
сьогодні борються з кризою всі європейські країни , в якому  зазначається, що д и-
ректив ами ЄС про оподаткування енергоносіїв та про ПДВ дозволя ється дер-
жавам  – членам ЄС під час кризи знижувати податки  та зменшуват и ставки 
оподаткування.  Про цей документ можна говорити безкінечно.  7 Натомість с ьогодні всупереч національним інтересам і боротьбі з кризами 
продавлювати меть ся законопроект № 5600. Він так і  називається: про напов -
нення бюджету будь -якою ціною . Тобто йдетьс я про на повнення дох ідної час -
тини бюджету.  Це означає  зняти останню шкіру з підприємців, щоб наповнити 
корупційну годівницю партії влади  для «Велик ого будівництв а» з відкатами 
в 40 відсотків за рахунок економі чного життя  держави . І сьогодні це буде не 
просто продавлюватися, а за процедур ою, яка не дозволяє навіть п оправки про-
коментувати , не дозволяє боротися проти прийняття цього закон опроект у. 
У своїх зверненнях більш ість асоціацій бізнесу України , Європейськ а 
Бізнес Асоціаці я, Американськ а торговельн а палата, малі та середні підприємці, 
аграрії  пишуть , що кожен , хто натисн е зелену кнопку за законопроект № 5600, 
практично буде руйнатором економіки нашої держави.  
Я закликаю зараз мобілізуватися всі х депутат ів, в яких залишилос я хоч 
трохи  нормального, здор ового глузду в голові й України в серці,  і голосу вати  
проти законопроекту № 5600 . Подумайте про тих, хто сьогодні заробляє кожну 
копійку для бюджет у, про підприємців, і про Україну . Не вбивайте її остаточно ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату України 
Бужанському Максиму Аркадійовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, полі тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багат о-
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна колега 
звернула увагу на законопроект  № 5600 , включений до порядку денного  на 
сьогодні,  яким усува ються дисбаланси в оподаткуванні і корупційні оборудки, 
які містяться в Податковому коде ксі останні 20  років від його існування. Колега 
казала  про людей і про шкіру, яку з цих людей збираємося цим законо проектом  
знімати.  То я х очу сказати про цих люд ей, і колега знає їх конкретні  прізвища . 
Ідеться про виробників курятини, які в 2020  році, отр имавши 62  мільярди 
доходів, сплатили до всіх бюджетів лише 17 мільйонів. Ідеться про реалізаторів 
тютюнових виробів, які сплачують лише половину місцевого акцизу до місцевих 
бюджетів, і місцеві бюджети недоотримують від акцизів  3 мільярди . Ідеться про 
«чорних» будівельників, які, оформлюючи багатоквартирний будинок на одну 
фізичну особу, уникаючи сплати ПДВ, реалізують ці квартири фактично 8 «в чорну ». Держава не отримує від них майже нічого. Ідеться про інші, накопи -
чені протягом 20  років, у тому числі й руками тієї фракції, від якої виступала 
колега, корупційні норми Податкового кодексу, які ми зараз усуваємо.  І якщо ми 
усунемо всю цю корупцію, створену роками колишньої влади, ми забезпеч имо 
надходження до бюджету 25  мільярдів , які підуть на зарплати в чителя м, ме -
дикам, на пенсії  пенсіонерам, про яких начебто так дбає опозиція, але дбає лише 
в тій частині, коли це не стосується інтересів їх спонсорів.  
Тому я прошу колег, переконаний, що всі ми маємо мозок, як сказала 
колега, а головне , маємо відповідальність перед країною, свідомість бути тими 
людьми, які відповідають за майбутнє всієї держави і всіх українців, підтримати 
цей законопроект, підтримати це відповідальне рішення і проголосувати 
зеленою кнопкою   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутату України 
Пушкаренку Арсенію Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дяку ю, Руслан е Олексійович у. Шановні колеги ! Дорогі 
українці! Днями монополіст «Житомиргаз » ініціював питання підвищення 
тарифів для населення. Це збурило всіх громадян Житомирщин и, люди вийшли 
на протест. Фактично всі політичні сили засудили це рішення. Рішен ня «Жито -
миргазу » про піднят тя тариф ів для населення є дуже дивн им і на фоні мемо-
рандуму про непідвищення тарифів для населення, ініційован ого Президентом 
і підписан ого більшістю гол ів громад, мерів під час Конгресу місцевих та ре -
гіональних влад при През иденті України,  виглядає як провокація монополіста.  
Чому? Тому що свого часу, коли формувався олігархат у нашій держав і, облгази 
роздавалися: комусь  для фінансування  улюблен ого футбольн ого клуб у, комусь  
для фінансува ння парті ї і так е інше.  За таким принцип ом «Житомиргаз » опи-
нився в руках олігархів. Це монополісти, які намагаються протягнути це рішен -
ня, дестабілізувати ситуацію, незважаючи на те, що є розуміння між централь -
ною владою і місцевим самоврядуванням, доклад ені всі зусил ля, зроблені роз -
рахунки,  знайдені відповідні ресурси в державі, щоб  уникнути підвищення 
тарифів для населення.  
Ми, «Слуга народу », виконуючи свою обіцянку і розпочавши демонтаж 
олігархічної системи, отримуємо спротив у  цьому залі  і на всіх  телеканалах. 
Тому що олігархи володіють  фракціями всі дев ’ять скликань , володіють теле -
каналами. Виконуючи свою обіцянку, ми прийняли  закон , який стосується  де-
монтажу олігархічної системи, покликаний на те, щоб такі монополісти, як 
«Житомиргаз » та їх бенефіціари, які знаходяться за кордоном, не  дестабілі -
зовували ситуаці ї і не намагалися підвищ увати тарифи для наших громадян.  
І зараз я хочу  завірити кожного українця, що підвищення тарифів для населення 9 не відбудеться. Влада контролює ситуацію, ми не допустимо шабашу окремих 
монополістів і олігар хів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Рудик Кірі Олександрівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
Костенко Роман . Будь ласка.   
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавн ий багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні 
колеги, шановний український народ е! Перед початком виступу дозвольте мені 
від свого імені  і від всього парламенту привітати наши х військовослужбовців 
з Днем ракетних війсь к і артилерії  та з Днем інженерних військ   . Це 
дуже важливе свято і важлива складова нашого війська. Я знаю, що таке вміння 
артилерії, тому що бувають різні ситуації . І якщо дивитися на війну через 
призму складової Збройних Сил, то її зробили саме  ракетні війська і артилерія 
в своїй більшості. Ще раз зі святом! Усього найкращого! Дякую, що ми тут, 
дякую, що ми живі.  
Наступна тема мого виступу – прийняття  важливого рішення  щодо зняття 
міністра оборони України. Сьогодні к омітет ухвалив рішення , на мо ю думку,  
правильне.  Фракція «Голос » давно казала про те, що міністра оборони потрібно 
змінити, бо неефективний міністр під час війни – це дуже складно для країни. 
Ми зараз говоримо і про зрив державного оборонного замовлення під час війни, 
і про невикорист ання державних гарантій у розмірі близько 16 мільярдів гри -
вень, і про зрив стратегічного планування. Ми сьогодні маємо не просто про -
голосувати за його зняття, а зробити так, щоб пан міністр прозвітував у пар-
ламент і або на засіданні комітет у, розказав пр о свою діяльність, про те, чому 
у воюючій країні Міністерство оборони є одним із найнеефективн іших міні -
стерств у країні.  
Давайте згада ємо, як призначали цього міністра. Людина прийшла до 
сесійного залу, не маючи розмови ні з  членами  комітет у, ні з фракці ями, ні 
з народн ими депутат ами, а ми просто натиснули кнопки, тому що хтось, мож -
ливо, з Офісу Президента … Я розумію, що  це квота Президента, але ми парла -
ментсько -президентська республіка і маємо, як мінімум, перевіряти людей, за -
слуховувати їх перед тим, як призначити на посад у. Ми повинні дати реальну 
оцінку робот і міністра оборони , його заступників , міністерства  загалом . 
Тому, щоб не говорили про пана Резнікова , що він хороша  людина, хоро -
ший міністр, перед призначенням  на таку відповідальну посаду  він м ає прийти 
на засідання комітет у, на засідання  фракцій і розказати своє бачення  щодо  роз-
витку нашої армії , наших Збройних Сил. Треба перестати експериментувати на 
питаннях національної  безпеки.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату України 
Сольсь кому Миколі Тарасовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ередати слово  Галині 
Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна.  Будь ласка . 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга  народу»).  Шановна президі є! Шановні 
колеги ! Дорогі українці! Потенціал української освіти та науки важко переоці -
нити. Однак використання освітньо -наукових здобутків у різних сферах, зокрема 
законодавчій, безумовно, потребує підтримки з боку держави. Ство рення належ -
них умов і надання молодим вченим додаткових можливостей для проведення 
наукових досліджень та наукових технічних розробок є надзвичайно важливим 
завданням. Не менш вагомим є й відзначення преміями та стипендіями молодих 
педагогів та учасників зовнішнього незалежного оцінювання.  З огляду на це 
протягом  тривалого часу триває дискусія про збільшення  кількості  відзнак Вер -
ховної Ради України у сфері науки та освіти та їх рівномірного розподілу.  
У порядку денному  на сьогодні  стоїть до розгляду проек т постанови 
№ 6156 . Я дуже прошу вас підтримати цей проект постанови з метою забезпе -
чення наукових та педагогічних працівників  та обдарованої молоді необхідним 
сприянням з боку де ржави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політ ики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Учора ми голосува ли за абсолютно важливий 
законопроект, який стосується електронного посвідчення ветерана – учасника 
бойових дій. І в ці дні всю ветеранську спільноту , яка служить, яка знає, що таке 
передова, лінія розмежування, знає, що таке втрати, що таке кров, буквально 
збурило посвідчення учасника бойових дій Руслана Михайловича Демченка, 
заступник а Секре таря Ради національної безпеки і оборони , в минулому радник а 
і діючого Президента, і попередн іх президентів.  Він є одним із тих людей, які 11 займалися, зокрема , підготовкою Харківських угод і лобіюванням  того, щоб 
Чорноморський російський флот лишився в Крим у. І йому не треба було йти до 
Криму, щоб Крим без жодного зусилля був анексований Російською 
Федерацією.  
Так о сь у мене запитання. Чи знають т і, хто працю є з ветеранами, 
з військовослужбовцями Збройних Сил, скільки треба часу і зусиль , щоб  дійти 
до комісі ї Мінвету, подати документи і отримати це посвідчення , скільки це 
коштує, зокрема для іноземц ів, що тут воюють з 2014 року , які  ледь не на 
колінах благають, щоб відбулася ця комісія і вони отримали посвідчення, щоб 
потім можна було його показати і отримати  тимчасову посвідку на проживання?  
Наразі в мене питання. На сьогодні я зареєструвала три проекти постанов  
(заяви) , які, на жаль, не розглянуті Комітетом з питань національної безпеки , 
оборони  та розвідки , стосовно  людей , які є громадян ами Російської Феде рації  
і мають пряме відношення до бізнесу в Україні , зокрема: громадянин Російської 
Федерації Гінер Євген Леннорович , який у власності має оборонне підприєм -
ство, що виробляє техніку, яка згодом йде до нас , в Донецьку, Луганську об -
ласті, є співакціонером російської компанії, яка входить в корпорацію « Ростех »; 
громадянин Російської Федерації , москвич,  бізнесмен Олександр Орлов, який 
у  нас тримає клуби, ресторани, кафе , починаючи від «Eshak » і закінчуючи 
«Queen  Kyiv», куди ви, шановні народні депутати, ходи те, має квиток члена 
партії «Единая Россия»; Інститут  ядерних досліджень Російської  академії наук , 
який до сі працює на підприємстві «АРТЕМСІЛЬ » з правом використання і до -
слідження його надр . Але чомусь РНБО не накладає на це санкції . А не через те, 
що в н ас там  є великий, знаний у часник бойових дій Демченко ? 
Я звертаюся до пана Данілов а з проханням , борючись з москалями 
і Російською Федерацією, будь ласка, зверніть увагу на свого першого заступ -
ника і розставте крапки над «і». Не треба зне ціню вати  тих, хто  справді воює на 
сході.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Герасимову Артуру Володимировичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земель ної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  У лікарнях Чернігова 
кисню для хворих на COVID -19 залишилося на кілька годин. У міській лікарні 
Миколаєва закінчився кисень , хворі на коронавірус  у критичній ситуації. 
У COVID -лікарні Одеси закінчився кисень, десятки пацієнтів евакуюють.  
Пане Зеленський, це я для вас читаю заголовки новин за минулий тиждень . 
Бо ви вже давно живете у вигаданому світі, де лікарн і не мають проблем 
з киснем, а війна на  Донбасі закінчилася. Якби влада Зеленського ще навесні 12 підтримала ідею опозиції, то минулого тижня не померло  б 3839  людей від 
COVID -19.  
Тому ми зібрали 155  підписів , необхідн их для проведення позачергового 
засідання, і не пізніше четверга парламент зобо в’язаний терміново прийняти 
законопроект про кисневі станції. Також вимагаємо негайно виплатити лікарям 
усе, що ви їм заборгували , – від зарплат до ковідних виплат.  
Але виявилося, що Зеленський – майстер спорту ще й по холодних 
батареях та відсутності сві тла в оселях. Вдумайтес я в ці цифри: вугілля на 
складах – в п’ять разів менше, ніж треба, із 88 енергоблоків ТЕС не працю є – 55. 
Якби не аварійні перетоки з Білорусі, віялові відключення в селах почалися б ще 
вчора за температури за вікном – +8. А що буде,  коли за тиждень вдарять перші 
морози? Люди залишаться без світла і тепла.  
Питання енергетики РНБО мало б розглядати терміново . Але вони дуже 
зайняті розпродажем помилок у санкційних списках за сотні тисяч доларів та 
фальсифікаці єю справ проти лідера опози ції Петра Порошенка. У такій ситуації 
ми маємо подбати про тих, у кого ця влада забрала субсидії та пільговий тариф 
на електроенергію.  
«Європейська солідарність » вимагає невідкладно розглянути законопроект 
№ 6006 , аби спрямувати подаровані МВФ 2,7 мільярда доларів на субсидії, три -
надцяту пенсію для пенсіонерів та на фінансування боротьби з коронавірусом. 
Ще вимагаємо терміново виділити 15  мільярдів гривень громадам для компен -
сації витрат на опалення шкіл, лікарень і дитячих садків, передбачен их законо -
проект ом № 6218 . Окремо мусимо забезпечити ковідні відділення електрогене -
раторами на випадок віялових від ключень . Інакше загиблих від непрофесійності 
цієї влади стане в рази більше.  
Не знаєте, як подолати енергетичну кризу, запитайте в тих, хто знає і вміє. 
Наша команда в 2014 -2015  роках не лише уникла колапсу в державі з пустою 
казною, без енергоресурсів , а заклал а фундамент енергетичної незалежності від 
Росії, що ви з 2019 року  систематично руйнуєте. То  ж не дивуйтеся, що лише  за 
два роки Зеленський перетворився в політика з найвищим антирейтингом . Бо 
Зеленський виявився не Голобородьком, а професійним брех уном.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мережку 
Олександру Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітни цтва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги! Я хотів би звернути увагу на долю міжнародних 
договорів і міжнародного права.  У порядку денному на сьогодні стоїть багато 
питань, пов ’язаних з ратифікацією, денонсацією міжнародних договорів. Ми 
досить багато уваги приділяємо законодавчому процесу, законопроектам, але 
іноді забуваємо звертати належну увагу саме на міжнародні договори. Хочу 13 нагадати, що це надзвичайно важливе джерело не лише права, а й, в якомусь 
сенсі , національного права, яке іноді може мати перевагу над національним 
законодавством. Я закликаю вас приділяти більше уваги цьому важливому 
юридичному інструменту.  
Також хочу звернутися до вас з проханням підтримати спеціалізаці ю 
«Міжнародне право ». За останнє десятиліття у нас сформувалася власна, дуже 
самобутня і оригінальна школа міжнародного права, яка зараз вимагає відпо -
відної підтримки. Тобто, колеги, звертаюс я до вас з проханням підтримати 
і міжнародні договори, і міжнаро дне право   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Волинцю 
Михайлу Яковичу.  
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Сьогодні, пі сля мого вис -
тупу щодо законопроекту № 5600 п ро підвищенн я податків для всього бізнесу 
і посиленн я повноважень податкової , виступ ив один із моїх колег, керівник 
комітет у Верховної Ради, ви всі добре знаєте його прізвище. Він намагався з цієї 
трибуни вішати локшину  на вуха вам і всій країні , що законопроект № 5600 – це 
закон опроект про  боротьб у з корупцією.  
Дорогі друзі, ви зі своєю корупцією впорайтеся ! Вона захлиснула країну 
так, що вже ключові західні газети про це пишуть. Я навіть  процитую вам 
переклад  з однієї із західних газет : «Українська влада перетворила підм іну по -
нять у свій політичний стиль. Підміна понять перетворилася в нормальне пра -
вило політики. Боротьбу проти корупції підмінили війною проти бізнесу. Спра -
ведливі підходи до оподаткування підмінили драконівськими податками ». Це 
про вас, дорогі друзі.  
Я хочу запитати : кого мій колега обвинувачує в корупції ? Європейську 
Бізнес Асоціацію чи Американську торговельну палату, а, можливо, Спілку 
українських підприємців? Ні, на цій трибуні він відмиває , вибачте,  свою шкурку, 
пояснює, що це боротьба з корупцією . Тоді,  коли повністю провален о еконо -
міку, вони драконівськими податками і надповноваженнями податкової нагніта -
ють гроші в бюджет, щоб далі їх списувати на «Велике будівництво ».  
Зараз я  хочу всій країні сказати, що реально є в цьому закон опроект і. 
Якщо ви  хочете взяти податки з великих корпорацій, т о візьміть, а не бер іть 
у них хабарі. У вас сьогодні є все законодавство, щоб з будь -якого підприємства 
взяти законні податки. У цьому закон опроект і вони передбачають введення дру -
гого податку на землю для власн иків паїв. Таким податком вони виганяти муть  
власників паїв, аграріїв зі своєї землі і примушувати муть  їх продавати, бо такі 
податки власники паїв не потягнуть. Також вони забирають 5  відсотків акциз -
ного податку, який є сьогодні в місцевих бюджетах, тому щ о їм не вистачає, 
з чого відкати брати.  14 Тому закон опроект  № 5600 – це закон опроект  проти України, проти її 
національних інтересів, який губить економіку, остаточно закриває шлях для 
фермерства , робить податкову терористичним органом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок передає слово Іванні Орестівні Климпуш -
Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Хочу звернути увагу парла -
менту на ситуацію, яка склалася в Закарпатській області. Не щодавно з цієї 
трибуни міністр охорони здоров ’я пан Ляшко на моє пряме запитання  відповів, 
що він абсолютно не підтр имує ініціативу обласної влади щодо об ’єднання 
16 медичних закладів в один.  І, дійсно , це, на мою думку, повне свавілля місце -
вої влади. Але тамтешні «слуги » всупереч здоровому глузду, навіть всупереч 
рішенню медичної комісії, якого нам  вдалося досягти на рівні області, все -таки 
всунули це рішення на розгляд сесії.  
Окрім цього, на рівні області влада поклала око на позашкільні заклади, 
бібліотеки. І , напевно,  нам всім тут зрозуміло, що йдеться про землі, інше майно, 
приміщення, що дуже свербить  «смотрящим » за областю. Але на їхньому шляху 
28 жовтня стала громада, в тому числі й ветерани. І рішенням більшості об-
ласної ради  було звільн ено голову Закарпатської обласної ради пана Петрова за 
його зухвальство і зневагу інтересів закарпатців.   
І що ми бачимо? Замі сть того, щоб дати задню і відхреститися від рішення, 
яке збурює регіон , Петров робить вигляд, що нічого не сталося, і всупереч 
закону через адміністративний ресурс залучає правоохоронні органи, чіпля ється  
за своє крісло. Криза жанру вже така , що д ехто із цієї зали додумався звину -
ватити закарпатців у сепаратизмі , звинувати ти разом  з ними і ветеранів укра -
їнсько -російської війни , порівняти їх дії біля обласної ради 28  жовтня з крем -
лівським сценарієм зразк а 2014 року.  
Колеги, ви маєте попросити вибачення у тих ветеранів, яких поважають 
і цінують на Закарпатті, у медиків і освітян, які т акож  прийшли до стін обласної 
ради 28  жовтня. І не плутайте, будь ласка, себе з державою, а відразу до себе – 
з сепаратизмом. Тому що з такими псевдозвинуваченнями несепаратис тськими 
залиш аться хіба що двір на Банковій і «Велюр ».  
Підкреслюю, рішення Закарпатської обласної ради – законне. Це воля 
закарпатців, яку представляє більшість ради. Продовжуючи ігнорувати реаль -
ність, ви як влада демонструєте зневагу  не лише до місцевог о самоврядування, 
а насамперед до людей, яких легковажно тримаєте  за дурнів   . 
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений на виступи,  вичер -
паний. Переходимо до розгляду питань, запропонованих на сьогодні для обго -
ворення і прийняття ріше нь. 
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект Постанови «Про внесення змін до по -
рядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання ».  
Треба о бгово рювати ? Треба.  Тут передбач ається  обговорення за скоро -
ченою процедурою.  
Колеги, п рошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Ковальчуку Олександру 
Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансі в, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Костю ху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Костюк . Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Не Костюк, а Костюх.  Будь ласка.  
 
КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, ми всі повинні 
працювати трохи більше . Тому ц ей проект постанов и необхідн ий. Ми втратили 
час на розгляд  поправок , я не назвав  би їх безглузди ми, але вони  приречені, бо 
популістичні.  Вони не про те, як і звідки взяти гроші , як збільшити реальні 
надходження  до бюджету , як збільшити реальні зарплати, реальні пенсії , а про 
те, щоб просто поговорити на камеру.  
Тому давайте працювати над покращ енням . Ми багато часу витратили на 
пусті балачки. З араз потрібно збільшити інтенсивність нашої робот и. Прошу 
підтримати цей проект постанов и, щоб  попрацювати значно більше на народ 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, фракція політичної  партії «Європейська 
солідарність ».  
 16 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні українці ! Шановні колеги! «Європейська 
солідарність » не підтримувати ме цей проект постанов и. Поясню , чому ? 
Які на сьогодні є ключові проблеми в державі? У нас і де вал з епідемією 
коронавірусу, і влада не може з цим впоратися. Окрім цього, у нас не просто 
критична, а надкритична ситуація в енергетиці . Підкреслюю ще раз, учора 
Украї на стояла на порозі віялових відключень у селах . За температури +8  люди 
могли залишитися без електрики і тепла.  Але чи включила влада до порядку 
денного сесії законопроект № 6006 , поданий «Європейсько ю солідарн істю», 
в якому чітко зазначено , що подаровані МВФ кошти треба віддати пенсіонерам, 
на боротьбу з COVID -19, на субсидії? Ні, не включила. Чи включила влада 
законопроект № 6218 також «Європейської солідарності », яким пропонується 
спрямувати гроші не на «велик е крадівництв о», а громадам, районам, містечк ам, 
містам  на компенсацію  для опалення лікарень, дитячих садків, шкіл? Ні, не 
включила.  
Ви знаєте, можна багато говорити на ток -шоу про те , як ви любите людей, 
але реальні дії показують ваше реальне ставлення до українців, і воно 
є негативним.  
Ще раз підк реслюю, ми не будемо підтримувати ц ей проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Олександру  Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВ ИЧ О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний Руслане Олексійовичу ! Дивіться, пропонується додатк ово включити 
до порядку денного сесії 24 проекти законів . Від партії «Опозиційна платформа – 
За життя » – 0. Чому не витримується пропорційний принцип, про який ми з вами 17 постійно говоримо , – відповідно до чисельності депутатів від загального депу -
татського  корпусу? Це перше.  
Друге . Щойно депутат від провладної партії виступав  і оконфузився, тому 
що не диви вся контент  проекту постанови . А важлив ий не проект постанов и, 
а суть. Скажіть, яка  є актуальн ість у проекті Закон у «Про офіційну статистику »? 
Як він вирі шує питання заборгованості із заробітної п лати, вирішує питання 
у вугільній галузі , інші питання? Тому, коли ми спілкуємося, ви хоч а б іноді 
дивіться контент . 
Так само  і щодо проекту бюджету. Якщо  поправк а до проекту бюджету 
щодо збільш ення  фінансування на  Інститут раку  є не пріоритетн ою, вибачте, 
тоді я розумію, чому 71  відсоток громадян України за даними КМІС  (інститут  
соціологі ї), які були вчора опублікован і, згодні з тим, що країна рухається в не -
правильному напрям і.  
Виходячи з цієї точки зору, на мій погляд, пріоритет ними і включеними до 
порядку денного сесії мають бути ті законодавчі ініціативи, які врегульову ють 
ряд питань : внутрішн я економічн а ситуаці я, підтримка реального сектор а еконо -
міки, компенсація місцевим бюджетам щодо  питань, які стосуються  здорож -
чання вартості енергоносіїв, про що ми говорили, зростання мінімальних фік -
сованих доходів , тому що в проекті бюджету рівень інфляції за планований 
вищий, ніж зростання мінімальної заробітної плати, прожиткового мінімуму 
і мінімальної пенсії. Ось такі внутрішньо економічні передумови мали б бути 
тут відображені, які стали би основною і підґрунтям для реалізації уже по -
дальшої бюджетної політики .  
Ну, і тут немає  законопроекті в щодо кисню, щодо протидії COVID-19, 
щодо економічної подушки для подолання  пандемії , про що вже казали колеги . 
Тому треба голосувати  проти такого проекту постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Сергійович у, ви згадали мене, дозвольте, відповім. Я к кажуть , 
«Платон мне друг, но истина дороже ». Перши м для включення у пере ліку стоїть 
альтернативний законопроект за авторств а Наталії Юріївни Королевської . Тому 
вибачте.  
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у, вам слово .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Шановні друзі ! Ми уважно проаналізували ті 24  пропозиції, які стоять для тер-
мінов ого включення до порядк у денн ого. Колега з фракції більшості дивується, 
що, вияв ляється, опозиція і, до речі, не л ише опозиція, а  й сама фракція біль -
шості, вносять п оправки до проекту з акон у про бюджет . То не дивуйтес я, бо 
ніхто не уявляє, як з таким бюджетом країна увійде в 2022  рік.  18 А тепер по суті. Та , невже це ті ключові виклики , які вирішуються цими 
24 законопроектами? Скажіть, будь ласка,  де законопроект про ринок газу, який 
регулює негайну неможливість відключення  споживачів, включаючи цілі міста, 
від споживання газу через борг и, які штучно були створені за попередні роки?  
Де законопроект, який передбачає  ринок електроенергії , де чітко визначений 
порядок, в який спосіб  регулюються ці питання через державні і приватні 
енергокомпанії? Покажіть, де законопроект, який передбачає  поставки газу 
населенню і комунальному сектору? Немає  таких законопроектів. Тобто таке 
відчуття, що в країні немає енергетичної кризи.  
Ви нас тут лякаєте майбутніми віяловими  відключеннями. Дійсно , Київ 
жодного разу не відключали  від електроенергії. Поїдьте за 20 кілометрів від 
Києва і  подивіться, що відбува ється в селах.  
Тому наша фракція не голосувати ме за ці зміни  до порядку денного сесії , 
поки не буде наших законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко , потім – Шахов Сергій Володимирович. Після 
цього пере йдемо до голосування.  
 
БАТЕН КО Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги ! Ми всі підписалися за проведення позачергов ого 
пленарного засідання, на якому розглядатимемо законопро ект про кисневі стан -
ції, хоча він міг бути в переліку  законопроектів , за який ми сьогодні голосуємо.  
У нас т акож претензі ї щодо того, як формується цей перелік . Але ми не 
можемо не проголосувати за нього, позаяк бачимо деякі наші законопроекти, 
зокрема , стосовно  обов ’язкового державного пенсійного страхування щодо 
уточнення порядку нарахування пенсій , щодо належної діагностики на ліку -
вання хворих на хворобу Паркінсона  за авторства  нашого покійного колеги 
Полякова  та ряд інших законопроектів . У мене прохан ня до залу підтримати цей 
проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович , потім – Юлія Клименко. І після цього 
пере йдемо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політи ки та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Це добре, що сьогодні ми доповн имо порядок 
денний сесії  законопроектами, які маємо  відпрацювати в пар ламенті. Я не-
одноразово  з цієї трибуни вимагав включити два законопроекти, які розв’яжуть 19 проблему економічної кризи і кризи в суспільстві, яка виникла через те , що 
люди не можуть заплатити за шалені тарифи. Це законопроект № 2070 , який 
дасть можливість розвивати вільн у економічн у зону на Донбас і, і законопроект 
№ 6064 , яки м владі заборон яється  відключати населення  від опалення, освіт -
лення, води . Скажіть, будь ласка, як би в людей були гроші, вони заплатили  б? 
Безумовно, заплатили , бо нас вчили віддавати борги. А ле в людей немає чого 
їсти. Що ми будемо робити  тоді, коли люди помира тимуть  на вулицях?  
Прошу н егайно включити два законопроекти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія, фракція «Голос ». Будь ласка. П ісля цього – голосу вання .  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний б ага-
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Я хочу звернути увагу  на все те , про що тут було сказано , що в цьому порядку 
денному абсолютно немає відповідей на виклики, перед якими стоїть наша 
країна : по-перше – життя людей, о хорона здоров ’я, по-друге – національна без -
пека , по-третє – енергетична і економічна криза. Жодного законопроекту ! Цей 
порядок денний – це «затикання д ірок». У ньому немає питання про те, що ми 
залишаємося без транзиту газу на 2022 -2023  рік і втрачаємо 75  мільярдів 
гривень . 
Ми не будемо це підтримувати, поки не буде серйозн ого пакет а еконо -
мічних ініціатив, які дозволяють вийти країні з кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання  за скорочен ою процедур ою. П рошу зайняти  свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання ». 
Готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть п о фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від двох фракцій надійшла з аява з вимогою про оголо -
шення перерв и, яку готові замін ити виступ ом. 
Шахов Сергій Володимирович.  
 20 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги , 
ми не ліка рі, не епідеміологи і не інфекціоністи. Але нам і не потрібно ними 
бути . Нам треба чути професіоналів і вчених, які сьогодні до нас не можуть 
достукатися.  
Вакцинація – це профілактика , яка допоможе не зараз, а в  майбутньому . 
Зараз потрібно робити ставку на  опорні лікарні і медиків. Від імені лікарів, які 
до нас звернулися , хочу сказати, що ф інансування інфекційних лікарень на нулі . 
А це наш останній форпост проти пандемії. Це все одно, що заставити 
голодувати власну армію під час стратегічної битви.  
Є низка питань, які потребують негайного вирішення . Немає де лікувати, 
бо в  більшості областей закінчу ються або вже закінчилися ліжк о-місця . 
Потрібно негайно розгортати по всій країні мобільні госпіталі , можна задіяти всі 
санаторії та  лікарні,  закриті внаслідок ц ієї реформи.  
Немає кому лікувати. Лікарі працюють у режимі нон-стоп  – 24 на 7, за що  
їм платять копійчані зарплати. Якщо в Польщі – 1,5 тисячі євро, то в нас – від 
6 тисяч до 12  тисяч гривень. У Миколаївській області Світлана Федорова  – 
головний лікар Мико лаївської  обласної інфекційної лікарні  в травні видала пре-
мії лікарям, т о її за це по судах затягали. Ми вимагаємо негайного фінансування 
з ковідного фонду, на який ми виділили  65 мільярдів гривень , а також звіту від 
міністра з цієї трибуни  на рахунок тог о, куди поділися ці гроші.  
Немає чим лікувати. Криза з медичним киснем  – це перша ластівка. 
Потрібно негайно дозволити використовувати технічний кисень, бо  від медич -
ного він відрізняється лише  одним папірцем – ліцензією. Є ПрАТ «С євєро -
донецьк е об’єднання  Азот», Черкаське ПрАТ « АЗОТ », ПрАТ «Рівнеазот», які 
можуть дати технічний кисень. Дайте можливість лікувати людей. Сьогодні 
70 відсотків лікарень не забезпечені киснем, який так потрібен людям.  
Далі. Лікарні первинної ланки не мають ні тестів, ні ліків. Людина дзво -
нить з симптомами COVID -19, а їй, в кращому випадку , призначають якісь пі -
гулки або вітаміни , на тести не направляють, бо МОЗ економить. Люди поми -
рають, не дочекавшись діагнозу.  
Шановні колеги ! Вимушений констатувати, що у МОЗ немає фахівців,  які 
можуть адекватно реагувати на виклики пандемії. Суджу за результатами і за 
тим, що відбувається в суспільстві, – шалена недовіра до МОЗ. Пропоную 
негайно створити штаб з надзвичайної епідеміологічної ситуації, до складу 
якого мають увійти реальні ліка рі, зокрема, вірусологи, епідеміологи, інфекціо -
ністи, яких сьогодні немає у МОЗ. Рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питан ня порядку 
денно го – проект у Постанови «Про внесення змін до деяких поста нов Верховної 21 Ради України щодо нагородження відзнаками Верховної Ради України у сфері 
освіти і науки » (№ 6156 ). 
До слова  запрошується голов а підкомітету Комітету з питань освіти, науки 
та інновацій Колюх Валері й Вікторович  (Шум у залі) . 
Хочете розглянути за с корочен ою процедур ою?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д щодо  питання за скоро -
ченою процедурою. Нагадую, для прийняття рішення треба набрати 150  голосів. 
Прошу визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Валері ю Вікторович у, вам слово .  
 
КОЛЮХ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  92, 
Київська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Вашій 
увазі пропонується проект Постанови «Про внесення змін до деяких постанов 
Верховної Ради України щодо нагородження відзнаками Верховної Ради Укра -
їни у сфері освіти та науки » (№ 6156). Хочу зазначити, що проектом пропону -
ється уточнити відповідні положення про відзнаки Верховної Ради України 
у сфері освіти і науки, збільшити кількість самих відзнак, залучити до конкурсу 
наукових робіт на премії та стипендії молодих учених у галузі національної 
безпеки т а об орони та в інших сферах, пов ’язаних з такими дослідженнями.  
Крім цього, проектом постанови пропонується ширше використовувати потен -
ціал молодих докторів наук щодо здійснення ними законотворчої діяльності.  
Метою проекту постанови є підвищення ролі від знак Верховної Ради 
у сфері освіти і науки та ширш а підтримк а представників цих галузей, а саме 
молодих учених (премії та стипендії), педагогічних працівників закладів до -
шкільної, загальної середньої, професійної (професійно -технічної) та позашкіль -
ної ос віти, а також найкращих учасників зовнішнього незалежного оцінювання 
результатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої освіти.  
Проектом передбачається забезпечити державною підтримкою більшу 
кількість наукових і педагогічних працівників,  обдарованої молоді, що спону -
катиме їх вчитися та плід но працювати в Україні. Зокрема  передбач ається.  
Перше. З більшення кількості щорічних премій Верховної Ради України 
педагогічним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних 
та позашкі льних навчальних закладів – з 30 до 54 . При цьому обласним,  
Київській міській та Севастопольській міській радам, а також Верховній Раді 
Автономної Республіки Крим, надається можливість подавати до Комітету Вер -
ховної Ради України  з питань освіти, науки та інновацій, до предмету відання 
якого відноситься питання освіти і науки, клопотання про присудження двох, 
а не однієї, як передбачено проектом  постанов и, відповідних премій.  
Друге. Збільшення кількості премій Верховної Ради України молодим 
вченим – з 30 до 50.  22 Третє.  Збільшення кількості іменних стипендій Верховної Ради України 
для молодих учених, докторів наук – з 30, як нині передбач ається  постановами, 
до 50, збільшення кількості премій Верховної Ради України найкращим учас -
никам зовнішнього незалежного  оцінювання результатів навчання, здобутих на 
основі повної загальної середньої освіти – з 30 до 50.  
Також п роектом постанови уточнюються відповідні положення про від -
знаки Верховної Ради у сфері освіти та науки, залучаються до конкурсу науко -
вих робіт на премії та стипендії молод і вчені в галузі національної безпеки 
і оборони та в інших сферах, пов ’язаних з дослідженнями, які містять таємну 
інформацію, з тим щоб ширше використ овувати потенціал молодих докторів 
наук щодо здійснення ними законотворчої діяльн ості.  
Хочу зазначити, на засіданні Комітету з питань освіти, науки та інновацій 
проект постанови , співавторами якого є  всі без виключення члени комітету , був 
одностайно підтриманий , і комітет відповідно до статті  96 та частини третьої 
статті  138 Регламент у Верховної Ради України ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді включити до порядку денного сесі ї проект Постанови «Про 
внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо нагородження 
відзнаками Верховної Ради України у сфері освіти і науки » (№ 6156) та за на -
слідками розгляду прийняти його.  
Шановні колеги ! Щороку  в нас є велика економія коштів з утримання 
Апарату Верховної Ради. Імплементація цього проекту постанови не потребу -
ватиме змін до державного бюджету. За рахунок невипла т, у тому чи слі нам за 
прогули, є велика економія коштів . Давайте їх перенаправимо і підтримаємо 
наших науковців, дітей, які стають абітурієнтами вищих навчальних закладів , 
маючи високі результати складання зовнішнього незалежного оцінювання.  
Прошу  звернути увагу на цей проект постанови і підтримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
За процедурою на запитання до доповідач а і відповіді на них  відводиться  
до 3 хвилин.  
Прошу записатися на запитання.   
Слово надається народному депутату України Богданцю Андрію Вол оди-
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу »). Прошу пере -
дати слово Юлії Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Гришина . Будь ласка.  
 23 ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Сл уга народу»).  Пане Валерію, дякую за цю 
ініціативу . Вона є дуже важливою. Дійсно, всі члени Комітету освіти, науки та 
інновацій , які є представники всіх фракцій , підтримали ц ей проект постанови, бо 
ми його разом розробляли. Я хочу ще раз вас попросити акце нтува ти увагу на 
тому, які категорії освітян, дітей отримають виплати безпосередньо від Верхов -
ної Ради України, щоб усі люди почули, для кого конкретно розроблен ий цей 
проект постанов и і хто  які премії отрим ає.  
Дякую.  
 
КОЛЮХ  В.В. Дякую.  Відповідаючи на ваше у точнююче запитання , наго -
лошую, йдеться  про збільшення кількості щорічних премій Верховної Ради 
України педагогічним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, до -
шкільних та позашкільних навчальних закладів. На сьогодні ця цифра становить 
30 премій, а м и хочемо збільшити до 54  – по два кандидати з кожного регіону 
України. Також  ідеться про збільшення кількості премій Верховної Ради Укра -
їни молодим ученим  – до 50  премій щорічно.  
Крім цього, передбач ається  збільшення кількості іменних стипенд ій Вер -
ховної Ради України для молодих вчених, докторів наук – до 50 , а також 
збільшення премій Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього 
незалежного оцінювання результат ів навчання , здобутих  на основі повної за -
гальної середньої освіти – з 30 до 50 . Тобто фактично ця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О.  Створення належних умов для надання додаткових 
можливостей вченим для проведення св оїх розробок є надзвичайно важливим 
питанням. Я маю до вас два коротких запитання.  
Перше. Ви кажете,  що плануєте ширше використовувати дослідження 
молодих докторів наук. Що мається на увазі, в який спосіб ви хочете залучати 
молодих докторів наук?  
І друге.  У проекті йдеться про залучення СБУ до відбору конкурсних 
робіт, що містять таємну інформацію. Скажіть,  будь ласка, як ви плануєте залу -
чати СБУ до відбору цих особливих наукових робіт, яким чином профільний 
комітет разом з СБУ відбирати ме найкращі роботи ? 
Дякую.  
 
КОЛЮХ  В.В. Дякую за запитання.  Перше. Участь науковців у  законо -
проектній роботі досить часто використовується профільними комітетами Вер -
ховної Ради України. Преміювання  науковців да є можливість залучати  їх до 24 роботи. Думаю, багато комітетів кор истуються послугами різних експертів, 
науковців. Якщо вони братимуть участь у розробці того чи іншого законо -
проекту, то честь їм і хвала. І ми готові їх преміювати  за їхні дисертаційні 
роботи, монографії , апробовувати в законодавчому полі.  
Друге . Дійсно,  ми розширюємо перелік науковців, які підпадають під 
премії і стипендії. Ідеться про дослідження, пов ’язані з питаннями, які містять 
таємницю. Не всі члени нашого к омітету мають доступ до інформації під гри-
фом «таємно ». Тому, думаю, до цього процесу треба  залучати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Валері ю Вікторович у, зараз у вас буде можливість відповісти на запи -
тання . Я так розумію, ви озвучили рішення комітету  в загальному висновку.  
Але, якщо можна, бо розгляд за повн ою процедур ою, озвучт е позицію комітету. 
Потім д о вас будуть запитання, як до представника комітету.  
Отже, співдоповідь профільного  комітету. Будь ласка.  
 
КОЛЮХ  В.В. Дякую, пане Голово. Оскільки я представляю позицію не 
лише груп и авторів цього проекту постанови, а й Комітету з питань освіти, 
науки та інновацій, хочу ще раз наголосити, що на засіданні комітету одно -
стайно був підтрима ний цей проект постанови і прийнято рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України за результатами розгляду прийняти проект Поста -
нови «Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо 
нагородження відзнаками Верховної Ради України у сфері освіти та науки » 
(№ 6156).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валері ю Вікторович у.  
Прошу запи сатися на запитання до Валерія Вікторовича, але вже як до 
представника комітету . Будь  ласка , 3 хвилини.  
Тимошенко Юлі я Володимирівн а, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина » (Шум у залі) . Це запитання . 
Соболєв Сергій Владиславович.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Шановний колего , вам зараз не соромно 
в умо вах коронакризи, енергетичної кризи, тотального розвалу економіки роз -
глядати годину питання, яке можна вирішити за 1 хвилину , і дати можливість 
талановитим студентам, молоді отрим увати стипендії? Ви посади не поділили? 
Навіщо ви тягнете час і робите з кра їни посміховисько ?  
Ви подивіться на цю сесійну залу. За п опереднє питання фракці я біль-
шості, яка нараховує 250  депутатів , дала 169  голосів. Вдумайтес я, що ви робите 
в таких умовах . Вам не соромно далі тягнути час? Чи ви думаєте, що й далі 
з людей будете робити  дурнів ? Як ви можете замість розгляду найважливіших 25 питань , тратити  годину  дорогоцінного  часу  на розгляд питання, яке вирішується 
за хвилину, і зал проголосував  би… .  
 
КОЛЮХ  В.В. Пане  Соболєв, нам не соромно підтримувати молодих 
науковців, нам не соромно підтримувати випускників шкіл, які мають найвищі 
результати зовнішнього незалежного оцінювання , абітурієнтів,  нам не соромно 
підтримувати педагогічних працівників і таке інше.  
Тому на засіданні комітет у ми приділили цьому проекту постанов и досить 
багато уваги, і зал потребує детального обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костенку Роману 
Васильовичу (Шум у залі) . 
Він до вас звернувся  (Шум у залі) . Він вас не образив, він до вас звернувся.  
Костенко Роман Васильо вич, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.   
 
КОСТЕНКО  Р.В. Фракція «Голос ». Прошу передати слово Інні Совсун . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комуна льних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановний 
доповідач у! Дякую вам за представлення  проекту постанови . Дуже вдячні комі -
тету за приділ ену увагу цьому питанню. Разом з тим нам важливо п ам’ятати , що, 
виділяючи гроші на окремих науковців, на окремих студентів, ми не розв’язуємо 
системної проблеми в освіті.  
На превеликий жаль, у нас сьогодні молоді науковці залежать від цих 
премій, тому що вони всі працюють на 0,5  ставки , отримують менше, н іж 
кур’єри в службах доставки їжі в Києві. Попри те, що проект постанов и потріб -
ний, і партія «Голос » його , безперечно, підтрим ає, але , коли більшість науковців 
переводять на 0,5  ставки, то говорити , що ми зараз робимо визначні речі для 
освіти й науки, яко сь не випадає.  
Тому давайте, вирішивши це питання, повернемося до питання фінансу -
вання науки та освіти в Україні . Тому що, коли науковці працюють на 0,5  ставки 
і тікають за кордон…  
 
КОЛЮХ  В.В. Пані Інно, ваше зауваження є досить слушне . Це питання 
дійсно  треба вирішувати комплексно і системно. Але давайте хоч а б від імені 
Верховної Ради заохотимо молодих науковців і абітурієнтів вищих навчальних 
закладів . Нехай ці премі ї дадуть їм можливість у подальшому проводити наукові 
дослідження і здобувати знання у вищих навчальних закладах .  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Валері ю Вікторович у. Прошу за йняти своє 
робоче місце.   
Сергі й Владиславович Соболєв . Будь ласка, ваша репліка. Х оча це таке, 
оціночна категорія.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Якби ви хотіли підтримати ц ей прое кт 
постанов и, то проголосували б за це за 3 хвилини. А так ми вже 15  хвилин і ще 
майже годину будемо обговорювати абсолютно нікчемні питання, замість того, 
щоб негайно вирішити питання фінансування талановитої  молоді .  
Наразі напівпорожній сесійний зал. Я прошу операторів показати, що 
робиться в залі . І це тоді, коли мають розглядатися найважливіші для держави  
питання , фракція більшості відсутня. Ми наполягаємо негайно розглянут и це 
питання  і прийнят и рішення щодо нього,  голоси в залі є (до речі, ми побачим о, 
як ви проголосуєте за нього ), і пере йти до розгляду нагальних питань, які потре -
бують вирішення, а не тягнути час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз у нас виступи від фракцій . 
Регламент – до 3 хвилин.  
Прошу представників фракцій  і груп  записатис я на виступи.  
Слово надається Підласій Роксолані Андріївні, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
Гришина . Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Шановні колеги ! Насправді в цьому залі ми набагато 
більше приділяємо уваг и поправочному спаму, замість того , щоб приділ яти 
увагу важливим питанням освіти та науки   , яким, на жаль, увага в цій 
державі приділяється не на тому рівні, на якому заслуговують наші освітяни та 
науковці. Думаю, вони достойні того, щоб годину нашого парламентського часу 
ми присвятили обгово ренню тих проблем, які на сьогодні існують у сфері науки 
і освіти . Тому що протягом 30  років освіта і наука у нас недофінансован і, ніколи 
не бул и пріоритетом для цієї держави. На сьогодні ми виводимо освіту і науку 
в пріоритети, про що яскраво відображено в проект і державного бюджету, де 
освіта і наука входять до  п’яти пріоритетних напрям ів, на що спрямовува -
тиметься фінансува ння в наступн ому році. 
Щодо проекту постанови. Колеги, я впевнена, кожен із вас зараз підтримає 
зеленою кнопкою ті важливі зміни, які  пропонуються, загалом підтримає нашу 
сферу освіти на науки.  
Молоді вчені, педагогічні працівники дитячих садків, профтех училищ , 
шкіл, закладів вищої освіти, а також найкращі учасники  зовнішнього незалеж -
ного оцінювання , завдяки ц ьому проекту постанов и отримають додаткові мож -
ливості. Ми це зробили за рахунок тих коштів, які залишаються у фонді Верхов -
ної Ради України, як економія з невідвіду вання  пленарних засідан ь окрем ими 27 народн ими депутат ами. Саме через таке ставл ення  народних депутатів до своїх 
професі йних обов ’язків  маємо  кошти, які пропонується  перенаправ ити на під -
тримку освіти і науки.  
Що є найважливіш им у цьому проекті постанов и? Ми збільшуємо  кіль-
кість винагород: для педагогічних працівників – з 30 до 50 премій;  для молодих 
учених, а також молод их учени х – доктор ів наук  – з 30 до 50  премій та сти -
пендій . Саме вони потребують підтримки від держави, враховуючи те, нас кільки 
недофінансована у нас наука протягом всіх цих останніх років.  
Ну і, звісно, ми не забули про наших дітей  – майбутнє України, які зовніш -
нє незалежне оцінювання склали на найвищому рівні. Допомогу від Верховної 
Ради України  отримають  не 30, а 50 наших талановитих дітей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Костенку Роману Васильо -
вичу, фракція політичної  партії «Голос ». 
Совсун Інна Романівна . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Шановні колеги ! Безперечно, я підтриму -
ватиму ц ей проект постанов и і закликаю всіх колег до цього.  Тому що ми 
повинні продемонструвати, що для парламенту освіта і наука є важ ливими. Ми 
повинні продемонструвати, що визнаємо, скільки зусиль потрібно науковцям 
докладати, аби робити дослідження. Ми визнаємо наукові результати та освітні 
результати дітей, які найкраще склали зовнішнє незалежне оцінювання.  
Але я хотіла  би, щоб ми не  обманювали себе, що в такий спосіб роз -
в’язуємо якісь системні проблеми у сфері освіти та науки. На превеликий жаль, 
сьогодні більшість українських науковців залеж ить від цих премій , тому що 
вони працюють на 0,5  ставки, отримують зарплати , менш і за зарпла ти кур ’єрів, 
які розвозять їжу по Києву. Ц я абсолютно неприйнятна ситуація, на превеликий 
жаль, залишається нормою навіть вже не перше десятиліття. Саме через це ми 
втрачаємо наукові кадри, через це українські науковці тікають за кордон, бо 
вони не можуть тут працювати, виживати, не мають можливості проводити 
наукові дослідження.  
Так само в системі освіти  страждають українські діти . Зараз, заслужено 
відзначаючи їхні високі результати зовнішнього незалежного оцінювання, ми не 
можемо ігнорувати той факт, що н а сьогодні у нас у сфері освіти присутня 
величезна нерівність. На превеликий жаль, діти з бідних родин , діти з сільської 
місцевості  є дискримінованими в доступі до якісної освіти . За останні два роки 
дистанційного навчання  ця дискримінація посилилася . Ми с постерігаємо , як 
діти, в яких вдома немає комп ’ютерів, а в школах не організовано дистанційне 
навчання, втрачають вже другий рік навчального процесу. І ми не робимо , геть, 
нічого, аби цим дітям допомогти вийти з тієї ситуації, в якій вони опинилися.  
Я з ко легами з «Голосу », з інших політичних партій два місяці тому 
зареєструвал а проект постанови про запровад ження  спеціальн ої програм и реабі -
літації в системі освіти для подолання наслідків COVID -19. На превеликий жаль, 28 нічого не відбувається в цьому напрям і, проект постанов и залишається нерозгля -
нутим. І замість того, аби виділяти ресурси  для розв’язання системн их проблем, 
влада , на жаль,  і далі надає пріоритет дорогам, дорогам і ще раз дорогам.  
Я дуже сподіваюс я, що проект постанов и, який зараз розглядаємо,  буде 
проголосован ий. Це відкриє нам шлях до глибшої дискусії про те, в який спосіб 
нам треба стимулювати, реформувати та фінансувати систему освіт и і науки, 
щоб відзнача ти не лише  високі результати найкращих, а й пиша тися тим, що 
в нас усі діти мають якісну  освіту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житло во-комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , вельмишановний Руслан е Олексійович у! 
Шановні колеги , я також підтримую дискусію щодо підтримки наших науковців, 
освітян та інших. Але, якщо ми вже почали спілкуватися щодо проблем, то 
я хотів би звернути увагу на проблеми, які є на сьогодні в галузі , і що  ви нама -
гаєтес я врахувати ц им проектом постанов и. 
Фракція «Опозиційна платформа – За життя », безумовно,  підтримає цей 
проект постанови, оскільки вважає його доречним. Однак хочу зверну ти увагу 
на інші моменти.  
Перше . Щодо суті проекту постанови.  Доповідач  і як автор, і як пред -
ставник комітету  двічі акцентува в увагу на збільш енні кільк ості премій і сти-
пендій – з 30 до 50, з 30 до 54. Але , що таке 54  особи, які отримають ці премії , 
що таке 50 премій для науковців. Багато це чи мало ?  
За минулий навчальний рік кількість аспірантів становить 25 тисяч 
245 осіб. 50 премій на 25  тисяч аспірантів ! При цьому докторантів – 1113 . Зага-
лом – понад 26 тисяч науковців, молодих людей, які займаються науковою 
діяльністю. 50  премій і 26  тисяч молодих науковців, молодих вч ених. Ось як ми 
їх підтримуємо. Це щодо пріоритетності. Але  добре, що хоч збільшуємо  кіль-
кість премій – з 30 до 50.  
Друге. С тосовно  проблем, про які ви тут так багато казали. А чому ніхто 
не каже, що науковці не в пріоритеті в бюджеті  – не фінансуються на уково -
дослідні інститути Національної академії наук України , інших галузевих ака -
демій? Чому ніхто з профільного комітету про це не розказує , не вимагає від 29 міністр а фінансів покри ття борг ів із заробітн ої плат и? Чому немає річного фон -
ду оплати праці ? Чому  окремі науково -дослідні інститути працюють неповний 
робочий тиждень  – три робочі дні на тиждень і таке інше?  Це ми так підтри -
муємо вітчизняну науку?  
На мій погляд, з бюджету, і ми подавали поправки щодо цього, наукова 
і науково -технічна діяльність мають фінансуватися зовсім в інший спосіб , а не 
давати їм подачку у вигляді премі й, щоб потім не платити заробітну плату 
протягом  кількох тижнів.  
Третє.  Чому не піднімається  питання про те, що л юди, які працюють , 
змушені йти у відпустку за власний рахунок ? Чому перед міністром фінансів не 
піднімаєте ці проблеми? Так само, чому мовчить профільний комітет, коли 
провладна партія ініціює дві ТСК щодо Національн ої академії аграрних наук , 
щоб захопити в рейдерський спосіб цілісні майнові комплекси і цілісні земельні 
масиви ? Чому нічого не кажете  про те, що забудовники хочуть здійснювати 
рейдерські захоплення будівель Національної а кадемії наук? Ось які проблеми 
є нагальн ими сьогодні, які необхідно  розв’язувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Зін кевич 
Яні Вадимівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Частина моно -
фракції загуляла невідомо де . Відповідно у нас з ’явився час поговорити про 
науку. Але , шановні колеги,  запитання : скільки часу є в пацієнтів ковідних 
лікарень , де немає кисню? У вас вж е чотири місяці нема є можливості, немає 
часу і бажання поставити на голосування законопроект, який забезпечить лікарні 
кисневими станціями. То ми тут можемо говорити не про хвилювання щодо 
наук и, а про вищий рівень цинізму. Але , якщо ми вже маємо можливіст ь зараз 
проговорити, за що ми могли проголосувати миттєво, то я скажу, що ц ей проект 
постанов и, який «Європейська солідарність » всеціло підтримує, є спроб ою 
загасити пожежу всеукраїнського масштабу водичкою на денці  горнятка . Тому 
що проблеми сфери освіти і науки є набагато масштабнішими.  
Давайте говорити чесно, поодинокі премії не розв’яжуть проблеми 
мізерних зарплат вчителів і викладачів. Ну, не може вижити вчитель на зарплату 
6-7 тисяч гривень. Не може вижити викладач на зарплату 8 -9 тисяч гривень, 30 прит ому що одна стаття в Scopus , якщо ти  хочеш її законно опублікувати, кош -
тує близько 700  євро. Як викладач має удосконалюватися ? Як він має репре -
зентувати українську науку на міжнародній арені?  
Давайте далі говорити чесно. Сьогодні  ми маємо критично велик у проб -
лему із рівнем і якістю освіти як школярів, так і студентів  за два роки в реаліях 
COVID -19 і дистанційного навчання. І ми маємо чітко позиціонувати, як сказала 
раніше одна із моїх колег, що маємо критичну проблему з дискримінацією тих, 
хто не має мо жливостей для доступу до дистанційної освіти. Якщо в родині одна 
дитина , вона має ґаджет чи комп ’ютер, а якщо в родині п ’ятеро і більше дітей 
(на щастя, маємо такі родини), то за які ресурси вони можуть забезпечити 
навчання своїх дітей?  
Далі.  На мій погля д, загальносистемно робиться все для масової еміграції 
молодих науковців . Відбувається т акий своєрідний brain  drain . І таке враження, 
що Україні вони і не потрібні, тому що сірою , тупою масою легше управляти. 
Я не хочу, щоб в когось моя країна асоціювалася  з сірою , тупою масою . Але 
результат и розгляду проекту Державного бюджету України на 2022  рік свідч ать 
про мізерну підтримку освіти, науки і культури, які є критичними для розвитку 
держави як такої. А вишенькою на торті є нові спроби московізації українськ ої 
освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тимошенко Юлії Володимирівні, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». За повною процедурою  ми обговорюємо  питання надання сти -
пендій талановитим науковцям. Колеги і укр аїнці, я проглянув з десяток 
постанов  такого плану , які приймала Верховна Рада , і жодна не обговорювалас я 
зовсім. Одразу голосувалися, і  давали премії науковцям, які вони заслужили. Що 
зараз відбувається? Я хочу, щоб ми дуже чітко зрозуміли, чому зараз витра-
чається годин а дорогоцінного парламентського часу на те, щоб начебто  гово-
рити про підтримку науки.  
Хочете про науку , я вам скажу буквально два слова. Подивіться проект 
бюджет у, який ви вчора ухвалювали в першому читанні . Скільки ви там на 
науку виділи ли? Нуль  (!), zero (!) на підтримку науки . Ось справжня турбота про 
науку, а не постанови про стипендії молодим  науковцям . 
Далі. От скажіть, будь ласка, в час , коли Україна лідирує в Європі за 
темпами захворюваності на COVID -19, коли в нас переповнені ліка рні, велика 31 смертність від COVID -19, де законопроекти на боротьбу з COVID -19? Чому ми 
це не розглядаємо? Чому зараз ми не розглядає мо законопроект Юлії 
Тимошенко, яки м передбачає ться зниження тарифів для людей , а просто  витра -
чаємо час? П отім нам скажуть, давайте за скороченою процедурою законопроект 
№ 5600, який тотально вбиває  бізнес . Це не треба обговорювати. А як роз -
глядали закон про розпродаж української землі? За скороченою процедурою. 
А як розглядали а нтиолігархічний закон? Не треба було обговорюват и, правда?  
Треба було з а скороченою процедурою. Натомість зараз, щоб затягнути час, 
розгляда ємо за повною процедурою .  
Українці, а  знаєте, в чому справжня причина? У тому, що зараз йде 
дерибан посад в уряді. Не можуть домовитися між собою, хто яку посаду , в час 
«пир а во время чум ы», в час коронавірусу , обіймати ме, затягують пленарну 
роботу у  Верховній Раді. Подивіться на сесійн ий зал – депутатів від «Слуги 
народу » практично немає, голосів на підтримку законопроектів немає . У цьому 
справжня причина затя гуван ня часу.  
Ми пропонуємо негайно припинити цю дискусію  і перейти до розгля ду 
законопроект ів щодо  тарифів, мінімальних пенсій для людей, а також законо -
проектів, як і стосуються COVID -19 і забезпечення сьогодні усім необхідним 
медиків у лікарнях. Ось це буде справжня турбота про людей. І не треба кивати 
на опозицію, казати:  дайте нам поговорити  про науку . Про науку треба не гово -
рити, а закладати на неї реальні кошти в держ бюджеті . Не пудріть людям мізки, 
бо вони  вже давно розібралися, хто реально бореться за людей, а хто фейково , 
і робить на цьому піар. Ми виступаємо за те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Констанкевич 
Ірині Мирославівні, «Партія «За майбутнє ».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань  гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги 
народні депутати! На самперед хочу повідомити, що депутати групи «Партія «За 
майбутнє », безперечно, підтримають запропонований  проект постанов и, тому 
що вважаємо, що наука має бути належно профінансована. Але відразу наго -
лошую, що це лише крапля в морі тієї необхідної підтримки, яку мала би надати 
держава для науки і науковців.  
Питання недофінансування науки є хронічним. Якщо ми по рівняємо 
щорічні видатки з державних бюджетів на науку, побачимо, що те зростання, яке 
відбувається, мізерне . Зокрема , минулого року фінансування на науку було 
в розмірі 824 мільйони, в Державному бюджеті  України  на 2022 рік на науку 
закладено 825 мільйоні в. Тобто нуль, нуль, нуль . І ці кошти, на жаль, не вирі -
шують питан ь фінансування академі й наук , університетської науки, зарплат нау -
ковцям. І це прикро  ще й тому , що кожен четвертий у цій залі є кандидатом наук 
або доктором наук. За статистик ою у нас, у  залі, 74 кандидати наук і 29  докторів 32 наук. На мій погляд, це ма ло б бути колективною справою, усі мали б об’єд-
натися і скерувати свої зусилля до уряд у, зокрема переконати Міністерство 
фінансів у збільшенні коштів на науку.  
Я закликаю всіх присутніх докто рів наук, кандидатів наук : якщо ми справ -
ді стоїмо за науку, давайте це зробимо не популізмом, не лише деклараціями, 
а реальною справою.  Депутати «Партії «За майбутнє » за науку, за підвищення 
стипенді й, але і за реальне збільшення коштів на академі ї наук і  на універ -
ситетську науку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ . Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирсь ка 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Безпереч -
но, депутатська група «Довіра » голосувати ме за цей проект постанов и, бо розу-
міємо сьогодні важливість підтримки наших молодих , талановитих людей, вче -
них, тих, хто займається розр обками. Але від нашої депутатської групи я хочу 
звернути вашу увагу на таке.  
Ми вже наводили приклад того, як у такій потужній країні, як Сполучені 
Штати Америки, наприкінці ХХ  століття були проведені глибокі дослідження  
якості тих знань, які отримують уч ні, студенти у навчальних заклад ах Сполу -
чених Штат ів Америки . Вони визнали, що якість знань до сить низька. Після 
цього терміново було підготовлено на адресу президента звернення про те, що 
низька якість знань с тановить загрозу національній безпеці країни.  Були про -
ведені певні зміни, і сьогодні в Сполучених Шатах Америки гідні умови для 
роботи науковців, розвивається система і країна в цілому.  
Що відбувається у нас? Депутатська група «Довіра » уважно ознайомилас я 
з Національною доповіддю про стан системи о світи і науки, яка була підго -
товлена до 30 -річчя н езалежності Національною академією педагогічних наук . 
Надзвичайно глибоке, серйозне дослідження. Із нього, на жаль, ми можемо 
зробити певні , дуже критичні , висновки для нашої системи освіти. Сьогодні за 
якістю знань Україна знаходиться вже на 63  місці у світі. Нагадаю, на початку 
2000 -х років ми були на 33 місц і. І це сьогодні має викликати у всіх надзвичайно 
велику стурбованість , тому що низька якість знань наших учнів у школах , 
студентів – у вищих навчаль них заклад ах гальмує в цілому розвиток нашої 
країни.  
Тому я звертаюс я сьогодні до всіх шановних моїх колег  народних д епу-
татів, до Міністерства освіти і науки України. Ми маємо об ’єднати наші зусилля, 
щоб максимально збільшити фінансування галузі освіти і  науки, для виконання 
всіх наукових і дослідницьких програм, для підтримк и наших  національних 33 академій і, безперечно, окремих талановитих, здібних учнів і студентів. Саме 
в цьому наша місія . І тоді ми обов ’язково будемо розраховувати на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Далі у нас виступи народних  депутатів.  
Є бажаючі виступити чи можемо переходити до голосування ? Голосуємо, 
так? 
Прошу народних депутатів зайняти…  .  
Є ті, які хочуть виступити?  Тоді прошу народних депутатів  записатися на 
виступи .  
Нестор Іва нович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Наша фракція , безумовно,  підтримує ц ей проект постанов и, бо 
ми за те, щоб освіта розвивалася. Але подивіться, що сьогодні діється біля стін 
Верховної Ради України. Ви знаєте, людей  можна зрозуміти . Вони бояться всьо -
го нового . Тим паче, на відміну від держави,  яка зобов’язана проводити кампа -
нію щодо вакцинації, була проведена ефективна кампанія  щодо антивакцинації .  
Скажіть, будь ласка, ми що, гірші за угорців і поляків? Добре, угорці , 
кажуть,  – окрема нація, але поляки – такі самі слов ’яни як ми. Чому в них н а 
сьогодні вакциновано 53  відсотки , і немає ніяких проблем , а в нас – 18 відсотків , 
і маємо блоку вання доїзду до Верховної Ради України? Люди бояться, і це 
зрозуміло.  
У квітні -травні цього року ми благали і вимагали : почніть працювати 
з людьми, поясню йте про необхідність вакцинації  і наслідки невакцину вання . 
Я розумію, що в травні вам нічого було говорити, бо вакцин не було, центрів 
вакцинації не було. Рік тому ми попереджали, вакцини з ’являться не завдяки, 
а всупереч , і потрібно буде людей вакцинувати. Вивчаючи, аналізуючи ситуа -
цію, можу сказати, що лише тиждень, як почалося масове відкриття пунктів 
вакцинації.  
Наразі інша проблема – нестача лікарів. Хіба рік тому ми про це не 
говорили? Залучення студентів, військових лікарів . Нам не треба нічого вигаду -
вати . Треба робити виключно те, що зробили наші сусіди , більшість країн світу.  
Сьогодні ми займаємо третє місце у світі за кількістю добової смерт ності, 
а в Європі – друге місце.  Які країни перед нами ? Сполучені Ш тати Америки 
і Росія. У Сполучених Штатах Америки – понад тисяч а померлих , але там і кіль -
кість населення – понад 300 мільйонів, в Росії кількість населення становить  
150 мільйонів, і в них приблизно така сама кількість смертності , у нас на сьо -
годні кількість смертей становить 720. Скажіть, будь л аска, хто за це відповіда -
тиме? У тому, що українці вмирають, тому що не вакцинуються, я звинувачую 
владу. Влада, уряд разом з горе -міністром Ляшком мають піти у відставку 34 і нести кримінальну відповідальність за свою злочинну бездіяльність, внаслідок 
якої помирають  українці , на жаль, помирають . 
Бажаю всім здоров ’я, а владу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Крейденку Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КРЕЙДЕНКО  В.В., заступник голови Комітету Верховної Р ади України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Сергію Бабаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак Сергій Віталійович . Будь ласка.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верх овної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Дуже важлив ий проект  постанов и. 
Але хочеться поговорити , з чого ті постанови почина лися . Коли в 2019  році ми 
прийшли до парламент у, то вже були ці премії для науково -педагогічних праців -
ників, педагогічних працівників, молодих докторів наук . Але їх розмір становив  
20 тисяч гривень або 24  тисячі гривень. Минуло два роки, як ми в парламенті  
і як повноцінно і злагоджен о працює наш освітній комітет , і розмір премі й ста-
новить 136 тисяч . Вдумайтес я, ми збільшили їх розмір у шість разів   . 
У шість разів збільшилося забезпечення і педагогічних працівників, і молодих 
науковців за рахунок премій Верховної Ра ди. 
На початку цього року  ми проголосували за призначення премії найкра -
щим випускник ам шкіл у розмір і 100 тисяч гривень. Наступного пленарного 
тижня ми  затвердимо список 30  дітей, отримувачів премії, які найкраще склали 
ЗНО.  Вдумайтес я, вони набрали щонай менше  792 бали із 800 можливих. Це 
чудові результати, таких дітей потрібно підтримувати . І щоб збільшити цю 
підтримку  не лише  грош има, а й кільк істю таких премій , ми і розробили цей 
проект постанови,  щоб визначати не 30  найкращих докторів наук, які подали 
роботи  на конкурс  (за цю каденцію кількість бажаючих взяти участь у  конкурсі 
збільшилася в рази, бо ми збільшили розмір премі ї), а заохочувати своїми 
грошовими винагородами якомога більше талановитих молодих докторів наук, 
молодих науковців . Адже щоразу, к оли представник и комітету спільно з  Голо -
вою Верховної Ради  нагородж ують  найкращих педагогічних працівників за ми-
нулий рік, вони дивляться їм в очі, спілкуються з ними, і чують від них, що не 
лише вони найкращі.  Тому ми й хочемо збільшити кількість цих пр емій, щоб 
якомога більше нагородити молодих талановитих вчителів за те, що вони 
роблять.  
Так само ц е стосується і дітей, які складають ЗНО. Тому ми збільшували 
розмір премій і будемо збільшувати їх кількість.  35 Наразі хочу наголосити ще на одному . У залі від опозиції чуємо про те, що 
наука  і освіта недофінансован і. Колеги, я хочу нагадати, що Комітет з питань 
освіти, науки та інновацій  подав до проекту Державного бюджету України на 
2022  рік п оправки  з пропозиціями на  суму  30 мільярдів гривень. Давайте про це 
поговоримо , давайте всім залом підтримаємо ці п оправки , і таким чином збіль -
шимо видатки на освіту  і науку, і тоді з можемо чесно дивитися в очі і молодим 
науковцям, і талановитим вчителям. Це дуже важливо. Дуже прошу підтримати 
і комітетські п оправки до проекту Державного бюджету, і цей проект постанови.   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги , ми завершили розгляд цього проекту постанови . Прошу підготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Постанови «Про внесенн я змін до деяких постанов Верховної Ради України 
щодо нагородження відзнаками Верховної Ради України у сфері освіти і науки » 
(№ 6156 ) з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець.  Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загал ьнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Відповідно до частини другої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України пропонуємо внести зміни до порядку роботи  пленарного засідання 
Верховної Ради  України  та продовж ити робот у пленарного засідання до завер -
шення розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансо -
ваності бюджетних надходжень»  (№ 5600 ).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дам по хвилині , щоб це питання 
обговорити . Хто перший?  
Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово.  36 Шановні колеги ! Я вам н агадаю, що у вересні 2020  року ви самі внесли зміни до 
частини п ’ятої статті  19 Регла менту і вилучили середу із тих днів, коли  Вер-
ховна Рада може продовжити свою роботу після 14  години   . Тоді я  осо-
бисто звертав вашу увагу, що ви зіткнетес я з цією проблемою . Але головуючий 
переконував, що ні, що це свідоме рішення, як ого ви протя гом чотирьох років 
обов ’язково будете дотримуватис я. Будьте послідовними.  
Шановні колеги, я застерігаю вас . Прийняття цього рішення – це не просто 
грубе порушення Регламенту, це означає делегітимізацію всіх рішень парла -
менту після 14  години. Ви це робите  свідомо , і вас чекає відповідний результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Я повністю підтримую позицію, яка щойно була озвучена . Справді , за 
Регламент ом ми не можемо продовжити  нашу роботу . Але давайте міркувати 
логічно. Ми хочемо продовжити  нашу роботу , щоб сьогодн і прийняти законо -
проект № 5600. Який сенс у поспіху  на один день, якщо згідно з «Перехідни ми 
положен нями » цього закон опроект у закон набирає чинності з 1 січня 2022  року?  
Тому є пропозиція. Щоб не порушувати Регламенту  і, чесно кажучи , пова -
жати час, графі к засідан ь комітетів, давайте це питання першим розглянемо 
у четвер.  Так буде логічно, і норми Регламенту  не будуть порушені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто виступатиме від «Батьківщини »? 
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Знаєте, тут не 
лише  порушення Регламенту , тут питання елементарної совісті. Годину ви роз -
глядали питання, яке ми могли проголосувати за 1 хвилину. І зразу після цього 
питання ви ставите на голосування  пропозицію  про продовж ення  нашої робот и 
 . Є взагалі якась порядність? Я вам більше скажу : а що робити з ко -
мітетами? О 15  годин і комітети Верховної Ради  проводитимуть свої засідання. 
Запрошені представники Кабінету Міністрів, інш і зацікавлені особи. 
Я вважаю, такі рішення проводити не можна . Це є гр убе порушення 
Регламенту , це делегітимізація рішень, які будуть прийняті після 14  години. Але, 
найголовніше, це є повна профанація і демонстрація повної профнепридатності 
тієї більшості, яка сьогодні себе називає монокоаліцією.  Ми голосувати мемо  
проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  37 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Наша г рупа за здоровий глузд у цьому 
парламенті. Ми пам ’ятаємо, що середа – це день, коли голосуються законо -
проекти опозиції  та соціальні законопроекти. Ми не бачимо соціальн их законо -
проект ів у порядку денному  на сьогодні . Нагадуємо, регламентний комітет 
прийняв рішення про відсторонення на п’ять пленарних днів голову Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів пані Третьякову. Наша 
депутатська гру па, як й інші фракції та групи, які це ініціювали , вимага є від-
сторонити її , включивши це питання до порядк у денн ого. 
За щойно внесену пропозицію ми голосувати не будемо.  Ми за те, щоб 
сьогодні почати розгляд законопроекту № 5600, а завершити в четвер, як це 
і підказує логіка . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз – Іванчук , потім, бачу, – Олександр Сергійович Колтунович, 
Гетманцев. Після цього перейдемо до голосування . Зал вирішить.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фін ансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово ! Знаєте, в нас завжди згадують про Регламент, коли кому як вигідно. 
Наш колега пан Мотовиловець вніс пропозицію . Верхо вна Рада може приймати 
колегіальне рішення більшістю від конституційного складу.  
Тому, пане Голово, думаю, нічого страшного не станеться, якщо ви по -
ставите дану пропозицію на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги ! Те, що зараз 
пропонується зробити, є неприйнятним. О 15  годині майже всі комітети запла -
нували проведення  засідан ь. На засідання Комітет у з питань свободи слова 
запрошено близько 20 гостей. Як пояснити  людям , що через те, що Верховна 
Рада не в змозі проголосувати за один закон опроект , ми їм відмовляємо 
у розгляді запланованих питань?  
Закон опроект  № 5600 вже д авно можна було прийняти, якби було ваше 
бажання.  Ви так хочете  його  прийняти, як олігархи його бояться.  38 Тому я пропоную сьогодні нічого не міняти, а завтра спокійно прийняти 
цей закон опроект  у встановленому порядку . Якщо завтра треба буде продовжити 
робот у Верховної Ради , будь ласка.  А сьогодні руйнувати роботу комітетів 
заради цього є  безвідповідально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович. Будь ласка. І після 
цього пере йдемо  до голосування.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Під час р озгляд у антиоліг архічн ого 
пакет а (законопроекти № 5599  та № 5600 ) ми завжди чуємо, що це не на часі , 
завжди знаход яться  нові норми Регламенту, які не дають нам можливості 
розглянути питання зараз,  і це переноси мо на завтра чи на наступн ий тиждень , 
а краще взагалі не розглядати.  
Врешті -решт , ми говоримо про ресурсни й законопроект для бюджету. Ми 
говоримо про той законопроект, який бізнес повинен завчасно отримати і знати , 
аби підготуватися до його впровадження.  
Тому я наполягаю на тому, щоб ми розглянули його сьогодні і закрили це 
питання, а не знущалися над цією  країною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , ми обговорили це питання. Зараз кожен має визнач итися.  
Ставлю на голосування пропоз ицію, озвучену народним депутатом 
Мотовиловцем , про внесення змін до порядку роботи пленарного засідання 
Верховної Ради України та продовження роботи пленарного засідання до завер -
шення розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до Податкового 
коде ксу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення зба -
лансованості бюджетних надх оджень»  (№ 5600 ). Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОСИ ІЗ З АЛУ. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рухаємося далі.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , в нас є  три питання про усунення неточностей чи неузгодженостей 
у текстах прийнят их законі в. Є три закони в яких треба усунути неточності.  
Перше. Закон Украї ни «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект № 2203 ). 39 Шановні колеги, 17  вересня 2020  року Верховн а Рада прийня ла Закон 
України «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
обмеження спільної роботи близьких осіб ». 
Відповідно до  статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам необ -
хідно усунути деякі неузгодженості в певних положеннях зазначеного за кону. 
Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам надан і. 
Вельмишановні колеги, зараз я ставитиму  на голосування пропозиції щодо 
усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону  України  «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо обмеж ення спільної роботи 
близьких осіб ». Ставити му по пунктах  і частинах, які визначені.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію про прийняття уточнен ої редак -
ції, розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, пункту  4 
розділу  І прийнятого Зако ну України «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект 
№ 2203) . Прошу голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, пункту  1 роз -
ділу І прийнятого Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект №  2203) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, пункту  2 роз -
ділу І прийнятого Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо обмеження  спільної роботи близьких осіб » (проект №  2203) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, пункту  3 роз -
ділу І прийнятог о Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект №  2203) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розмі щеної у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, пункту  5 роз -
ділу І прийнятого Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект №  2203) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Ріше ння прийнято.  40 І останнє. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття уточнен ої 
редакці ї, розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці, роз -
ділу ІІ прийнятого Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо об меження спільної роботи близьких осіб » (проект №  2203) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, ми усунули неузгодженості в цьому законі.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово .  
 
Веде засідання Перший заступник Г олови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Ми розглянули та усунули неузго -
дженості в прийнятому Законі «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обмеження спільної роботи близьких осіб » (проект № 2203 ). 
Оскільки законопроект № 2203 ми прийня ли як закон 17  вересня 2020  року, коли 
посаду Голови Верховної Ради обіймав попередній спікер, а право підпису актів, 
прийнятих Верховною Радою,  має діючий Голова Верховної Ради, я вношу 
пропозицію доручити невідкладно підписати зазначений закон діючому Голові 
Верховної Ради України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
Ставлю на голосування пропозицію доручити Голові Верховної Ради 
України Руслану Ол ексійовичу Стефанчуку невідкладно підписати Закон Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обмеження 
спільної роботи близьких осіб ». Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і груп ах.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу всіх бути в залі 
через 30  хвилин . Ми продовжимо розгляд питань порядку денного.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні народні депутати, будь ласка,  заходьте до 
сесійного залу і займайте свої робочі місця.  Ми продовжуємо наше пленарне 
засідання , продовжуємо розгляд питань порядку денного.  41 Шановні колеги, переходимо до наступного питання – усунення неузго -
джено стей в тексті прийнятого Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України стосовно приведення  статусу Національного антикоруп ційного 
бюро України у відповідність до вимог Конституції України»  (проект № 5459 -1).  
Повідомляю, 20  жовтня цього року Верховн а Рада прийня ла Закон  Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законів України стосовно приведення  статусу 
Національного антикоруп ційного бюро України у відповідність до вимог Кон-
ституції України»  (проект №  5459 -1).  
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам необ -
хідно усунути деякі неузгодженості в певних положеннях зазначеного закону. 
Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам надан і. З вашого дозволу, 
ставити му на голосування пропозиції щодо усунення неузгодженостей в тексі 
прийнятого Закону України «П ро внесення змін до деяких законів України 
стосовно приведення статусу Національного антикорупційного бюро України 
у відповідність до вимог Конституції » (проект № 5459 -1). Пропозиції ставити му 
почергово (Шум у залі) . 
Тут немає з процедури . Це стаття  131. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої у правій колонці наданої вам порівняльної таблиці , абзацу  «б» 
підпункту  3 пун кту 1 розділу  І прийнятого Закону України «П ро внесення змін 
до деяких законів України стосовно приведення статусу Національного анти -
корупційного бюро України у відповідність до вимог Конституції » (проект 
№ 5459 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення п рийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої в правій колонці наданої вам порівняльної таблиці , пункту  5 частини 
четвертої прийнятої  парламентом  редакції статті  4 Закону України «Про Націо -
нальне антикорупційне бюр о», але  в межах прийнятого Закону України «П ро 
внесення змін до деяких законів України стосовно приведення статусу Націо -
нального антикорупційного бюро України у відповідність до вимог Конституції  
України » (проект № 5459 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої в правій колонці наданої вам п орівняльної таблиці , абзацу  «в» під-
пункту  5 пункту  1 розділу  І прийнятого Закону  України «Про внесення змін до 
деяких законів Укра їни стосовно приведення статусу Національного антико -
рупційного бюро України у відповідність до вимог Конституції  України» 
(проект № 5459 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  42 І останнє виправлення. Став лю на голосування пропозицію про прийня ття 
уточнен ої редакці ї, розміщен ої в правій колонці наданої вам п орівняльної 
таблиці , підпункту  2 пункту  5 розділу  ІІ прийнятого Закону  України «Про вне -
сення змін до деяких законів України стосовно приведення статусу Національ -
ного антикорупційного бюро У країни у відповідність до вимог Конституції  
України» ( проект № 5459 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, неточності в  межах цього закону усунені. Дяк ую. 
 
––––––––––––––  
 
Дві фракції  подали заяву з вимогою про оголошення перерв и, яку готові 
замін ити виступ ом. 
До слова за прошую народного депутата Княжицького.  
Колеги, прошу не розходитися, бо після  цього голосуємо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Насамперед хочу подякувати тим народним 
депутатам, які не пр оголосували за пропозицію про продовж ення  в середу 
робот и Верховної Ради  і не поруши ли Регламент і закони  . Зараз про -
понується чергове порушення закону.  
Ви всі чудово пам ’ятаєте, як ми  голосували (голосували представники 
більшості і представники олігархів у цьому залі) за закон, який фактично уза -
конює олігархію і створює нову олігархію в країні, який за іронією долі назвали 
антиолігархічним . Проголосували б ез заслуховування п оправок, проголосували 
три варіанти статті  про те, хто визначає, хто є о лігархом : перший – Президент 
і РНБО, друг ий – Антимонопольн ий комітет та інші державн і орган и, трет ій – 
спеціальн а комісі я. Одним словом – повний абсурд.  
Тепер нам пропонується виправити неточн ість. Яку? У цьому законі в час-
тині четвертій пропонують замінити слова «пояснення можуть бути заслухані » 
слова ми «пояснення заслуховуються ». Це вся неточність. А насправді під цю 
неточність переписують закон, не усуваючи ті суперечності , які там були, 
пишуть абсолютно нову редакцію закону всупереч Регламенту, всупе реч 
статті  131 Регламенту.  
Друзі, давайте з таким самим успіхом зразу туди запишемо, що ми є , як 
казав  Володимир Олександрович, чемпіон ами з боротьб и з коронавірусом, що 
в нас найбільше газу, нафти і вугілля, що ми всі щасливі, що епоха бідності за -
кінчила ся. Очевидно, це повне порушення і закону, і Регламенту,  і Конституції.  
«Європейська солідарність » закликає вас не знищувати парламентаризм. 
Ми в цьому залі для того, щоб, незважаючи на те, чи ми в більшості, чи 43 в опозиції, бути відповідальними. Колеги з більшості, те, що ви в більшості, не 
дає вам права порушувати закон і знищувати українську державність і україн -
ський парламентаризм . Навпаки, це накладає на вас додаткову відповідальність 
за те, щоб ми всі дотримувалися закону, щоб парламентаризм працював . 
Ще раз вас закликаю не робити помилк и, не порушувати Регламент у, бо 
завтра в будь -який закон без жодного законного приводу, без жодного голосу -
вання впишуть те, що України не може бути, що ми маємо здати Україну і зра -
дити Україну і  українців. Давайте не  будемо цього допускати.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Зараз у нас завершальне 
усунення неточностей на сьогодні.  
Колеги, 23  вересня цього року Верховн а Рада прийня ла Закон України 
«Про запобігання заг розам національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впли -
вом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу в суспільному житті 
(олігархів) » (проект № 5599).  
Відповідно до с татті  131 Регламенту Верховної Ради України нам необ -
хідно усунути деякі неузгодженості у певних положеннях зазначеного закону. 
Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам надан і. З вашого дозволу, 
ставитиму,  як і попередн ьо, почергово на голосування проп озиції щодо усу -
нення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону «Про запобігання загрозам 
національній безпеці, пов ’язаним із надмірним … (Шум у залі) . Усі тексти 
роздані. У чому проблема?  
Рахманін.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Перед тим, як 
ви перейдете до голосування, хотів би нагадати про рішення Конституційного 
Суду № 2-рп в ід 2018  року, де чітко зазначено, що порушення передбаченої 
законодавством процедури розгляду законів може слугувати підставою для 
визнання акт а неконституційним. Зараз ви збираєтесь порушувати законну 
процедуру, і це ставить під сумнів конституційність.  Це перше.  
І друге. Нагадую, порушення Конституції є злочином . Дійте відповідно до 
сумління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги … 44 Васил ю Іванович у, ви також з процедури ? Будь ласка,  1 хвилина . Тільки 
прохання , щоб це було реально з процедури.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий ! Я хотів би, щоб ви не ділили зал  на « удобн ых» 
і «неудобн ых». Це перше.  
Друге. Ви не пастух, а Голова Верховної Ради України. Тому , будь ласка,  
дійте відповідно  до процедур Регламенту.  
А тепер скажіть, на підставі як их норм Конституції  та Регламенту ви 
придумали нову правову категорію, як неуз годженості в тексті закону, і усуваєте 
їх постановою Верховної Ради? Ви смієтеся з правового поля України?  Чи ви 
знущаєтесь над Конституці єю?  
Шановний Голов о Верховної Ради , ви пішли не т им шлях ом. Я вам 
гарантую, це не відповідає Конституції . Це ж елемен тарні речі. Будь ласка, 
назвіть правову природу цієї категорі ї. Скажіть, щ о це таке в законотворчості?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мені якось дивно пояснювати такому фаховому юристу, як ви, що таке 
усунення неузгодженостей, про що чітко написан о в статті  131 Регл аменту 
Верховної Ради України   .  
Зараз ще Ірина Володимирівна , потім – Соболєв, і пере йдемо до 
голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державни й багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Останні два тижні ми працювали над проектом 
бюджет у. У цьому залі прозвучали тисячі поправок, і це нормальна робота. 
Я нагадаю, під час розгляд у так званого ант иолігархічного законопроекту не 
дали озвучити жодної поправки , і це дійсно грубе порушення Регламенту. Про 
які технічні неузгодженості зараз йдеться,  коли в цьому пориві, вірніше,  
дурборежимі , ви проголосували абсолютно взаємовиключні норми щодо РНБО, 
яка складати ме списки цих олігархів, і щодо НАЗК, яке складати ме списки 
олігархів . Наразі ви на свій розсуд ставите,  начебто , якесь технічне голосування. 
Це є знову шахрайство. Більше того, таблиц ь, про що зараз голосує зала, немає 
ні в електронному вигляді, ні на папері  ми їх не бачимо в залі. 
Я розумію, що конверти  роблять дива . І зараз , як скажуть, т ак монобіль -
шість і тицьне зелену кнопку . Але це є грубе порушення Регламенту. Передайте 
цей закон на підпис Зеленському . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Влад иславович . Після цього – голосування.  45 СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Відкрийте с айт Верхов -
ної Ради . Там ви знайдете лише порівняльну таблицю, а рішення комітету немає. 
Зробіть це прямо зараз, онлайн, в реальному часі. Як ми можемо розглядати 
такий проект постанови без рішення комітету?  Це перше.  
Друге. По суті , зараз  фактично  є три різні норми, які регулюють, хто виз -
начає так званих олігархів , є норма Івана Крулька, підтримана залом . Тому без 
рішення комітету ми не маємо права розглядати це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Разумков Дмитро Олександрович. Будь ласка. П ісля 
цього перейдемо до голосування.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслане Олексійович у. Шановні колеги ! Під час розгляду цього закону бул и 
проголосован і три варіанти  статті . Але це було рішення Верховної Ради Укра -
їни, іншого не передбачено. Зараз відбувається підміна статті  131, тому що змі -
нюється одне слово , і під це переписується повні стю стаття. Це буде сприйма -
тися фактично , як руйнування того рішення, яке було прийняте Верховною 
Радою України.  
А зміни ми не бачимо, оскільки немає рішення комітету. Комітет повинен 
був розглянути питання і внести на розгляд Голов и Верховної Ради пропоз ицію 
залишити статтю  5 в редакції , запропонован ій мною та колегами або паном 
Крульком, або Офісом Президента. Цього не відбулося . Тому в цьому випадку 
застосува ти статт ю 131 Регламенту  так, як це пропон ується  сьогодні,  на жаль,  не 
можна. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Щойно працівники Апарату Верховної Ради повідо -
мили мені, що всі документи були викладені на сайті Верховної Ради 
01.11.2021  року.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу приготуватис я до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прий няття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої в правій колонці наданої вам порівняльної таблиці , статті  5 прий -
нятого Закону  України «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов’я -
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (проект №  5599) . Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах.  46 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої в правій колонці наданої вам порівняльної т аблиці , статті  7 прий -
нятого Закону  України «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов’я -
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (проект №  5599) . Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
І остання , заключна пропозиція щодо  уточненн я. 
Ставиться на голосування пропозиція пр о прийняття уточнен ої редакці ї, 
розміщен ої в правій колонці наданої вам порівняльної таблиці , статті  9 прий -
нятого Закону  України «Про запобігання загр озам національній безпеці, пов’я -
заним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну 
вагу в суспільному житті (олігархів) » (проект №  5599) . Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Будь ласка, Олександр е Сергійо вичу, вам слово.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Ми розглянули неузгодженост і 
в прийнятому законі та прийняли рішення щодо їх усунення. Оскільки проект 
Закону «Про запобігання загр озам національній безпеці, пов’язаним із надмір -
ним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу в суспіль -
ному житті (олігархів) » (№ 5599 ) був прийнятий нами як за кон 23  вересня цього 
року, коли посаду Голови Верховної Ради обіймав інший народний депутат, 
а право підпис у актів, прийнятих Верховною Радою, має діючий Голова Вер -
ховної Ради, вношу пропозицію про надання доруч ення  Голові Верховної Ради 
невідкладно підпи сати цей з акон України.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про надання доруч ення  Голові 
Верховної Ради України Руслану Олексійовичу Стефанчуку щодо невідкладно го 
підписа ння узгодженої редакції Закон у України «Про запобігання загрозам 
національній безпе ці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну 
економічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) ». Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення  прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах.  
 
––––––––––––––  
 47 Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Переходимо до розгляду 
кадрових питань  (Шум у залі) . 
Перепрошую . Олександр Сергійович Колтунович  з процедури . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  З процед ури в мене 
така пропозиція і прохання. Зараз ми будемо розгляд ати заяви про відставку  
міністрів. Пропоную , щоб кожен із цих міністрів  доповів про результати своєї  
діяльності. На мій погляд, це має бути не банальний звіт, а конкретні показники. 
Мають озвучи ти, які були параметри, коли призначалися на посаду, і які є зараз.  
Щоб ви вийшли з цих ілюзій і  побачи ли, що ми заходили в параметри одні, 
а сьогодні вони значно гірші. Це стосується і економіки, і промисловості, і еко -
логічної політики, і питання врегулю вання конфлікту на Донбасі.  
Тому я прошу, щоб ви це підтримали , і ми зараз заслухали не банальні 
звіти, а реальні конкретні параметри і показники ефективності, що зроблено 
конкретно : що взяли і що віддають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Якщо я не помиляюся, статт ею 18 Закону України «Про Кабінет Міністрів 
України » не передбачає ться порядк у звітності в разі звільнення з посади.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду…  (Шум у залі).  З процедури ? 
Давайте тоді по 1 хвилині.  
Зараз – Ірина В олодимирівна, потім – Вадим Євгенович Івченко, і після 
цього перейдемо до розгляду питання.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги ! Якщо ми ще в парламент -
сько -президентській республіці, то передбачає ться звітність уряду і конкретних 
міністрів перед Верхов ною Радою.  
Я хочу наголосити, наша фракція неодноразово наполягала  на звіті перед 
парламентом , наприклад, міністра оборони, але ж одного разу це не було під -
тримано. І сьогодні є ненормальн им те , що ложа уряду порожня . Наразі там 
сидить лише один міністр, і ми не розуміємо, за що ж звільняють  міністрів. 
Адже нам розповідали, що це найефективніший уряд сучасності, що це най -
геніальніші нові обличчя . Тому ми хочемо, щоб зараз тут призначали не цапів -
відбувайлів, а ми заслухали звіти. У нас є дуже багато запита нь щодо  екології, 
реінтеграції, економі ки, особливо щодо  оборон и, зокрема про те , що відбува -
ється сьогодні в Збройних Силах України із нашим держзамовленням. Ми 
вимагаємо присутності тут міністрів. Сподіваємося, здоров ’я дозволяє їм ту т 
бути.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ . Я також сподіваюс я, що здоров ’я дозволяє всім бути, 
і я всім його бажаю. Дякую.  
Вадим Євгенович Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановний Руслане Олексійовичу , коли ви претендували на Голову 
парламенту, казали про одне: зробите все, щоб поважали парламент і кожного 
депутата. У парламенті є не лише моноб ільшість , а й опозиція. Повірте, повага 
до парламенту  буде тоді, коли тут сидіти муть  чотири міністри  чи п’ять, яких 
пропонує ться звільн ити, і кожен вмотивовано скаже про те, що йому не вдалос я 
зробити . Про це, до речі, під час п ’ятирічної роботи з парламен том казав  Пет 
Кокс. Потрібно поважати кожного депутата і чути меншість.  
Я хотів  би, Руслане Олексійовичу, щоб ви з цього розпочали, ми з вами 
про це говорили. Дайте можливість депутатам почути мотиви звільнення  міні-
стрів . Мені особисто хочеться чітко зна ти про оборон у, зокрема про оборонн е 
замовленн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вадиме Євгеновичу, сьогодні всі звільнення 
відбуватимуться на підставі власноручно поданих заяв. Міністри повідомлені 
про дату розгляду цього питання і запрошені. Як Голова Верховної Рад и я не 
можу приводити їх до зал у.  
Рахманін Сергій Іванович. Будь ласка. Потім – Яценко . 
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую. Фракція «Голос ». Нагадую, відповідно до 
статті  113 Конституції Кабінет Міністрів є вищим органом  у системі органів 
виконавчої влади , який підзвіт ний і підконтрольни й Верховній Раді.  
Панове та пані, ніхто не скасовував парламентський контроль, ніхто не 
скасовував відповідальн ості. Це прямий припис Конституції. І те, що міністрів  
немає в ложі, це говорить не лише  про неповагу до депутатського корпусу , 
а й про грубу, брутальну неповагу до всіх виборців, підкреслюю, до всіх ви -
борців, які голосували за чинних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко . Будь ласка,  1 хвилина, і пере йдемо до голосування.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний пане спікер е! Шановні 
колеги! У нас, дійсно, насичений політичний  тиждень . Але п одив іться на поря -
док денний . З двана дцятого питання пропонується розглянути питання ратифі -
кації. У мене чисто технічна пропозиція: у будь -якому разі, як би не розглянули 49 кадрові питання, після цього вс е-таки розглянути питання ратифікації, бо ми 
маємо відповідні зобов ’язання перед нашими мі жнародними партнерами. Прошу 
постав ити мою пропозицію на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Антоне, спочатку кадрові  питання , а потім відразу 
я поставлю вашу пропозицію на голосування.  Це що б не затягувати час. Дякую 
за розуміння.  
Шановні колеги ! Відпов ідно до пункту  12 частини  першої статті  85 
Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить звіль -
нення з посад членів Кабінету Міністрів України.  
Член Кабінету Міністрів України – міністр захисту довкілля та природних 
ресурсів України Ро ман Романович Абрамовський 19  жовтня написав заяву про 
свою відставку. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, пере ходимо до розгляду питання. До слова 
запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань екологічної 
політики та природокористування Олег Володимирович Бондаренко. Будь ласка. 
Регламент – до 2 хвилин .  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Р ади України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань екологічної політики та 
природокористування на своєму засіданні 20 жовтня цього року розглянув заяву 
пана Абрамовського Романа Романовича про відставку з посади міністра захисту 
довкілля та природних ресурсів України та ухвалив рішення  рекомендува ти 
Верховній Раді України визначитис я щодо відставки міністра захисту довкілля  
та природних ресурсів України Абрамовського Романа Романовича шляхом 
голосування у сесійн ому залі. 
Шановні колеги, це рішення  комітету є знаком великої шани діяльності 
Романа Романовича Абрамовського з боку комітету. Мало кому вда валося 
створити з нуля нове міністерство , коли розділили М іністерств о енергетики та 
захисту довкілля  на два окремих міністерства. Мало кому вдавалося за такий 
короткий строк зібрати якісну, професійну та порядну команду . Мало кому 
вдавалося встановити чітк і рамки стосовно діяльності міністерства. Але я як 
голова комітету про шу вас підтримати заяву міністра про відставку і звільнити 
його з посади.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу представників депутатських фракцій  та 
груп записати ся на виступи : два – за, два – проти . Регламент – до 2 хвилин 
кожному.  
Слово надається Ар’єву Володимиру Ігоровичу, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні громадяни України ! Шановні 
колеги ! Хочу сказати, зараз починаємо розгляд цілої низки кадрових питань  – 
відставки кількох міністр ів. Друзі , не тим займаємося . Нам треба відставка цього 
Президента, який так провадить кадрову політику, що вона перетворилася на 
генератор а випадкових чисел і генератор а випадкових людей.  
Подивіться, що відбувається. Спочатку ми призначали якихось людей не -
відомо  за що, тепер їх звільняємо. Голова комітету каже , що п ан міністр екології 
дуже гарно працював. Тоді за що ви його звільняєте? Абсолютно незрозуміло, 
що взагалі відбувається.  
Друзі, Володимир Олександрович Зеленський працює всіма міністрами. 
Час від часу йому хтось не подобається. Може, не  досить гучно сміється над 
його жартами, може, недостатньо багато часу дивиться по телебаченню «Квар-
тал 95», може, ще щось не те робить, тоді пішов геть. Коли відправили геть, як 
підібрати нового міністра? Вийшов у  корид ор, когось побачив, хто йому сподо -
бався , та й і ди в міністри, «там тебя научат ».  
Друзі, так не може працювати держава . Має бути програма дій уряду. Де 
програма дій цього уряду? ! Монобільшість, ми не знаємо куди цей уряд рухає 
державу.  
Далі. Згідно з програм ою дій уряду має з ’явитися програма щодо  кожного 
конкретно го міністерств а, мають з ’явитися конкретні показники ефективності, 
що це міністерство має зробити , має бути підібраний менеджер, здатний це 
зробити, який має відповідати за конкретни ми показника ми. І тоді, якщо не 
справився – звільнили, справився – молодець. У нас це відбувається абсолютно 
по-іншому.  Тому в країні хаос, рейтинги влади падають , ви тягнете країну 
в прірву.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України М ’ялику 
Віктору Ничи поровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Бондарю Віктору Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хм ельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Ми підійшли до важливого блоку – 
кадрові перестановки  в уряді . І це ще раз демонструє  те, що сьогодні нема є 
ніякої системної роботи з формуванн я уряду, формуванн я стратегії уряду  щодо 
того, чим насправді мали б займатися  міністри .  
Що ми побачили за останні два роки? Декілька разів міністерств а то 
зливал ися, то знову розділялися. Потім півроку -рік проходили конкурси на 
призначення заступників, керівників різних підприємств, які підпорядковуються 
міністрам і так е інше . А по суті є міністри, які могли б  показати свою ефективн у 
діяльність, якби вони протрималися на посаді хоча б два -три роки , щоб да ти їм 
можливість нормально  працювати. Натомість, що ви, велика команд о моно -
більшості , їм запропонували ? Ви їм за пропонували проводити по півроку -рік 
конкурси, які потім  у судах блокуються, переблоковуються і так е інше . По рука х 
і нога х зв’язали стратегічні ініціативи . Замість того , щоб думати, яка має бути 
стратегія, тактика дій в кожному міністерств і, в уряді в цілому, вони всі були 
зайняті тим, що формували по півроку штати, шукали бюджети, приміщення, 
автомобілі, чим займатися, на чому їздити, а в підсумку прийшли безславно до 
фінішу, бо ви їм , по суті , не дали працювати. Такою  своєю  бездумною полі -
тикою ви не дає те сформувати ні нормального уряду, ні нормальних перспектив 
для жодного уряду.  
Отже, що я хочу сказати.  Скасовуйте всі  ці псевдопроцедури, які за 
останні роки понапридумували нам закордонні радники , приведіть систему 
в порядок, щоб за один день можна бул о призначити людину , спитати з неї, і за 
один день можна було зняти, якщо в она нормально не виконує доручення . Тоді 
ви відновите систему управління. Наведіть порядок із стратегією уряду, куди він 
рухається, визначте ключові питання, які він має виріш ити в цьому  році. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата України 
Рахмініна Сергія Івановича, фракція політичної партії «Голос ».  
 
РАХМАНІН  С.І. Прошу передати слово Лесі Василенко.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Василенко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Зараз м и маємо розгля нути цілу низку рішень щодо звільненн я 
міністрів . Питання щодо з вільнення міністра з ахисту  довкілля розглядаємо, 
якщо чесно, в дуже дивний час  – під час проведення найбільшої к ліматичн ої 
конференці ї, куди Україна мала б їхати  і представля ти свої досягнення , говорити 
про свої потреби і запити у процесі е кологізації країни. Але, на жаль, українська 
урядова делегація поїхала  туди , м’яко кажучи, не підготовленою, так само, як 
і президентська делегація , з дуже дивними тезами, дивними меседжами , не 
використовуючи цей захід і цю можливість повноцінно, так, як ц е мало би бути, 
якби міністр залишався на своїй посаді, а команда – на своєму місці , і повноцін -
но працювал и. Те, що зараз відбувається, послаблює державу , послаблює  взагалі 
будь -які програми, які мали б реалізовуватися в цій країні.  
Ми зараз приймаємо ду же цікаві рішення, які підривають долю Міні -
стерства захисту довкілля  та природних ресурсів в ці й країні. Нагадую, міні-
стерство створювалося фактично з нуля після того, як на Банковій було прий -
нято рішення про те, щоб розділити одне міністерство на два . Зараз залишається 
міністерство без міністра. Про кандидатуру на посаду міністр а ніхто нічого не 
знає.  Чи залишиться команда, з якою працюва ли, також н евідомо. Наразі в  цьо-
му міністерстві за морожуються програми, законопроекти, необхідні народу 
України вже зараз, щоб в безпечному, здоровому довкіллі  жити нам і зростати 
нашому майбутн ьому  поколінн ю. 
На жаль, це стосуються не лише  цього міністерства, а  й абсолютно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Морозу Володимиру Вікто -
ровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МОРОЗ  В.В. Прошу п ередат и слово Наталії Юріївні Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ну, не треба пересувати стільці на 
палубі «Титанік а». Що ви робите? Сьогодні в аш уряд – це «Титанік ». І це 
зрозуміло виключно всім в нашій країні. Ви за собою тягнете всю країну. Майте 
хоч тр охи розуму, звільніть цей непрофесійний уряд, який своєю бездіяльністю, 
безвідповідальністю, відсутністю антикризової програми, відсутністю бачення 53 масшт абу кризи створив в країні велик і проблем и: коронавірус , енергетична 
криза , відсутність захисту люд ей, які восьмий рік живуть у зоні бойових дій, 
загострення на сході.  
Тому наша команда вимагає терміново відправити весь цей уряд у від -
ставку  і створити про фесійний, антикризовий уряд, який буде спроможний ви -
вести країну з кризи. Ми закликаємо вас та вимагаємо терміново переглянути 
показники бюджету 2021  року. Сьогодні треба збільшити людям соціальні стан -
дарти, переглянути тарифну політику. Ми закликаємо ва с зупинити політичне 
переслідування своїх опонентів, дати свободу Віктору Медведчуку , дати можли -
вість професійним людям працювати в нашій країні.  Наголошуємо, час, як 
і політичні амбіції, які ви ставите вище  за інтереси країни, минув . Сьогодні час  
захисти ти людей, об ’єднати зусилля та терміново приймати відповідальн і 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено… А, ще 
Соболєв Сергій Владиславович , і після цього голосуємо.  
Прошу народних депутатів запросити до зал у. 
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні  колеги ! Коли звільняють тре -
тину уряду, невже це провина окремих міністрів? Усі чудово розуміють, що 
коли звільняють Першого віце-прем ’єра, віце-прем’єрів, ключових міністрів, 
значить в уряді  щось не т ак. Чи ми  й далі ховати мемо ся за черговим міністром 
охорони здоров ’я, міністром довкілля? Ви щойно хвалили  міністра , він з нуля 
створив міністерство, а тепер  ми його звільняємо.  
Наша фракція, безсумнів но, вважає, що треба уряд , Прем’єра  разом з міні -
страми  відправляти у відставку. Але це лише  початок. Ми ж чудово розуміємо, 
коли більше половини населення виступає за дострокові вибори парламенту , та, 
може, вже час настав?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання заверш ено. 
Переходимо до прийняття ріш ення. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Відповідно до стат ей 85 та 115 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про звільнення з посади міністра захисту довкілля та природ -
них ресурсів України Абрамовського Романа Романовича шляхом  прийняття 
його відставки за поданою ним заявою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
постанову за наслідк ами прийнятого  нами  рішення.  
Дякуємо міністру за ро боту  . 
––––––––––––––  54 Наступне питання – про звільнення Любченка Олексія Миколайовича 
з посади Першого віце -прем ’єр-міністра – міністра економіки України.   
Шановні колеги ! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до по вноважень Верховної Ради України належить звільнення 
з посад членів Кабінету Міністрів України.  
Член Кабінету Міністрів України , Перший віце -прем ’єр-міністр – міністр 
економіки України Олексій Миколайович Любченко 1  листопада написав заяву 
про свою відстав ку. Відповідні матеріали вам надані.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. До слова запрошується голова Комітету 
Верховної Ради України  з питань економічного розвитку Дмитро Андрійович 
Наталуха. Будь ласка, 2 хвилин и. 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановна президі є! Дійсно,  
надійшла заява від Першого віце-прем ’єр-міністра України – міністра економіки 
України про його відставк у із займаної посади. За дорученням Голови Верховної 
Ради України Руслана Олексійовича Стефанчука Комітет з питан ь економічного 
розвитку на засіданні 2  листопада 2021  року розглянув цю заяву. Під час обго -
ворення народні депутати висловлювалися щодо того , що, в принципі, вдалося 
здійснити разом з міністерством за цей короткий термін . Ми маємо говорити 
і про точки рос ту, і про реформу авторського права, яка була запущена за цей 
короткий строк , ми маємо говорити про початок  наведення ладу в Експортно -
кредитному агентстві і стабілізацію на ринку споживчих цін.  
У процесі дискусії і в результаті обговорення члени комітету не змогли 
дійти згоди щодо питання відставки  Любченка Олексія Миколайовича з посади 
Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра економіки України та прий -
няли рішення рекомендувати Верховній Раді України  визначитися шляхом 
голосування щодо зазначеного  питання.  
Особисто  я хочу подякувати Олексію Миколайовичу за плідну роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися  на виступи: два – за, два – 
проти .  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Южаніній.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Хочу розпочати свій виступ  з афоризму ізраїльського автора: «Бумеранг – це 
суддя для справедливості ». Всім відомо, за законом бумерангу як добрі, так 
і погані справи  повертаються їх власнику. І в цьому вип адку Олексій Миколайо -
вич отримав бумеранг . Для нього антипідприємницький законопроект № 5600, 
проти якого виступають абсолютно всі бізнес -асоціації, всі підприємці , став тим 
бумерангом . 
Ще 20  травня, коли він претендував на цю посаду,  а законопроект №  5600 
був схвалений  лише урядом,  я закликала його втрутитися , проявити свою пози -
цію. Він мав би стати надійним захисником українського бізнесу. Але цього не 
сталося. Жодного разу ми не чули особисто від нього  позиції щодо  проекту 
№ 5600 , не чули його висловлю вання хоча б щодо шкідливості окремих норм. 
Тобто він не знайшов  в собі сили і можливості хоча б якусь проявити ініціативу 
і зробити заяву.  
І сьогодні, 3  листопада, коли ми розпочнемо розгляд ц ього ганебн ого 
проект у закону в другому читанні, до нього повер нулися бумерангом його без -
відповідальність і відсутність якоїсь позиції.  
Ще хотіла би сказати, що профільне міністерство, зокрема  пан Любченко 
мав би пояснити тут , з трибуни мовчання міністерства в найскрутніші дні для 
економіки. Він не здатен реагувати на виклики. Якщо не здатен реагувати на 
виклики , то повинен іти у відставку. Але чи буде йому достойна заміна? Тут 
велике питання перед усім суспільством.  
Ми будемо голосувати за відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ковальчуку 
Олексан дру Володимировичу, фракція «Слуга народу ».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  «Слуга народу », Рівненщина. Ви знаєте, слухаю ті 
речі, які кажуть  сьогодні представники опозиції , – з одного боку, критикують, 
а з іншого , кажуть , що підтримувати муть  відставку, – і знову дивуюс я. Але, 
в  принципі, вже звик до такого підходу, коли кажуть одне, а роблять зовсім 
інше.  
Я хочу колегам наголосити, що коли людина йде у відставку, то не лише  
тому, що вона погано робила свою роботу або щось не вийшло . Можуть бути 
особисті причини, може бу ти випадок, коли поступа ються місцем для кращ ої 
людин и або професіонал а. Я дуже сподіваюс я, що саме в цьому випадку ми 
отримаємо достойну заміну, разом дамо оцінку.  
Прошу переходити до голосування, не гаяти часу і підтримати прохання 
пана Любченка.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Зараз ми розглядаємо питання про 
звільнення Першого віце -прем’єр-міністра – міністра економіки. Шановна 
монобільшість , скажіть, будь ласка, вам взагалі не цікаво по слухати міністра, 
почути, що в нас відбувається в економіці, як у нас росте ВВП чи воно не росте, 
що в нас з соціальним захистом людей, який буде бюдже т, які точки розвитку 
економіки? Це все не  цікаво, нікому не потрібно? Якщо ва м не  потрібно, то нам 
потрібно , і суспільство хоче розуміти, чим займаються міністри на своїх 
посадах.  
Ми як опозиція не захищаємо жодного міністра. Хочете – відставляйте, 
нема є питань . Але я хочу зараз об’єктивно сказати , щоб усі це почули. Коли ми 
працювали в тимчасовій слідчій комісії з викритт я «скруток » з податком на 
додану вартість  і викрили «скрутки », які були в 2019 -2020  роках , – щомісяця 
скручували з  податку на додану вар тість  по 3,5  мільярда , то мушу сказати, пан 
Любченко, який тоді очолював ДПС, вперше в податковій відкрив можливості 
тимчасов ій слідч ій комісії для отрима ння всіх необхідн их матеріал ів для роботи , 
про що можуть підтвердити члени ТСК, представники усіх фрак цій і груп.  Зав-
дяки цим матеріалам , ми змогли добитися викриття «скруток ». Я хочу запитати : 
чи не з цим зараз пов ’язані  ці обшуки ? Давайте бути завжди об ’єктивними.  
Ми як фракція «Батьківщина » вимагаємо звіту кожного міністра  тут, на 
трибуні . Маємо почути  про його роботу, про йо го промахи, про те, що  зараз 
відбуваються в країні. Не приводьте тишком -нишком котів у мішках , і потім так 
само не відправляйте їх у відставку , бо це є абсолютно неправильно.  Ми не 
приймаємо такий підхід щодо відставок міністрів , коли не маємо можливості 
почути  міністрів, поставити їм за питання, що вони роблять на своїх посадах .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Юрчишину  Ярославу Романовичу, фракція політичної 
партії «Голос », і після цього пере йдемо  до голосування. А, ще бу де один виступ . 
Клименко.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги ! Коли призначали Першого віце -
прем ’єр-міністра , наскільки я пам ’ятаю, у нас не було ні його програми, ні що 
він збирається робити, як і в нього задачі на посаді П ершого віце-прем ’єр-
міністр а – міністр а економіки. Ми не мали жодного розуміння, хто ця людина , 
яким в ін буде  міністром економіки . Тому що економіка – це не податкова, не 57 лише  фіскалізаці я, фіскальн і скрутк и, ПДВ і таке інше. Економіка – це набагато 
ширше. І перше, на чому повинен з осередитися будь -який міністр економіки, 
який прийде після цього, – це робочі місця для людей та інвестиції. Тому що 
економіка не зростатиме  виключно на тому, щоби робити додаткову фіскалі -
зацію, особливо в малому, середньому бізнес і.  
Я вам хочу сказати, за п’ять місяців роботи пана Любченка ми не почули 
від нього програми ні для великих підприємств, ні для державних підприємств, 
ні для стратегічних підприємств, які закриваються через те , що ціна газу пере -
вищує будь -яку можливу собівартість, просто виходи ть в космос. Ми не почули 
програми для малого, середнього бізнесу, який хоче розуміти, що відбувати -
меться з ним до COVID -19 і після COVID -19, яка в нього буде можливість. Ми 
не почули програм и для інвесторів. Ми не почули програм и щодо  створення 
робочих м ісць. Нічого! Пусте місце! Якщо ми будемо так призначати і звільняти 
перших віце -прем ’єрів – міністрів економіки, ми ніколи не будемо мати 
економіку.  
Звертаю увагу колег : людина має відчита тися про пророблену роботу, 
переда ти все наступному міністру, а на ступний міністр має прий ти і сказа ти, 
чим займати меть ся, має озвучити  програм у для кожної категорії наших грома -
дян, бізнесу, інвестицій, а також щодо створення робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останній виступ на сьогодні з цього питанн я. Скори к Микола Леоні -
дович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційної 
платформи – За життя » голосувати ме за всі звільнення і не голосувати ме за 
жодні призначення. Ми вважаємо, у відставку має піти весь уряд . Ми вважаємо, 
економічний курс має бути змінений , мають бути проведені дострокові парла -
ментські вибори , бо цього вимагає суспільств о. Представники більшості  мабуть 
не знають, то я відкрию таємницю, що  Кабінет Міністрів  – це найвищий орган 
виконавчої влади, підзвітний Верховній Раді . Це не ваша приватна контора, де 
ви можете звільняти чи призначати, кого ви захочете.  
Буквально декілька  місяців тому, коли ви призначали пана Любченка, він 
встановлював собі плани, як працювати ме Міністерство економіки. Де його звіт? 
Де звіт щодо хибних макроекономічних показників, надан их до бюджету? Де 
звіт про те , що в нас падає економіка? Ми не можемо т ак просто, без звіту, 
звільняти людину. І це стосується всіх міністр ів. А головне, ні ми, ні уряд 
не  може мо працювати без програми. Чим займати муть ся ті, хто прийд е після 
нього?  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення питання завершено.  Переходимо 
до прийняття рішення.  
Відповідно до статей  85 та 115 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про звільнення з посади Першого віце -прем ’єр-міністра – 
міністра економіки України Олексія Миколайовича Любченка шляхом прий -
няття його відставки за поданою ним заявою.  
Шановні колеги, займіть свої місця. Готові голосувати? Прошу 
голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради  України  
оформити постанову за наслідками прийнятого нами ріш ення.  
Дякуємо пану міністру за роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – про звільнення Резнікова Олексія Юрійовича з посади 
віце-прем ’єр-міністра – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих 
територій.  
Шановні колеги ! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до повноважень Верховної Ради України належить звільнення 
з посад членів Кабінету Міністрів України.  
Член Кабінету Міністрів України, віце-прем ’єр-міністр – міністр з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих те риторій України Олексій Юрійович 
Резніков 1  листопада написав заяву про свою відставку . Відповідні матеріали 
вам надані.  
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до  розгляду питання.  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях  та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національни х меншин і міжнаціональних відносин Дмитро Валерійович 
Лубінець.  
Будь ласка, Дмитр е Валерійович у, 2 хвилини.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 59 округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні 
народні депутати ! Шановні громадяни Ук раїни! За дорученням Голови Верхов -
ної Ради України Комітет Верховної Ради України з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції  тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях  та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 2  листопада  цього 
року  розглянув заяву віце-прем ’єр-міністра України – міністра з питань реінтег -
рації тимчасово окупованих територій України  Резнікова Олексія Юрійовича 
про звільнення із займаної посади. За результатами розгляду комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України звільнити Резнікова Олексія 
Юрійовича з посади.  
Хотів би по інформувати всіх народни х депутат ів, що вчора , на засіданні 
комітету, від народних депутатів лунали лише позитивні відгуки про роботу  
міністра . Особисто  я як голова профільного комітету хотів би подякувати 
Олексію Юрійовичу за роботу, яку ми з ним разом проводили весь цей час. 
Такий підхід до роботи, а саме співпраця профільн ого комітет у з профільним 
мініс тром , напевно, є приклад ом. На засіданні комітету завжди були присутні 
або міністр, або його заступники, розглядалися всі питання . Разом ми робили 
спільні поїздки до Донецької , Луганської област ей, до Херсонськ ої област і щодо 
питання Автономної Республіки Крим.  
Олексі ю Юрійович у, дякуємо за нашу спільну роботу , за те, що ми разом 
проходили цей непростий шлях , разом піднімали ті питання, які хвилюють 
і внутрішньо переміщених осіб, і людей, які проживають на тимчасово окупо -
ваній території, робили спільну вел ику роботу. Бажаємо успіхів на нових 
посадах і в подоланні нових виклик ів! Голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти .  
Слово надається народній депутатці України Іоновій Марії Миколаї вні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги ! Все-таки ненормально, коли міністри 
звільняються чи Рада їх звільняє  без жодного звіту про те, що вони робили ч и не 
робили , без можливості прямо поставити йому за питання . І це можна вважати 
абсолютним провалом діяльності того чи іншого міністерства.  60 У даному разі, якщо йдеться про пана Резнікова і про міністерство реінтег -
рації, то в мене виникає дуже багато запита нь про так званий телеканал «Дом», 
який люди називають по всій Україні – «дно». Тому що на телеканал і «Дом», 
який створювався для мовлення на окупованих територіях, щоб інформувати 
про те, що відбувається на контрольованих Україною територіях, щоб створю -
вати позитивний імідж України, маємо пропаганду культу Сталіна і Леніна 
в трансляціях найгіршого пошибу совєтських фільмів. Скажіть мені, будь ласка, 
де тут закон  про декомунізаці ю, де тут українська позиція? Відсутні.  
Більше того, саме на телеканалі «Дом» показ ують  Україн у, де Крим 
є московською територією. І за це все немає жодних санкцій, жодної кари . То 
чим займається міністерство реінтеграції, покриваючи саме таку ситуацію?  
Скажіть, з якого дива реклама телеканалу «Дом» рекламується п о всій 
Україні? Нагадую, телеканал «Дом» мав бути лише на окупованих територіях, 
мовлення мало бути 50  відсотків українською і 50 відсотків московською , прав -
да, не розумію, для чого . Але результат той, що зараз телеканал по всій Україні 
московською мовою ретранслює москов ські наративи і московську пропаганду.  
Тому питання стратегічне: якщо провал з телеканалом, то що говорити про 
всі інші питання реінтеграції окупованих територій Донеччини, Луганщини 
і Криму? Амінь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна, фракція «Голос ». Будь  ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Насамперед я хочу подя -
кувати пану Резнікову за те, що він, на відміну від своїх колег, не погребува в 
прийти до єдиного органу законодавчо ї влади  , чим висловив повагу не 
лише  до народних обранців, а й до тих, хто за них голосував. І хоча в нас, на 
превеликий жаль, не передбачен о процедур и звітності і запитань, я хотів  би 
скористатися нагодою і все-таки поставити пану Резнікову запитання . Споді-
ваюс я, головуючий гнучко , з розумінням , поставиться до моєї пропозиції.  
Перше запитання. Олексі ю Юрійович у, ви були ініціатором написання  
законопроекту про перехідне правосуддя. З огляду на те, що ви  збир аєтес я пере -
ходити на інше місце роботи , яка буде його подальша доля?  
І друге запитання. Наскільки я розумію, ви не зможете далі працювати 
в Тристоронній контактній групі, яка займається  питаннями владнання, наскіль -
ки це можливо, конфлікту на Донбасі. Скажіть, хто буде вашим наступником 
у Тристоронній контактній групі?  
Руслан е Олексійович у, сподіваюс я, ви поставитес я з повагою до мо єї 
пропозиції і надасте можливість Олексію Юрійовичу відповісти.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Іванович у, зараз буде пан Костюк від «Слуги 
народу », ми завершимо, і я дам 1 хвилину на репліку, щоб не затягувати.  
Народний депутат Дмитро Сергійович Костюк, фракція «Слуга народу ». 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики ( одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Тарасу Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко . Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань прав лю дини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Я хо чу подякувати за роботу, за плідну співпрацю з комітетом. Дійсно, 
комітет щоразу зас луховував  доповіді міністра. Прошу всіх підтримати відстав -
ку, маю надію на нове призначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я перепрошую, ще виступ Юрія Іванович а Загородн ього,  і після цього 
коротенька репліка пана Резнікова . 
Будь ласка, Юрі ю Іванович у. 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Прошу передати слово народному депутату України Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтун ович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Я хотів 
би звернути увагу на те, що питання реінтеграції, зокрема Донбасу, є надзви -
чайно актуальне . Але воно жодним чином не виконано. Ми маємо комплекс 
заходів з виконання Мінських угод. Це є д орожня карта реінтеграції Донбасу 
в Україну і України на Донбас. Що з цього виконано ? Давайте подивимося, які 
пункти  в нас є. Питання миру – питання номер один, і будь -яка соціологія вам це 
підтвердить. Але , що ми маємо натомість? Пункт  4 – проведення місц евих вибо -
рів. Є? Немає. Пункт  11 – особливий статус. Є? Немає. Пункт  5 – амністія. Є? 
Немає. Пункт  6 – обмін утримуваними особами. Зеленський особисто блокує 
обмін утримуваними особами.  62 Наступний момент  – визначення модальностей прямого встановлення 
соціально -економічних зв ’язків. Скасували економічну блокаду  Донбасу ? Не 
скасували.  
І останній момент  – проведення місцевих виборів. У нас є проект поста -
нови, який ми маємо проголосувати, щоб на Донбасі відбулися вибори за укра -
їнським законодавством за украї нські партії, щоб там була українська національ -
на влада. Цього всього немає.  
Тому, ми вбачаємо, процес реінтеграції Донбасу за 2,5  року є провальним. 
З цієї точки зору, безумовно, ми проголосуємо за вашу відставку . Але маємо 
надію, що наступний кандидат на цю посаду дасть відповід ь на кожен пункт 
Мінських угод, щоб Донбас повернувся в Україну, а Україна – на Донбас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Олексі ю Юрійович у, прошу вас дуже коротко, буквально, 30 секунд , дати 
відповіді , а далі продовжимо в приват -чаті.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , віце-прем’єр -міністр – міністр з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих територій України . Пане Сергію , дуже дякую за 
запитання. Шановні народні депутати, закон про перехідний період , поданий до 
Верховно ї Ради  як урядовий, знаходиться на розгляді в профільному комітеті. 
Є заключення Венеці анської комісії, з яким треба працювати . Там є хороші 
рекомендації. Думаю, закон опроект по бачи ть життя шляхом вашого голосу -
вання в сесійн ому залі. Я готовий долучитися  і в будь -якому разі допомагати.  
У Трьохсторонній контактній групі, напевно, я вже не братиму участі як 
член делегації. Є голова делегації Леонід Кравчук і його заступник Олександр 
Олександрович Мережко . Вони продовжувати муть роботу . Але принципове 
рішення  щодо  формуванн я, можливо,  оновленого складу делегації  приймає 
Президент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до статей  85 та 115 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про звільнення з посади віце-прем ’єр-міністра – міністра 
з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Резнікова 
Олексія Юрійовича шляхом прийняття його відставки за поданою ним заявою.  
Прошу народних депутатів приго туватися до голосування. Готові голосу -
вати? Прошу голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради  України  
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Дякую, Олексію Юрійовичу, за гарно викон ану роботу.  
––––––––––––––  63 Наступне питання  – про звільнення  Уруського Олега Семеновича з посади 
віце-прем ’єр-міністра – міністра з питань стратегічних  галузей промисловості 
України.  
Є пропозиція проголосувати без обговорення. Ні? Добре.  
Шановні колеги ! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до повноважень Верховної Ради України належить звільнення 
з посад членів Кабінету Міністрів України.  
Член Кабінету Міністрів України, віце-прем ’єр-міністр – міністр з питань 
стратегічних  галузей промисловості України Олег Семенович Уруський 1  листо -
пада написав заяву про свою відставку. Відповідні матеріали вам надані.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення при йнято.   
Переходимо до розгляду питання.  
До слова запрошу ється  голов а Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку Дмитр о Андрійович Наталух а. Будь ласка, 2 хвилин и.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Колеги, давайте зізнаємос я, що реформа стра -
тегічн ої галузі назріла давно . Промисловість у нашій країні певний час була 
сиротою. У Міністерстві економіки за минулого керівництва їй місця не знай -
шлося, а свого міністерства не було. Тому було прийнято , як на мене,  абсолютно 
правильне  рішення : створити міні стерство стратегічних галузей промисловості. 
Питання було тільки в тому, що лідерство в цьому міністерстві, на жаль, 
залишає б ажати кращого.  
Дев’ять місяців тому  в цьому залі , майже з цього самого місця , я публічно 
оголосив про збір підписів , і цей процес тоді лише с то колег підтримал и. Втім це 
рішення , на жаль, ми приймаємо лише сьогодні.  Ми втратили дуже багато часу. 
Тому що за ці дев ’ять місяців у нас так і не відбулася реформа оборонних 
закупівель , зірвано о боронне замовлення Шредінгера . Тобто, наче є п ролонгація 
попередніх контрактів, але оборонного замовлення по факту немає. А я нагадую,  
йде сьомий рік війни . У нас досі немає адекватної корпоратизації «Укроборон -
прому », в якому 118 стратегічних оборонних компаній , досі немає чіткої стра -
тегії перетворе ння і капіталізації , відсутній прогрес у  відновленн і космічної 
галузі, незважаючи на те, що ще в березні цього року комітет розпоча в процес  
щодо  запуску  українського  супутника , але і ця історія на цей рік провалена, 
незважаючи на безпосереднє доручення Пре зидента.  У нас немає стимулювання 
високотехнологічних галузей промисловості . А я хочу повідомити  вам, колеги, 
що уряд Сполучених Штатів  Америки  профінансував розробку кевларового бро-
нежилета і будівництво першої фабрики Tesla . А ви чули, щоб уряд України про-
фінансував хоч щось високотехнологічне в стратегічній галузі промисловості?  
Тому комітет прийняв рішення  задов ільнити заяву …  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти . 
Народний депутат Ар ’єв В олодимир Ігорович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  Будь ласка.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Власне кажучи, ми як не розуміли, за які заслуги, програми, за як ими якост ями 
ви призначаєте абсолютно випадкових людей, які не спроможні підняти ту чи 
іншу галузь, на ті чи інші посади, зокрема на цю , віце-прем ’єрську -міністерську, 
так і не розуміємо, чому  лише цих міністрів ви намагаєтес я зараз звільнити. Це 
виглядає , як така собі гра в п ’ятнашки на рівні країни, щоб відволікти увагу від 
провалу вашої підтримки на рівні суспільства від проблем, з якими щодня сти -
каються наші громадяни. Ви так ою видимістю б урхливої діяльності намагаєтесь 
відволікти увагу суспільства.  
Ми давно і послідовно виступаємо за відставку всього уряду . Ви вирішили 
сьогодні звільн ити його третину. Насправді уряд Зеленського вже давно пере -
творився на такий собі театр маріонеток з право м підпису з ляльководами, які 
сидять на Банковій і не несуть жодної відповідальності за ті рішення, які спус -
кають вниз. Так, панове, працює в нас парламентсько -президентська республіка: 
без реальної підзвітності парламенту, без запитань парламентарі їв, бе з звітів 
урядовців, без дотрим ання норм Конституції.  
Тому, спостерігаючи за цим усім, ми можемо сказати : доповідайте Прези -
дентов і, що ви вже де-факто побудували всупереч Конституції жорстку прези -
дентську республіку. А Президент боїться признатися в цьом у виборцям і  гра-
ється в такого собі доброго царя і поганих бояр.  
Шановні чи не шановні віце -прем ’єри – міністри, ідіть собі з Богом . Мож-
ливо, після своєї відставки розкажете про таємну програму уряду і про таємний 
план трансформації країни, який презент ується виключно на якихось … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Тістик Ростислав Ярославович, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Слуга народу»).  Шановний Руслан е Олексійович у, прошу передати слово 
Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Андрійович Наталуха.  65 НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую . Я не встиг закінчити  свій попередній  виступ , 
тому  хочу його продовжити.  Комітет на своєму з асіданні прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України звільнити Уруського Олега Семеновича 
з займаної посади відповідно до його заяви.  
І ще хочу сказати, що н е в останню чергу одн им із інструментів, яким 
можна справді підтримати стратегічні галузі  і стратегічну промисловість, є, була 
і лишається локалізація виробництва, яка дасть можливість українській промис -
ловості ефективно боротися з імпортними аналогами. Локалізація передусім 
стосується саме стратегічних галузей. За цей рік, скільки на посаді знаходився 
пан віце -прем ’єр – міністр , на жаль, у сфері локалізації для стратегічних галузей 
не було зроблено жодного адекватного кроку.  
Тому я хочу побажа ти наступни м кандидат ам на цю посаду прислухатися  
до причин звільнення і взяти на озброєння всі ті п роблеми, які були озвучені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у. 
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція Всеукраїнського об ’єднання 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі по 
фракції Вадиму Івченку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Повага до пар -
ламенту починається тоді, коли депутати починають поважати себе. Хіба не 
варто запросити пана Уруського сюди і запитати в нього, чому в нас відб ува-
ється падіння промвиробництва? Хіба не варто запитати у пана Уруського, чому 
сьогодні банки лише на 5  відсотків кредитують інвестиційні проекти, які захо -
дять в Україну, чому провалено багато програм щодо космосу, супутника?  
А яка є співпраця з Прем’єр -міністром, який нічим не допомагає розвитку 
промисловості в Україні? Колеги, де наш голос в уряді щодо локалізації? Це 
є наша робота – питати, що робить уряд, у тому числі для локалізації. Тут, у залі, 
крім Наталухи, ніхто не говорить про локалізацію, про  розвиток промислового 
виробництва в Україні. І це, колеги, є правда. Коли тут сидять міністри і відпо -
відають на наші запитання, тоді в нас є комплексне розуміння мотивів звіль -
нення міністрів.  
Колеги, я хочу сказати, коли  ви переступите через ті вказівки , через той 
тиск  або через, вибачте, прийняті рішення  не у Верховній Раді, а десь на 
Банковій, лише тоді ми зможемо  називатися парламентом, зможемо поважати 
себе, і тоді нас поважати муть інші.  
Ми будемо голосувати за відставку. Але варто говорити про робо ту всього 
уряду України, у тому числі в енергетиці , а не лише у сфері промисловості .  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане  Голово.  Шановні колеги! Зараз 
розглядається питання відс тавки майже чверті уряду. Давайте поважати себе. Де 
Прем ’єр-міністр? Чи йому байдуже доля п ’яти міністрів? Це неповага насам -
перед до монобільшості, до Верховної Ради в цілому, до шановного керівництва 
Верховної Ради.  
Я хочу відмітити, що присутні були лише два написанти заяви про від -
ставку – це міністр захисту довкілля та природних ресурсів і віце -прем ’єр-
міністр  Резніков , решта – це їх нє право приходити  чи не приходити . Але те, що 
нема є Прем ’єр-міністра, принижує Верховну Раду як інститут і нас як народн их 
депутатів України, насамперед монобільшість.  
Ви знаєте, про промисловість тут немає чого казати , тому що вона в нас не 
зростає, а тро хи відновлюється . Ще багато треба робити, щоб вона відновилась 
до рівня 2013 року  (об’єктивно , є COVID -19, ми все це роз уміємо ). Але говорити 
зараз про відповідальність профільного віце -прем ’єр-міністра – міністра немає 
сенсу, тому що його знімають не за роботу або її відсутність, а тому що ведуться 
внутрішні сварки. Ви пересварилися, ви гризете один одного, а страждають ві д 
цього українці.  
А що в нас зараз відбувається? Це напряму стосується промисловості. Ми 
спостерігаємо за сваркою між Міненерго, яке звинувачує ДТЕК в тому, що 
відбулася аварійна допомога електроенергії з Білорусі і Словаччини, і ДТЕК , яке  
звинувачує Міне нерго в тому, що вони не мають вугілля і допомагають їм 
потужностями.  
Я вважаю, нам треба завтра викликати міністра енергетики, за згодою 
запросити керівництво ДТЕК, і нехай вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу . 
Шановні колеги, ще 1 хвилина .  
Рахман ін Сергій Іванович . Будь ласка.  Після цього пере йдемо  до голосу -
вання. Будь ласка.   
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги ! Рік 
тому Верховна Рада ухвалила дос ить прогресивний Закон «Про оборонні заку -
півлі », який, на превеликий жаль, т ак і не запрацював. Тому що п ротягом року , 
увага (!), Міністерство з питань стратегічних галузей промисловості не спро -
моглося написати відповідну нормативну базу, чим фактично поставило під 
загрозу зрив у оборонні закупівлі. Фактично у  нас сьогодні діє не Закон «Про 
оборонні закупівлі », а Закон «Про державне оборонне замовлення », який був 
похований ще 1  січня поточного року . Але діє він на підставі постанови Каб і-
нету М іністрів , яка суперечить закону.  Це перше.  67 Друг е. Щонайменше в двох рішеннях Ради націона льної безпеки  і оборони  
було передбачено створення Агентства оборонних технологій. Але в оно так і не 
створено.  
І третє. Відповідальність за зрив оборонного замовлення нес уть не лише  
міністр оборони і міністр з питань стратегічних галузей  промисловості , а й весь 
Кабінет Міністрів , бо це функціональний обов ’язок, покладений на уряд. Не 
треба про це забувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Іванович у. 
Обговорення питання завершено . Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, відповідно до статей  85 та 115 Конс титуції України 
ставлю на голосування пропозицію про звільнення з посади віце-прем ’єр-
міністра – міністра з питань стратегічних галузей промисловості України Олега 
Семеновича Уруського шляхом прийняття його відставки за поданою ним 
заявою.  
Шановні народні депутати, прошу приготуватися  до голосування . Прошу 
голосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом  Верховної Ради України 
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
І останнє питання, яке  ми сьогодні встигнемо розглянути, також кадрове – 
про звільнення Тарана Андрія Васильовича з посади міністра оборони України.  
Шановні колеги, бачу, що час на межі, тому автоматично продовжую 
засідання на 15  хвилин, але до завершення  розгляду  цього питання . 
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить звільнення з посад членів Кабі -
нету Міністрів України.  
Член Кабінету Міністрів України, міністр оборони України Андрій 
Васильович Таран на писав заяву про свою відставку. Відповідні матеріали вам 
надані.  
Шановні колеги, про поную розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Є необхідність в обговор енні? Є. 
До сл ова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки Олександр Михайлович Завітневич.  
Будь ласка, Олександр е Михайлович у, 2 хвилини.  
 68 ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! За 
дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука Комітет з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки на своєму засіданні 3  листопада 
2021  року розглянув заяву міністра оборони України Тарана Андрія Васильо -
вича про відставку з займаної посади.  
За результатами розгляду заяви про відставку міністра оборони України 
Тарана Андрія Васильовича з займан ої посади, керуючись положенням и пунк -
ту 12 частини першої статті  85 Конституції України, Комітет Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти відставку міністра обо рони 
України Тарана Андрія Васильовича з займаної посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти .  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні, 
фракція політичн ої партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Соломія Бобровська.  Будь ласка.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Об’єднання «Справедливість ». Дуже прикро, що тут 
немає людини, офіцера, як він вважає, міністра оборони, який мав би бути 
присутній і чи не єдиний з усіх доповідати про т е, що було зроблено за останні х 
1,5 року. Тому що, переконана, сфера оборони надзвичайно важлива , пріори -
тетна і стратегічна, для того щоб ми знайшли час і заслухали доповідь.   
А я хочу сказати , що в же понад рік я виступаю з цієї трибуни, говорячи 
про те, що відбувається з харчування м у Збройних Сил ах України, у тому числі 
про печінку з  хробаками, про зіпсовані продукти.  
Більш е того, в квітні Комітет з питань національної безпеки , оборони та 
розвідки чітко висловив свою позицію стосовно Таран а і його заступник а 
Халімон а, якого дуже швид ко звільнили  з посади і призначили штатним рад -
ником Тарана, якому минулого тижня , в п’ятницю , ДБР вручила підозру за 
спробу розкрадання державних коштів у розмірі 700 мільйонів гривень. Чому 
сьогодні з  цієї трибуни ніхто не дає цьому пояснення ? У мене вин икає логічне 69 запитання: є таке велике бажання змінити його, що навіть не хочемо це 
обговорювати?  
Наступне. За 1,5 року нуль нових військових об ’єктів, нуль ремонт ів, нуль 
нової цеглини у будь -який  об’єкт:  казарму, стадіон, військовий об ’єкт. Чому 
в Очаков і треба шукати мінімальні гроші, щоб хлопці і дівчата в спеку +  40° С 
і мороз - 20° С харчувалися в їдальні , а не в наметах ? Хто має відповідати на ці 
запитання ? Пан Резніков, який входити ме в цю систему  півроку -рік?  
Мені соромно, що сьогодні ми не заслух овуємо міністра оборони Таран а, 
він не дивиться нам в очі. Однозначно , голосувати мемо  «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безугла Мар ’яна Володимирівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Колеги, питання про 
звільнення Андрія Тарана  – це саме про наслідки цивільного демократичного 
контролю , саме п ро наслідки активних дій Комітету з питань національної без -
пеки, оборони та розвідки щодо виконання такого нагляду і контролю. Закони, 
які визначені пріоритетними, зокрема « Про оборонні закупівлі », про перефор -
матування державного оборонного замовлення в сучасний пла н оборонних 
закупівель , були постійним предметом нагляду за тим, як це виконується. 
І, звісно, в комітету , зокрема в мене, є застереження . Але давайте рухатися далі.  
У заяві про звільнення Андрій Таран написав : «будучи людиною військо -
вою». Ні. Відповідно до тих принципів і стандартів НАТО, до яких ми рухає -
мося , – це цивільний міністр оборони.  
Зараз  є нова динамічна команда Головнокоманду вача Збройних Сил . Час 
прийти до нового, нормального, цивільного Міністерства оборони. У комітеті 
щодо цього є опрацьов аний проект закону. Хочу сказати, що таких законодавчих 
змін не подавала жодна фракція ні попередніх скликан ь парламенту, ні зараз. 
Розроблені інструменти з нагляду, ми формуємо, змінюємо команду в Міні -
стерстві об орони   . Рухаємося далі  і контролю ємо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нагад ую, я продовжив сьогоднішнє пленарне засідання до 
завершення розгляду цього питання.  
Слово надається Федині Софії Романівні, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу пер едати слово Ірині Геращенко.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці ! Наша політична команда дякує вам за 
те, що з кожним із вас з 2014 по 2019 роки ми так важко будували нову укра -
їнську армію. Зеленський ро зпочав свою роботу з відводу Збройн их Сил Укра -
їни по всій лінії фронту, оголивши її , разом з Тараном  ліквідував усі реформи.  
У нас багато запитань до пана Тарана.  Це ви зрадили наших спецслуж -
бовців, коли поставили свій підпис під операцією «вагнерівців », і зараз про це 
мовчите . Можливо, скажете правду після вашої відставки? Ми маємо до вас 
багато запитань, бо в нас катастрофа зі стратегічними запасами , і завтра не буде 
чим воювати . У нас катастрофа з пальним  – у листопаді закупають паливо на 
2021  рік. У н ас корупційний скандал з харчуванням. Ми розпочали і зробили 
реформу харчування, а сьогодні військові їдять кашу з хробаками, і  ви за це 
відповідаєте разом з вашим Верховним Головнокомандувачем.  У нас катастрофа 
з кадрами , тому що Таран, а це вже третій мі ністр оборони за часів Зеленського, 
лише стосунки з’ясовував , привів на посади людей, які в 2013 році не воювали, 
і вимагали , щоб  солдат и їм дачі будува ли.  
Також у  нас сьогодні виникають корупційні історії з військовими містеч -
ками і землею Міністерства о борони. І де тут правоохоронні органи? У нас 
системне невиконання оборонного замовлення , блокується закупівля техніки , 
немає жодної нової одиниці військової техніки. А на параді цього року була 
техніка, випущена або відремонтована за часів Верховного Голов нокомандувача 
Порошенка.  
Ми вимагаємо, щоб сьогодні, якщо тут немає звіту міністра оборони… 
А знаєте, що він пише у своїй заяві? Він готовий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору  Івановичу Шуфричу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». Потім ще Рудик  Сергій Ярославович . 
І після цього пере йдемо до голосування.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги ! Я фіксував, в чому 
звинувачують поки що діючого міністра оборони . Це корупція на забезпеченні 
військових, провал оборонного замовлення, розкрадання власності міністерства 
і наших військових об ’єднань. А скажіть, будь ласка, скільки вам треба було 
часу, щоб все це побачити? Провал оборонного замовлення – це була проблема 
минулого року. У цьому році знов у. То, може, пр ичина дещо в іншому? Знову 
комусь потрібно було звести з кимось, як кажуть, рахунки.  
Ми пам ’ятаємо, як Таран переміг у боротьбі з попереднім керівником Ген -
штабу. Новий керівник Генштабу вже поборов Тарана. Т о кажіть людям правду . 
Те, що  є корупція, це ва с не цікавить . Мабуть самі в цьому берете  участь, тобто 
маєте з цього доходи  (конверти, про які говорять всі журналісти і  НАБУ вже 71 почало говорити ). Тут ви вдома. Але невже особисте протистояння має трясти 
всю країну?  
Повернусь до Любченка . Ну, хіба це се крет, що проблема не в показниках, 
тому що на показники ви неспроможні, а виключно в тому, що він став пре -
тендувати на посаду Прем ’єр-міністра , і Шмигаль його технічно сплавив . Я це 
бачив не одноразово.  Але, знаєте, які підсумки? Сплавляється потім вся вла да.  
Тому я вам пропоную і вимагаю: не мучтес я, беріть свого Шмигаля, який 
вас проігнорував сьогодні, і йдіть всі разом у відставку, і чим швидше, тим 
краще буде і для вас, і для людей   .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному деп утату Рудику Сергію 
Ярославовичу . Потім ще Валентин Наливайченко, і після цього пере йдемо  до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, Сергі ю Ярославович у.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одном андатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги , хочете дізнатися про те, 
що відбувається в Збройних Силах України , підпишіть контракт про прохо -
дження служби у військовому резерві  першої черги  і щороку будете проходити 
збори, дізнаєтесь, чим в армії годують, скільки нових об ’єктів будується в армії, 
на якій військовій техніці їздять і  якою  користуються наші військові.  Я це зро -
бив, будучи депутатом минуло го скликанн я, я це зробив і в цьому скликанні, 
тому знаю, про що кажу . Але можна не бути офіцером резерву, достатньо бути 
просто смілянином і бачити, як в центрі Сміли військов е містечк о, розміщене на 
25 гектар ах, розвалю ється всі сім років війни , і жоден міністр оборони в цій 
державі палець об палець не вдарив, щоб зробити  його боєздатним , вчити там 
наших військових , готувати  їх до оборони.  
Тому, користуючись нагодою, я звертаюсь до майбутнього міністра…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата України 
Наливайченка Валентина Олександровича, фракція політичної парті ї Всеукра -
їнське об ’єднання «Батьківщина ». І після цього пере йдемо  до прийняття 
рішення.  
Будь ласка, Валентин е Олександрович у.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні 
наші захисники, Збройні Сили України! Я вважаю, ми вважаємо, що це вели -
чезна неповага до країни, до вас, н аших захисників, коли ви не чуєте звіту 72 міністра оборони, не розумієте, навіщо змінюють в Міністерстві оборони керів -
ництво, а головне, що робити ме новий міністр оборони під час війни, коли ви 
мерзнете в землянках  і траншеях. Де модулі безпеки, які виробля ються в Дніпрі, 
Запоріжжі, Харкові? Чому вони не на передовій? Чому ви, комбриги, комбати, 
які знаєте, як захищати країну, не маєте відношення до призначення керівництва – 
міністра оборони? Чому так? Чому так несправедливо? Це неправильно ! Це 
неправильний курс і для Збройних Сил, і для всієї країни. Так не має бути !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено . Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до статей  85 та 115 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про зв ільнення з посади міністра оборони України Андрія 
Васильовича Тарана шляхом прийняття його відставки за поданою ним заявою.  
Шановні народні депутати, прошу приготуватися до голосування. Готові 
голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради  України  
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Як ми й домовлялися, пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую закритим. Завтра ми розпочнемо нашу роботу о 10 годині.  
Дякую.  