 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 листоп ада 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 18  листопада 2021  року)  
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …4 
 
 Прийняття Закону  України «Про страхування»  …5 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
  читання проекту Закону «П ро кредитні спілки»  …10 
 
 Прийняття рішення про завершення  роботи  позачергового  
  пленарного засідання  у зв’язку з обставинами,  
  які унеможлив люють фізичне перебування народних  
  депутатів України у залі засідань Верховної Ради України  …19 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 листопада 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати!  На вимогу  Президента 
України та відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне зас ідання Верховної Ради 
України. Перелік питань, передбачених до  розгляду на по зачерговому засіданні , 
вам надано.  
Шановні колеги, прошу вас підготуватися до електронної реєстрації. Нага-
дую, що після початку реєстрації необхідно, утримуюч и сенсорну кнопку, на -
тиснути зелену кнопку «За» і утримувати її до кінця реєстрації, тобто до по яви 
результатів на табло.  
Готові реєструватися? Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У залі зареєстр увалися  234 народні  депутат и. Позачергове пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.   
Шановні народні депутати… Так, одну секу ндочку. Данил е Олександро -
вичу, заява про перерв у, так, із заміною на виступ?  
Звернулися дві фракції з проханням оголосити  перерву , яку вони готові 
замінити  на виступ. Слово надається народному депутату України Гетманцеву 
Данилу Олександровичу  – 3 хвилини . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні колеги! 
Шановні народні депутати! Ми  сьогодні зібралися з вами на це  позачергов е 
засідання з дуже важливих питань. Ці питання фінансові, і це тематичне фінан -
сове позачергове засідання . Про що вони?  
Насамперед  це другий етап великої реформи небанківського фінансового 
ринку. Ця реформа була розпочата нами в 2019 році з прийняттям з акону про так 
званий «спліт ». Відповідно до цього закону була ліквідована Національна комі -
сія, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг , а від -
повідні повноваження були передані Національно му банку України і Національ -
ній комісії з  цінних паперів  та фондового ринку.  
На сьогодні ми пропонуємо вашій увазі три законопроекти з цього пакету: 
про страхування, про кредитні спілки і про фінансові компанії та фінансові по -
слуги. Це великі системні а кти, які по -новому викладають правове регулювання 5 на небанківському фінансовому ринку. Крім цього, до вашої уваги запропоно -
вано  законопроект «Про внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення стабільності системи гарантування вкладів фізичних  осіб» (№ 5542 -1). 
Це дуже важливий проект  закону , яким ми збільшуємо суму гарантування вкла -
дів фізичних осіб у 2022 році до 400  тисяч, а в 2023 році – до 600  тисяч.   
Ми бачимо, щ о депозитні програми відновлюються. Ми бачимо, що обсяг 
депозит ів зростає, незважаючи на кризу, і  це той крок, який буде сприяти по -
дальшому зростанню довіри населення до банківської системи, що на  сьогодні 
у нас є стабільною.  
І також два законопроекти, що стосуються оподаткування індустріальних 
парків, на які вже давно, надто давно  очікує бізнес, очікує наша держава, аби 
забезпечити стабільний розвиток промисловості в ін дустріальних парках в на -
шій країні. Ц е податкові законопроекти про внесення змін до По даткового 
кодексу і про внесення змін до Митного кодексу, які передбачають комплекс 
пільг відповідним паркам.  
Я вдячний Президенту за ініціативу щодо проведення п озачергового  пле-
нарного  засідання  і прошу всіх колег підтримати ці законопроекти зеленою 
кнопкою.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Даниле  Олександрович у, за такий чудовий 
вступ на цій позачерговій сесії. Перепрошую, засіданні .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Спочатку в нас йде 
чотири питання, це друге чита ння. М и розпочнемо з законопроекту № 5315 . 
Шановні колеги, хочу запитати у  вас, тому що дехто підходив, говорив, 
що не буде наполягати, дехто говорив, що буде наполягати з заміною на виступ. 
Хто буде наполягати на своїх поправка х, скажіть, буд ь ласка? Я так розумію, що 
лише  пані Альона Шкрум, 4  хвили ни, так? І Шахов, і Вельможний будуть напо -
лягати на своїх поправка х, так?  
Запрошую на трибуну голову підкомітету Комітету з питань фі нансів, 
податкової та митної політики Аллахвердієву Іри ну Валеріївну. Будь ласка, 
Ірино Валеріївно , будете давати відповіді у  разі, якщо виникнуть запитання .  
Тоді, з вашого дозволу, я надам  4 хвилини для виступу пані Альоні Шкрум 
замість її поправок, і по тім ви скажете, які поправк и у вас. Це стосується 
народних депутатів Вельможного і Шахова.  
Будь ласка . Альона Шкрум – 4 хвилини.   
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатом андатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  6 Фракція «Батьківщина ». Колеги, по -перше, давайте про хороше. Про що цей 
законопроект? Цей законопроект про оновлення нашого ринку страхування і про 
оновлення тих пра вил, за якими можуть здійснюватися і організація компаній 
страховиків, і їх лік відація, і виплати громадянам. Безперечно, з хорошого…  
Хочу подякувати , насправді , і комітету, і профільному підкомітету. Я знаю, як 
багато було створено  робочих груп, якою вели чезною  була кількість п оправок 
і наскільки серйозна була пророблена  робота . 
Закон  України  «Про страхування » у нас дуже старий. В ін був прийнятий 
25 років тому . Безпере чно, треба було його оновлювати, а ле ця робота має бути 
дуже відповідальною і філігранною . Тому що помилитися тут, в деяких нормах, 
і зробити їх такими, що не відповід ають  міжнародним стандартам  і інколи 
вимог ам наших страхових компаній та  асоціацій, які знаються, мабуть, на ц ьому 
законодавстві краще за нас  – це означає зробити ті помилки, які  нам потім 
доведеться виправляти. На жал ь, ви знаєте, що багато законів… І цього тижня  
ми виправляли ті помилки, які зробили.  
У мене є вел ичезна кількість зауважень від  асоціацій  страховиків, від 
різних асоціацій, від різних компаній, а також, зокрема, споживачів цих послуг. 
Я дякую комітету за те, що третина моїх п оправок була підтримана. Я подала 
більш як  400 поправок. Ті з вас, хто мене знає,  добре знають , що я подаю так 
багато поправо к дуже рідко. Третина з них була врахована , але дві третини все -
таки б ули відхилені, і про них я хочу роз повісти  вам дещо як загальну інфор -
мацію і  попередити, можливо, вас про потенційні помилки, які нам доведеться 
виправляти, якщо цей законопроект буде прийнятий  у другому читанні .  
Насправді всі мої поправк и часто збігають ся із зауваженнями Головного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради  України , яке наголошує на 
тому, що ми не змогли в комітеті знайти баланс між повноваженнями Націо -
нального банку України  і іншими законами, н априклад, Законом України «Про 
акціонерні  товариства », з точки зору того, що Національний банк  України  не 
може собою підміняти судову гілку влади, не може підміняти Антимонопольний 
комітет України і повноцінн ого регулятор а для всіх страхових компаній, оскіль -
ки вони регулюються , зокрема, Законом України «Про акціонерні товариства » та 
іншими законами.  
На сьогодні, на жаль, цей принцип розділення гілок влади на законодавчу, 
викона вчу та судову дещо підміняється, і  Національному банку  України тут, на 
моє переконання  і на переконання багатьох страхов иків, надається дещо більше 
повноважень, ніж він може взагалі отримати згідно з  Конституцією  України . 
І ось цей баланс тут якр аз, на жаль, може бути порушено . 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України зазначає , 
що те, що законодавство про акціонерні товариства та товариства з обмеженою 
відповідальністю  застосовується до страховиків з урахуванням особливостей, 
встановлених цим законом , на сьогодні може спровокувати великі конфлікти 
і помилки . Тобто правові норми цього закону  у разі його прий няття  та правові 
акти Національного банку України  стають вищими, ніж специфічне  законодав -
ство щодо правової форми  організації компаній. Також у  разі, якщо виникне 7 суперечність між  положеннями  цього закон у у разі його прийняття та рештою 
законів , у цьому з аконопроекті є норма про те, що він  буде спеціальним  у всіх 
інших сферах : щодо надання фінансових послуг, щодо утворення компаній, 
щодо ліквідації компаній , щодо реорганізації компаній тощо .  
Крім того,  порядок здійснення нагляду встановлюється законом і н авіть 
підзаконними актами, так званими нормативно -правовими актами Національ -
ному банку України – це стаття  16 проекту. Тобто НБУ тут є не просто 
регулятором для страховиків , але й дещо підміняє собою Антимонопольний ко -
мітет України: по концентрація х, по різноманітни х інши х зміна х в організа -
ційно -правовій формі компаній, і навіть дещо підміняє судову гілку влади.  
Також є багато положень , де цей закон опроект  може потенційно супере -
чити новому закону  про акціонерні товариства , який скоро буде прийнято . Звер-
таю увагу, що профільний  комітет  підтримав прийняття нового  проект у Закон у 
«Про акціонерні товариства » у другому читанні та в цілому , а тут це не вра -
ховано , і нам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Альоно . 
Будь ласка, Вельможний. Т ільки називайте одразу номер поправк и. Чи вам 
надати деякий  час? 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  У нашої групи дванадцять поправок. П о чотирьо х із них,  по 
кожній , я донесу свою позицію  і ми поставимо  їх на голосування, а  по іншим 
3 хвилини, будь ласка, Шахову дайте виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Б удь ласка, тоді називайте номер поправк и. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  244. Шановні к олеги, як на мене, це 
нелогічно:  чому лиш е Кабінет Міністрів України або уповноважені ним органи 
можуть бути учасниками страховика? Дійсно, у нас  є безліч державних під -
приємст в, котрі також можуть увійти в  страховий ринок. У нас АТ «Укрпошта » 
зараз купує банк – теж ризикова діяльність, але вона буде обґрунтованою, якщо 
це дасть прибуток, дасть певні нові можливості. Там , де це потрібно, ми не 
встановлюємо обмеження, а там , де не потрібно – штучно будуємо їх.  
Прошу підтримати дану поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги , поправка  244. Комітет ом вона  
відхилена. Автор наполягає на її врахуванні, тому прошу голосувати.   
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Будь ласка, пане Вельможний, називайте номер.  
 8 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Поправ -
ка 315. Я вважаю, щ о двох місяців цілко м достатньо для ухвалення рішення за 
результат ами розгляду документів. У нас все в державі робиться повільно через 
бюрократію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, поправка  315, я правильно зрозумів?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. Так, відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це Петруняк . Поправка  315. Вона врахована.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Перепрошую, поправка  1220.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1220. Дякую.  
Будь ласка, обнуліть час.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Пропонується встановити кількість порушень, які 
становлять систематичність порушень. Тут зо всім незр озуміло: для когось 
систематичність  – це два чи більше разів, для когось – десять або сто. За яким 
принципом будемо визначати систематичність, якщо законодавство не містить 
жодних інструментів? Суб ’єктивно , на око? Очевидно, що це не відповідає 
принципам  законотворчості та створює поле  для маніпуляцій.  
Прошу підтримати дану поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергію , ще раз номер назвіть, будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  1220.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1220 – це поправка  Гетманцева . Вона 
врахована. Пане Сергію, так неможливо. Давайте я дам 3  хвилини Шахову, як ви 
просили. Добре?  
Народний депутат Шахов  – 3 хвилини замість дванадцяти поправок , про 
які говорили. Дякую, пане Сергію . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екол огічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Сімдесят  поправок за 3  хвилини? Д авайте вже п ’ять, врешті -
решт.  
Законопроект ми підтримуємо,  це дуже га рний проект. Хотів би додат и 
просто, розкласти слово  «страх -у-ванні ». Страх у людей , а у ванні сьогодні 
влада. У  теплій ванні, коли люди холодують.  9 Я вже говорив сьогодні з трибуни про  страхування. Люди вимагають від 
нас… А  як застрахуватися людям в «сірій» зоні, які можуть втратити своє 
житло ? Як застр ахуватися сьогодні переселенцям – 1 мільйон 700  тисяч пересе -
ленців бідкаються родинами по всій країні, не маючи ні роботи, ні тепла, ні 
дитячих садочків, ні шкіл, виїжджаючи за кордон? Хто застрахує цих люд ей?  
Далі. Страхування шахтарів, які не отримали 2,5  мільярда гривень заробіт -
ної плати ні на Д ень шахтаря, ні на Новий рік, я так думаю , не отримають ці 
гроші.  
Наступне . Чому в «сірій » зоні, а це вже і Луганська, і Донецька області, 
страхові компанії взагалі не хочуть нічого страхувати?  Давайте звернемо на це 
увагу.  
Далі . Постраждала держава на 22  мільярди гривень , і тимчасова слід ча 
комісія виявила ці порушення. Двадцять два  мільярди гривень!  Нікого сьогодні 
не покарали. Можливо, треба було застрахувати  все-таки українські ліси, 
40 відсотків яких згоріло в Луганській області, і 16  людей, які згоріли живцем? 
Також сім ’ї не отримали жодної компенсації. Люди, які лишилися у  восьмистах  
будинках , теж не отримали на сьогодні комп енсації від Луганської обласної  
військової -цивільної адміністрації. Родичам вони повидавали гроші, а  людям, 
які дійсно втратили своє житло, бідкаються по хатах, по друзях, ніхто не 
компенсував.  
Що взагалі з ситуацією  на Донбасі?  Ніхто на сьогодні не звертає увагу, що 
в Станично -Луганськ ому районі, в Станиці  Луганській , в Трьохізбе нці, де по -
стійно  лунають  вибухи, або в Попасній, або в Зо лотому, або в Гірському  також 
не отримують компенсації люди. До к ого людям звернутися, щоб все -таки дали  
змогу застрахувати і майно, і життя? Люди не зна ють, куди їм йти, бо їх не 
страхують.  
Щодо  цього законопроекту. Я  вже сказав, що ми його підтримаємо, і ми 
будемо підтримувати страховиків, а ле страхові компанії та кож повинні стука -
тися до влади,  щоб влада допомагала і давала гарантії, якщо страхова компа нія 
застрахує , щоб  держава також їх підтримувала в цих питаннях.  
Дякую.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я так розу мію, всі, хто хотів, 
висловилися  з цього питання. Дякую. Д уже конструктивне обговорення, мені 
вида ється.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, ми переходимо до прий -
няття рішення. Шановні колеги, займіть, будь ласка,  свої місця, ми переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про прийняття  проект у 
Закону «П ро страхування » (№ 5315 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . 
Шановні коле ги, готові голосувати? Готові ? Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення при йнято   .  10 Закон прийнято .  
Покажіть по фракціях  та групах , будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – це проект Закону «П ро кредитні спілки » (№ 5125 ). Це 
друге читання . 
Запрошую на трибуну  члена Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Вікторію Олександрівну К інзбурську   . Будь ласка, 
Вікторіє Олександрівно . 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто буде наполягати? Бачу, так, 
Пузійчук Анд рій Вікторо вич буде наполягати, у нього низка  поправок важливих. 
Більше ніхто?  
Тоді, як ми говорили, у вас 25  поправок…  І ви будете, так? Ну, ви вже 
подивилися, які точно номери, щоб ми не збивалися?  Тоді я спочатку надаю 
слово пану Пузійчуку. Ваші поправк и – 2, 11, 22, 31, 34. Будь ласка, три хвилини 
на виступ, і потім  голосуємо.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний головуючий. 
Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановні колеги! Шановні українці! 
Є питання: чи потребує осучаснення Закон України «Про кредитні спілки»? Так, 
звичайно, потребує. Але чи вирішує законопроект, який ви представляєте, ос -
новн у проблему, пов’язану з діяльністю кредитних спілок, яка роками ігно -
рується державою? Можу стверджувати, що не вирішує.  
Колеги, від кредитних спілок постраждало більше 2  мільйонів українців. 
Це 2  мільйони українських родин, це 6  мільйонів виборців. Ми пов инні с ьогодні 
думати про те, як захисти ти їхні інтереси. Починаючи з 2010  року, вони не 
можуть повернути свої кошти внаслідок масового знищення кредитних спілок. 
Така ситуація є наслідком не лише шахрайських дій з боку посадових осіб, це 
порушення прав люд ини з боку держави. Не має держава перекладати тягар 
відповідальності на самих вк ладників, те, що відбувається  сьогодні. Завдання 
держави – забезпечити фі нансову стабільність та безпеку. Л юди мають право 
розраховувати на державний захист.  
Однак 2 мільйони  осіб навіть не можуть звернутися до суду щодо захисту 
своїх інтер есів. Вони звертаються за допомогою  до всіх: до Президента, до 
уряду, до депутатів, до фінансового комітету. Чому? Тому що всі документи 
кредитних спілок після фінансової кризи 2009  року бул и вилучені і знаходяться 
у правоохоронців.  
Колеги, зараз у нас є можливість виправити цю ситуацію. Під час розгляду 
в комітеті начебто було розуміння і підтримка, і є доручення комітету врегулю -
вати питання щодо відновлення д іяльності кредитних спілок, ви лучених з Дер -
жавного реєстру фінансових установ. Однак комітет проігнорував рішення 11 парламенту , і я маю питання до доповідача: чому ви ігноруєте рішення парла -
менту? Чому ви ігноруєте проблеми більш як 2  мільйонів українці в? Прошу 
пояснити вашу позицію,  пояснити це громадянам – двом  мільйонам українців, 
які вам повірили, які від вас чекають вирішення багаторічної проблеми.  
Прошу підтримати мої поправки. Але спочатку пояснення. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.  
Тобто ми зараз поставимо всі ці попра вки на голосування? Так ?  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шано вні колеги, 
запропонована система дозволяє кредитним спілкам використовувати перевірені 
інструменти і водночас  покращ увати нагляд за їх використанням, а також  всі 
необхідні запобіжники, які не д ають змоги  використовувати такі інструменти 
необачливо або з н едобрим умислом. Це якщо ми говоримо загалом .  
Якщо ви хочете подискутувати по кожній поправці, то давайте, назвіть 
мені цю поправк у і ми будемо оговорювати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Д умаю, що  ми проголосуємо. Правда, Андрію  
Вікторович у? Шановні колеги, тоді я почергово поставлю поправк и народного 
депутата Пузійчука.  
Поправк а 2. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  11 народного депутата Пузійчука. Пр ошу визначатися 
та голосувати. Комітетом в она відхилена.  
Шановн і працівники Апарату, що відповідають за  систем у «Рада », по-
правка  11 народного депутата Пузійчука.  Я ставлю її на голосування . Вона від -
хилена комітетом.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  22 народного депутата Пузійчука. Комітетом  вона  також від -
хилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  31 народного депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосуват и. 
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  12 І завершальна в цьому блоці поправка  34 народного депутата Пузійчука. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступні поправк и – 45, 60, 67, 88. Три хвилини, будь лас ка…  Чи давайте 
2 хвилини, Андрію  Вікторович у? Три, т ак? Дайте 3  хвилини Пузійчук у.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Моє попереднє питання стосувалося того, чому ви не повертаєте 
до реєстру кредитні спілки, які  були вилучені з Державного реєстру фінансових 
установ, щоб громадяни мали змогу  звернутися до суду для захисту своїх 
інтересів?  
Шановні колеги! Шановні українці , Ще раз: б ільше двох мільйонів укра -
їнців втратили свої кошти через непрофесійне державне регу лювання. Влада 
анулювала ліцензії кредитних спілок, а їх документи вилучили правоохоронці. 
Держава вирішила допомагати банкам, але не кредитним спілкам і не грома -
дянам України. В нески  більш як двох мільйонів осіб не були гарантовані так, як 
це було г арант овано для банківських внеск ів, люди самі взяли на себе всі 
ризики. Але, на жаль, ми так і не отримали від доповідача аргументованої відпо -
віді на це запитання: чому в кінцевій редакції немає положень щодо відновлення 
платоспроможності спілок, механізмів їх  рефінансування? Адже ви дуже добре 
розумієте, що кредитні спілки є важливою частиною фінансового ринку, особ -
ливо для тих людей, які мешкають в селах і селищах, а не у великих містах, і не 
мають все бічного  доступу до банківських послуг.  
Чому вам не подоба ється запропонований «Батьківщиною» механізм? 
Давайте напрацюємо разом із Національним банком України, з експертами фі -
нансового ринку новий законопроект. Ну, можете пояснити позицію? Ви  ж 
добре розумієте, що без цього проект не має жодного сенсу, і цим за коно -
проектом ви відверто ігноруєте більш як дв а мільйони  осіб, за яких ми з вами 
несемо відповідальність, які довірили нам право представляти їх інтереси 
в українському парламенті.  
Колеги, давайте направимо цей законопроект на повторне друге читання  
і доопрацюємо його. А мої поправки прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування  чотири цих 
поправк и народного депутата Пузійчука.  
Поправка  45. Коміте том вона  відхилена. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60 народного депутата Пузійчука. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  13 Наступна поправка  67 народного депутата Пузійчука. Коміте том вона  
відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка  88 народного депутата Пузійчука. 
Коміте том вона  відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступний блок поправок – 188, 213, 258, 322, 404. Три хвилини  Андрію  
Пузійчук у, будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шанов -
ні громадяни, фракція «Батьківщина » послідовно відстоює ваші інтереси. На 
превеликий жаль, ми не бачимо цього від монобільшості – немає сь огодні 
захисту ваших інтересів.   
До мене надійшло звернення від Всеукраїнської спілки військовослуж -
бовців . Заявники просять не підтримувати цей проект та відправити його на 
доопрацювання. Вони просять належним чином захистити кредитні спілки та їх 
членів. Я процитую це звернення.  
«Зако нопроект № 5125 остаточно знищує першооснову розбудови успіш -
ної системи кредитної кооперації. За останні два роки Національний банк Укра -
їни, послідовно впроваджуючи в життя закладену Державною комісією з регу -
лювання ринків фінансових послуг України , Національною комісією, що 
здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг , політику 
знищення кредитної кооперації як класу, не лише сам не вжив  жодних заходів , 
спрямов аних  на запобігання банкрутств у кредитних спілок, але і блокував будь -
які спр оби громадськості, профільних асоціацій та організацій , ошуканих вклад -
ників кредитних спілок, спрямовані на законодавче врегулювання даної 
проблеми ». 
Колеги, ще раз:  цим законопроектом ми не просто не вирішуємо – ми 
поглиблюємо наявні проблеми. Тиск, прим ус і державне регулювання – це різні 
речі. Держава має створити належні умови для здійснення кредитної кооперації, 
а не знищувати кредитні спілки.  
Я вже говорив про те, що нам потрібно відновити права тих, хто втратив 
свої заощадження, починаючи з 2010  року. У проекті немає ні слова про цих 
людей. Але це ще не все. Кредитні спілки будуть і надалі визнаватися непла -
тоспроможними, а їх члени втрачати заощадження.  
Колеги,  наполягаю на тому, що ми повинні доопрацювати цей законо -
проект. Це наша з вами відповід альність. Його потрібно відправляти на пов -
торне друге читання.  
Дякую. Прошу підтримати поправк и. 
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Т епер також почергово ставлю всі ці п ’ять 
поправок.  
Поправка  188 народного депутата Пузійчука. Комітетом вона відхилена. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  213 народного депутата Пузійчука. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визна чатися  та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  258 народного депутата Пузійчука. Комітетом в она 
відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  332 народного депутата Пузійчука. Коміте том вона  відхилена. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна в цьому блоці поправка  404 народного депутата Пузійчука. 
Коміте том вона  відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Передзаключний блок Андрія Вікторовича. Це поправк и 553, 564, 697, 742 
і 743. Замість цього – 3 хвилини. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ПУЗ ІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, Головне юридичне управління Апарату Вер-
ховної Ради України надало зауваження до цього законопроекту на 24  арку шах. 
Правда  потім комітет сам себе доопрацював і заува жень стало трохи менше: аж 
на 19 аркушів. При цьому Головне юридичне управління звертає увагу , що поло -
ження цього  законопроекту не відповід ають  статтям  13, 19 і 92 Конституції 
України .  
Послухайте уважно: норми цього законопроект у порушують  Констит уцію 
України ! Натомість цей проект наділяє Національний банк  України  надмірними 
дискреційними  повноваженнями. Ф актично система кредитної кооперації пов -
ністю переводиться у режим ручного керування. Це ніяка не реанімація кредит -
них спілок, цей проект – помилка, з а яку потім доведеться відповідати.  
Колеги, почуйте:  починаючи з 2010  року в Україні було знищено с отні 
кредитних спілок, більше 2 мільйонів їх членів виявилися ошуканими і втратили 
кошти. Це питання не закрите, бо права людей не відновлені. Вони не отрим али 
свої кровно зароблені гроші. Я не розумію, це помилка комітету, який на 
засіданні комітету під час розгляду законопроекту заявляв, цитую зі стенограми: 
«Ми знаємо питання кредитних спілок. До мене на прийом приходять  громадяни 15 цих кредитних спілок і , чесно, без сліз їх чути неможливо ». Це дійсно трагедія 
для людей . Чи це все -таки свідома позиція, яка полягає в тому, що права людей, 
яких ви без сліз не можете чути, ви не збираєтеся відновлювати?  
Я наполягаю на тому, що цей законопроект необхідно повернут и в комітет 
на доопрацювання. Колеги, це наша з вами відповідальність перед більш як 
двома мільйонами українців.  
І прошу підтримати мої поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Андрію, поправка  553 виявилася не ва -
шою, тому я не буду ставити  її на голосування. Це поправка  Гетманцева , і вона 
врахована. Але всі решта – це ваші , тому буду ставити  лише  їх. 
Ставиться  на голосування поправк а 564 народного депутата Пузійчука. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  697 народного депутата Пузійчука. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  742 народного депутата Пузійчука. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  743 народного депутата Пузійчука. Коміте том вона  відхилена. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
І завершальний блок. У нього ще завершальний блок. Це ті поправк и, які 
мені написали – 750, 801, 865, 869. Три хвилини Пузійчук у, будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни, в 2019  році, коли ви йшли на вибори і голо -
сували за монобільшість, за «слуг народу », ви сподівалися  і у вас була надія, що 
в країні дійсно почне щось змінюватися, що «слуги народу » дійсно будуть 
служити народу і захищати ваші інтереси. Що відбувається по факту? Два міль-
йони родин сьогодні остаточно втратять шанс і можливість повернути свої 
кошти, і  це велика помилка, яку ми можемо зараз виправити.  
Я звертаюся до кожного з вас: м и зараз маємо реальну можливість випра -
вити ситуацію, яка не вирішувалася впродовж 10  років. Безумовно, питання 
кредитних спілок є дуже болючим  для українців, т ому для того,  щоб не було 
фінансових спекуляцій, щоб людей не дурили та не витягували з них гроші, щоб 
не було махінацій, як 10  років тому, щоб ніхто не заробляв на чужій біді , ми 
маємо прийняти  такий  закон .  16 Ми повинні прийняти закон, щоб дійсно вирішити питання більш  як двох 
мільйонів українських родин. Ми зобов ’язані прийняти закон, який дозволяв би 
кредитним спілкам працювати в зрозумілому та чітко врегульованому законо -
давчому полі. В іншому випадку прийняття нового з акону «Про кредитні спіл -
ки» не має жодного  сенсу.  
Давайте направимо цей законопроект на повторне друге читання та разом 
доопрацюємо його положення. Давайте не будемо ігнорувати людей, які нас 
обрали сюди  для захисту їхніх інтересів. Згадайте, хто за вас голосував, що ви 
обіцяли. Не ро зчаровуйте людей ще б ільше. Ви бачите стрімке падіння вашого 
рейтингу, і це наслідок ваших дій, тому що ви  забуваєте про  свої об іцянки, ви 
забуваєте за людей. Давайте в ідправимо цей закон опроект  на повторне друге 
читання, а  мої поправк и прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування почергово поправк и 
народного депутата Пузійчука.  
Поправка  750. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  801 народного депутата Пузійчука. Комітет пропонує  
її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  865 народного депутата Пузійчука.  Комітет пропонує 
її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка  869 народного депутата Пузійчука. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ми ніби розглянули  всі поправки. Хто хотів… 
Аллахвердіє ва, так? 
Будь ласка, народна депутатка Аллахвердієва.  
 
АЛЛАХВЕРДІЄВА  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, прошу поставити на врахування помилк ово відхилену 
поправку  280, яку необхідно врахувати для уникнення дублювання в тексті 
законопроекту.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  280 народної депутатки Аллахвердієвої.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О.  Дійсно, ця поправка  була помилково відхилена . 
Сталася технічна помилка . Але комітет пропонує її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, я зачитаю  весь текст  поправк и: «Частину 
другу статті  19 р озділу  V «Система управління кредитною спілкою » вважати 
частиною другою статті  18 р озділу V «Управління кредитною с пілкою », яку 
виключити » (Шум у залі) . Я розумію, там помилка в нумерації була.  
Ставиться  на голосування поправк а 280 народної депутатки 
Аллахвердієвої. Вона пояснила, в чому суть, тому прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято  (Шум  у залі) . 
Шановні колеги! Стоп! Шановні колеги, димить система. Давайте , 
перерва  – 15 хвилин. Розберіться, чому не спрацював ряд і чому димить система.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запрошуйте народних депутатів до зал у. 
Шановні народні депутат и, за ймайте, будь ласка, свої місця.  Враховуючи  ситуа -
цію, що сталася в залі, є пропозиція  провести сигнальне голосування і поди -
витися , чи працюють всі пульти.   
Шановні народні депутати, готові? Будь ласка, займіть свої місця.  
Шановні колеги, займіть свої  місця, ми зараз проведемо сигнальне голосування, 
щоб побачити, чи працює система.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «П ро кредитні спілки » у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Готов і голосувати? Сигнальне голосування, ще 
раз підкреслюю.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
У кого не спрацювали, скажіть, будь ласка?  
Будь ласка, з процедури  Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, сьогодні  ми розглядаємо  багато закон опроект ів, над яким и наш комітет, 
де представлені  різні ф ракції, працював не декілька місяців, а роки. Дуже важ -
ливо їх прийняти . Але виглядає так, що сьогодні є високий ризик їх  втратити.  18 Зараз в залі знаходитися дуже важко, особливо в секторі коаліції, де , 
справді , після тієї ситуації з пультом досі стоїть  запах.  
У мене є конструктивна пропозиція. Дуже прикро, що сталася така 
ситуація, дуже прикро, що не всі колеги на своєму робочому місці, а ле давайте 
зараз закриємо позачергове засідання і пе ренесемо ці питання на найближчий 
можливий термін , коли ми зможемо їх прийняти. Це буде єдиний правильний 
вихід, щоб не втратити закон опроект и, з повагою до колег.  
Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко  і Вадим Євгенович 
Івченко по одній  хвилині, і потім прийм аємо рішення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, хочу, єдине, підтримати колегу.  
Шан овна президіє , після того, як загорівся пульт  для голосуванн я в одного 
з народних депутатів… Н а жаль, наслідки цього ще є зараз в сесійному  залі. Тут 
дуже важко знаходитися, важко дихати, і потрібна чи технічна перерва , чи, 
дійсно , поставити крапку в сього днішньому засіданні, закрити його і перенести 
на наступний пленарний  тиждень, тому що сьогодні дійсно дуже некомфортно. 
І мені здається, що є така задуха в залі.  
Ми просимо подумати над цим і, можлив о, закрити сьогоднішнє засідання. 
Не на за втра, звичайно , перене сти, а наступного пленарного  тижня ці законо -
проекти включити до поряд ку денного .  
Дуже дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович  Івченко, і  після цього я поставлю на 
голосування пропозиції, що прозвучали.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановний  пане  Голово, я підтримую своїх колег. Зрозумійте, ці законо -
проекти готув али народні депутати,  вони  відпрацьовувалися в комітетах. Якщо 
ви зараз побачили на табло 193  народних  депутата, це означає, що ми можемо  
втратити ці законопроекти . Мені здається, треба поважати робот у народних 
депутатів і комітету. Т им більше , вони бачите  як з трибуни гарно відстоюють 
відповідні законопроекти. Це перше.  
І друге – це, звичайно, наше здоров ’я. Ну, трапилася екстраординарна 
ситуація, коли заго рівся пульт. Зараз тут, ззаду, неможливо дихати. Я думаю, 
буде справедливо, якщо  ми просто закриємо засідання у зв’язку з технічною 
проблемою і перенесемо на наступне пленарне  засідання, щоб доголосувати. 19 Таким чином  ми врятуємо  закон опроект и і роботу  тих народних депутатів, які 
над ними працювали .  
Тому, Руслан е Олексійович у, теж вношу пропозицію все -таки у зв ’язку 
з тим, що  неможливо дихати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я абсолютно підтримую цю 
пропозицію, але є один нюанс: ми повинні прийняти якесь рішення щодо цього  
законопроекту, бо ми розпочали його розгляд .  
Шановні колеги, як ви ставитеся д о того , щоб ми все -таки проголосували? 
Якщо підтримаємо – це добре, якщо ні – відправимо на повторне друге  читання  
і після цього закриємо. Ми не можемо в розриві завершити розгляд закон о-
проекту. Погодили? Погоджуєтеся , Данил е Олександрович у? Іншого варіан ту 
немає.  
Є пропозиція. Давайте  все-таки… В сі звертали увагу на те , скільки наші 
колеги  працювали  над цим законопроектом . Давайте все -таки підтримаємо їх, 
якщо можна, проголосуємо за цей закон опроект, а після цього  закриємо засі -
дання. Гаразд?  . Шановні колеги, тоді  прошу , займіть свої місця, щоб 
зараз хтось не біг, не добігав з кавою, з чаєм, вальяжно не проходжувався.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про прийняття  проект у Закону  «Про 
кредитні  спілки » (№ 5125 ) у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -
юридичними правками . 
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Готові?  Прошу  підтримати  та 
проголосувати.  
«За»  – 223. 
Рішення  не прийнято.  
Шановні  колеги,  ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  
проект у Закону «П ро кредитні спілки » (№ 5125 ) на повторне  друге  читання . 
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування пропоз иція, 
яка була  сьогодні озвучен а, щодо того, щоб закрити наше позачергове пленарне 
засідання у зв ’язку з ситуацією, що  відбулася, і неможлив істю  фактично та 
фізично перебувати  в залі.  
Готові голосувати? Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення  не прийнято . 
Покажіть по фракціях  та групах , будь ласка (Шум у залі) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я поставлю тоді. Це процедурне рішення, 
можна ставити ще раз. Але прохання тоді якось сконцентрув атися, мабуть,  і все-
таки  до спільної думки дійти.  20 Ставиться на голосування пропозиція про завершення позачергового 
пленарного  засідання у зв ’язку з обставинами, які унеможливлюють фізичне 
перебування  народних  депутатів у залі, оскільки  ми згідно з Реглам ентом маємо 
гарантувати безпеку народних депутатів як головуючі на засіданні.  
Будь ласка, прохання підтримати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позачергове пленарне засіданн я оголошу ю закритим.  
Дякую, колеги.  