 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 31 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 16  грудня 2021  року)  
 
 Виступи від депутатських фракцій і груп за результатами наради  
  керівників де путатських фракцій і груп у Верховній Раді  
  України дев’ятого скликання  …5 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України,   
  що регулюють питання трансплантації анатомічних  
  матеріалів людині  …12 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скорочен ням наполовину  
  строк ів підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  161 Кримінального  кодексу  
  України для реалізації положень Закону  України  
  «Про запобігання та протидію антисемітизму в Україні»  …16 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …22, 41  
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччина  
  щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років геноцидом  
  українського народу»  …26 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строк ів підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких  
  встановлено факт позбавлення особистої свободи  внаслідок  
  збройної агресії прот и України, та членів їх сімей»  …26 
 
 Прийняття Закону «Про Національну комісію, що здійснює  
  державне регулювання у сферах електронних комунікацій,  
  радіочастотного спектра та надання послуг  
  поштового зв’язку»  …34 
 
 Внесення змін до календарного плану  проведення шостої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …35 4  
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строк ів підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення  
  національного спротиву»  …36 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях  …41 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо створення сприятливих умов для залучення  
  масштабних інвестицій у промислове виробництво»  …43 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо створення сприятливих умов для залучення  
  масшта бних інвестицій у промислове виробництво»  …50 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про публічні закупівлі» щодо створення  
  передумов для сталого розвитку та модернізації  
  вітчизняної промисловості  …52  
 
  деяких законів України щодо охорони здоров’я  населення  
  від шкідливого впливу тютюну  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резуль тати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 грудня 2021  року, 10  година  4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гос ті Вер -
ховної Ради! Прошу народних депутатів підготуватися до електронного голосу -
вання. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утр имувати їх до кінця реєстрації.  
Шановні колеги, готові  до реєстрації? Прошу народних депутат ів 
реєструватися.  
У залі зареєстр увався 231 народний депутат. Пленарне засідання  Верхов -
ної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву у пленарном у засіданні.  
Оголошується перерва на 30  хвилин  до 10 години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ми використали аж три 
перерви. У нас було тривале засідання. Я прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, за  результатами нашого засідання я хочу звернутися до 
всіх суб ’єктів, на яких поширюється дія постанови (проект № 1006 ), яка регла -
ментує висвітлення діяльності Верховної Ради Україн и, неухильно дотримува -
тися цього рішення, прийнят ого Верховн ою Радою України. Якщо хтось бажає 
внести зміни до нього, процедура всім знайома.  Це перше.  
Друге.  Оскільки з 12 години до 12  години 30 хвилин у нас має бути перер -
ва, ми домовилися , що надамо по  3 хвилини на виступ представник ам кожної 
фракції і групи для того, щоб вони мали можливість виступити за результатами 
проведеної наради, і після цього підемо на перерву.  
Шановні колеги, прошу представників фракцій і груп записатися на 
виступи  по 3 хвилини . 
Слово надається народному депутату України Соболєву Сергію Владисла -
вовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 6 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціал ьної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Я хотіла б нагадати вам, що парламент залишається 
неприступною фортецею для народу Україн и. Якщо вчора  й позавчора навколо 
будівлі парламенту були фізичні особи  – підприємці, то зараз навколо парламен -
ту шахтарі. Наша фракція з ними зустрілася , і вони сказали, що вугільна галузь  
знищується, шахтарі, їх родини, п о суті, викидаються на вулицю, т ому вони 
уклінно просять Верховну Раду прийняти їх делегацію на рівні Голови Вер -
ховної Ради , керівників фракцій, профільних комітетів  – негайно. Ви тут у теплі, 
у вас все в порядку, заробітна плата і офіційна, і неофіційна – ок, а вони зараз на 
вулиці , замерзл и, з мегафонами  і просять у вас, у влади, 3 хвилини  прийняти їх 
та послухати їх поради і вимоги.  
На всяк випадок хочу нагадати вам, що сьогодні позачергове засідання 
Верховної Ради для того, щоб прийняти зміни до бюджету і дати можливість 
шахтарям ви платити 1  мільярд 800  мільйонів  гривень  заборгованості із виплати  
заробітн ої плат и. І в принципі вам було би непогано дізнатися, яку злиденну 
заробітну плату ви платите за непосильний труд  шахтарям , які захищають енер -
гетичну незалежність України.  Це перше . 
Друге. Хочу нагадати, що два дні так само під парламентом мерзли ФОПи, 
маленькі підприємці, які також просили у вас пару хвилин на зустріч , їм також 
не дали. З 1  січня ви забираєте в них ту систему роботи, до якої вони звикли 
і яка дає їм право о держати якісь копійки для утримання своїх родин.  
На сьогодні було також заплановано позачергове засідання Верховної 
Ради, щоб поновити для ФОП ів, фізични х осіб – підприємц ів, їх систему роботи.  
Було зібрано більше 160  підписів, цього достатньо. Але таємничо почал и тисну -
ти на депутатів , і вони відклика ли свої підписи  – 11 підписів, і зараз не вистачає 
голосів для проведення позачергового засідання.  
Щойно була перерва і ми домовилися, що б Голова Верховної Ради дав 
команду віддати підписні листи на доопрацювання. Б уквально за пі вгодини ми 
дозберемо ці 11  підписів, які під тиском відкликали, і наполягати мемо , щоб 
сьогодні обов ’язково було проведен о позачергове засідання і було повернуто 
малим  підприємцям,  так, як ви, влада, й обіцяли у своїх передвиборних програ -
мах, систему їх роботи. Не нищіть Україн и!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Нестор у 
Іванович у Шуфрич у. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні колеги! Дякую, 
пане Голово. Якщо хтось думає, що в цій Верховній Раді щось відбулося 
випадково, то ні. Це абсолютно не випадковість, що постанова про висвітлення 7 роботи Верховної Ра ди України приймається в перший день роботи Верховної 
Ради України відповідного скликання , і ми зробили те саме 29  серпня 2019  року. 
Тому т е, що вчора відбувалося на каналі «Рада », – це, безумовно, не прикрашає 
всіх нас , і згідно з визнанням , зокрема і пре дставників фракції «Слуга народу », 
було як мінімум негарно, а як максимум… Дозвольте мені не згадувати т их 
епітет ів, які говорилися всіма.  
Хочу довести до вашого відома, що вчора це питання було предметом 
розгляду на засіданні Комітет у з питань свободи сл ова і одностайно, наголошую,  
разом з голосами народних депутатів членів комітету з фракції «Слуга народу » 
прийнято таке рішення.  
Закликати керівництво телеканалу «Рада » в подальшому забезпечити 
дотримання очолюваною ним державною телерадіокомпанією законо давства 
України, зокрема  (увага! ) Постанови Верховної Ради України «Про порядок 
висвітлення роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання », а також 
положень Статуту державної  телерадіокомпанії «Парламентський канал «Рада », 
та дотримуватис я принципів не упередженості, пропорційності та паритетності 
представників  парламентських фракцій, груп та позафракційних народних 
депутатів. Іншого на цьому каналі бути не може.  
Хочу сказати, що наша  фракція цілком погоджується з цим  принципом 
і солідарна щодо саме тако го бачення і недопущення узурпації будь -ким теле -
каналу, який має інформувати народ України про те, що відбувається зараз 
і в цю хвилину у Верховній Раді України.  
Наша фракція підтримала і надала свої підписи для скликання позачер -
гово го засідання  і з пит ання шахтарів, і з питан ня підтримки ФОПів. Ми споді -
ваємося, що сьогодні це відбудеться. Ми повинні  працювати для людей, і вони 
мають знати, як ми це робимо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Лабі 
Михайлу Михайловичу , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Давиду Арахамії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Давид Георгійович Арахамія . З трибуни, будь ласка .  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Добрий день ! 
Колеги , я говорити му дуже коротко. У нас відбулася нарада щодо роботи 
нового, модернізованого телеканалу «Рада », на якій м и з’ясували , що за перші 8 два дні роботи каналу відбулися певні порушення постанови, яку ми приймали  
в залі. Ми разом прийняли консенсусне рішення негайно повернутис я до вико -
нання ц ієї постанов и.  
Я прошу всі політичні партії, не тільки «Слуг у народу », перейти зараз до 
порядку денного , оскільки нам потрібно розглянути дуже багато  питань: і щодо 
пенсійн ої реформ и, і щод о індустріальн их парк ів, і щодо локалізаці ї, на вирі-
шення якого чекають усі промисловці.  
Нагадую, що сьогодні ми працюватимемо півдня і ще завтра день, і більше 
Верховна Рада в цьому році не працювати ме. Давайте витратимо цей час 
з максимально ю користю дл я наших виборців , для українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Піпі Наталії 
Романівні, фракція «Голос ».  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий ок руг №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Виборчий о круг  № 115, Львів, об ’єднання «Спра -
ведливість ». Добрий день! Зрозуміло, що канал «Рада » повинен  мати однаковий 
час і  однаково об ’єктивну політику для кожного депутата і фракції . Так , учора  
були питання  щодо телеканалу «Рада» , то прошу їх змінити. Але на прикладі 
цього каналу ми бачимо, наскільки кожен з нас хотів , щоб картинк а стала кра-
щою, щоб цей канал дивилися. Точно те саме на сьогодні з українською освітою: 
кожен з нас хоче бачити цю освіту іншою.  
Я нагадаю про Нову українську школу, яка також потребує оновлення 
і кращого освітнього середовища, тобто це класи, парти, матеріали, і точно кра -
щого наповнення. Так, у нас є питання до контенту телеканалу «Рада », але ще 
більше питань до зміс ту освіти, тобто до контенту, сучасним словом, освіти, 
який ми на сьогодні маємо.  
Найп ерше  – це субвенці я на Нову українську школу. Було багато питань 
і перерахована формула щодо зарплат и вчител ів. Ви знаєте, що ця влада  йшла 
з тим, щоб підняти зарплати в чителям. Зараз визнали, що бракує 5  мільярдів на 
те, щоб підвищити зарплати і врегулювати формулу щодо регіонів. І це навіть не 
порушується питання стосовно п останови № 822 або Закону  «Про освіту ».  
Тому я дуже прошу насамперед Міністерств о освіти і науки та Міністер -
ство фінансів знайти кошти, щоб у нас нарешті не було питання щодо зарплати 
вчителів, а ми змогли покращити освітнє середовище, тобто т е, як виглядають 
наші школи, а головне – зміст освіти Нової української школи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Геращенко Ірині Володимирівні, 
фракція «Європейська солідарність ». 
 9 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! «Європейська солідарність » разом з іншими 
опозиційними фракціями ініціювала позачергове засідання для вирішення пи -
тання шахтарів і ФОПів , тому що саме цими питаннями має займатися держава. 
Але державі сьогодн і не до цього, вона займається створенням державного 
медіахолдингу попри те, що є зобов ’язання України перед Радою Європи щодо 
роздержавлення українських медіа, і наша політична команда саме це й зробила.  
Власне, мені як журналісту здається, що ніколи в к раїні не мало б  бути 
повтор ення 16 січня. Але сьогодні , 16 грудня, ми говоримо не просто про грубе 
порушення постанови Верховної Ради про висвітлення діяльності  Верховної 
Ради України і про той безлад та пропаганду, на які перетворився телеканал, що 
має пр осто чесно інформувати суспільство про те, що відбувається у Верховній 
Раді, а вчора не було жодного слова про роботу комітетів. Вчора в прямому 
ефірі  були заблоковані брифінги , хоча це пункт  13 постанови про  висвітлення 
діяльності роботи Верховної Ради , опозиції, зокрема депутатів з «Європейськ ої 
солідарн ості», «Батьківщин и», ОПЗЖ.  
Ні, все набагато серйозніше. Чи знаєте ви, що вчора вночі Кабінет 
Міністрів перекинув 13  мільйонів гривень із законодавчої діяльності Верховної 
Ради України, а це наша головна р обота, на телеканал «Рада »? Я хочу запитати 
у депутатів: ви за це голосували? Чи знаєте ви, що в час, коли в нашій армії 
немає  грошей на бензин, на дизельне пал иво, коли не під вищили зарплат у ліка-
рям і військовим, ви проголосували за виділення 404  мільйон ів гривень на побу -
дову оцієї халабуди на другому поверсі, яка тепер називається студі єю, для того 
щоб там транслювати найнижчого ґатунку не інформацію, а пропаганду.  
Я хочу сказати всім виборцям: шановні колеги, шановні українці, ми доне -
семо до кожного з вас позицію, хто як голосував у цьому сесійн ому залі. У той 
час, коли треба займатися питаннями малозабезпечених родин, ФОПів, шахта -
рів, ця Рада голосує за такі вказівки Банкової  – за створення пропаганди. Вона 
прийшла на пропаганді і брехні і хоче на ц ьому продовжити свою 
життєдіяльність.  
І останнє. Дуже ж аль, що тут немає пана Лубінця, але вчора він зрадив 
мільйони українських військовослужбовців і переселенців, коли посмів на  засі-
данні комітет у за вказівк ою Банкової протягти в законопроект про перес еленців 
особливий статус телеканалу «Дом», який, як нам обіцяв Зеленський, працюва -
тиме виключно на окуповані території для боротьби за уми, і намагається 
сьогодні порушити закон про мову, закон про статус переселенців та іномов -
лення, іноземною мовою теле канал вести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бондарю Віктору Васильовичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». Після нього – Володимир Юрійович 
Арешонков.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка . 10 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановні колеги ! Після півторагодинн ої нарад и у Голови Верховної 
Ради України ми вийшли з неоднозначними відчуттями , але все-таки хочемо 
працювати в цьому залі як єдиний робочи й колектив, який приймає закони на 
благо громади , на благо людей.  
Стосовно репліки про те, що Верховна Рада місяць не працювати ме. 
Верховна Рада повинна працювати, вона працювати ме зі своїми виборцями як 
народні депутати України , вона працювати ме у коміте тах, а в разі необхідності, 
загрози національній безпеці чи інши х загроз Верховна Рада, весь депутатський 
корпус має невідкладно зібратися на позачергове пленарне  засідання чи на 
позачергову сесію у ц ьому сесійн ому залі. 
Далі. Парламент – це не гримаса , парламент – це не карикатура, і ми 
з вами не карикатуристи, а законотворці. Парламент – це обличчя суспільства. 
Тому очевидно, що і телеканал «Рада » повинен бути не гримасою і не кари -
катурою, а обличчям суспільства. На нашу думку, телеканал «Рада » не повине н 
гнатися за рейтингами . Місія телеканалу «Рада » – відображати нашу роботу 
в безперебійному режимі, т е, як ми працюємо: чи в режимі пленарних засідань, 
чи в режимі засідань комітетів.  
Тому я вважаю, що після цієї бурхливої півторагодинної дискусії голів 
усіх фракцій і груп і окремо взятої фракції ми повинні привести роботу теле -
каналу «Рада » у відповідність з постанов ою, яка прийнята Верховною Радою. 
Телеканал «Рада » повинен працювати в межах моралі й етики і відповідно  до 
постанови, прийнятої Верховною Ра дою України.  
Я хочу також нагадати громадянам і парламентар іям про те, що наша 
депутатська група «Партія « За майбутнє » зібрала 160  підписів народних депу -
татів щодо невідкладного скликання позачергового пленарного  засідання, на 
якому ми розглянули б питан ня, які турбують наших ФОПів, підприємців мікро -
підприємств. Тому що їм тяжко зараз виживати в тих умовах, нічого кращого 
для полегшення мікропідприємництва глобально ми не зробили і не вирішили. 
Тому ми зібрали ці підписи , але, на жаль, протягом останньої  доби чи півдоби, 
близько 10 -11 народних депутатів  відкликали свої підписи.  
Тому ми звертаємося до Голови Верховної Ради України, щоб не робити 
якоїсь іншої форми дискусії, а все -таки перевести її в зал  парламент у, дати нам 
підписні листи на уточнення, що б ми могли дозбирати підписи, яких не виста -
чає, і сьогодні в спокійному режимі разом з іншим позачерговим засіданням, на 
яке ми будемо збиратися , щоб допом огти шахтарям  щодо питання заборго -
ваності  із виплати зарплати , вирішити питання щодо відтермінуванн я РРО і в та -
кий спосіб хоч а б якось допомогти і пам’ятати про наши х підприємц ів, про 
наши х прости х громадян.  
Давайте працювати, шановні депутати.   
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, якщо дозволите, репліка : уже вида -
но, назад повернуто, тому, будь ласк а, можете працювати.  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу, група «Довіра ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутат ська група «Довіра ». Шановний пане Голово, 
шановні колеги, безперечно, добре, що консенсусом, тобто спільним баченням, 
вирішуються якісь конфліктні питання. Єдине, ми дуже просили  б, щоб це від -
бувалося не під час проведення пленарного засідання. Всі супер ечливі питання, 
які виникають, треба вирішувати до, а ми зараз маємо працювати активно над 
прийняттям законів, тому що їх надзвичайно багато.  
Тим не менше я хочу звернути увагу окремих промовців , які говорили п ро 
те, що гуманітарна, інформаційна політика не є пріоритетом, не є чимось першо -
черговим, а потрібно говорити про економічні питання. Ні, нинішня ситуація 
в країні, соціальне напруження, неузгодженість між діями політичних партій 
і груп – це в тому числі наслідок недолугої інформаційної кампанії.  Тому ми , 
депутатська група  «Довіра» , звертаємо увагу на те, що телеканал «Рада », безпе -
речно, має працювати в сучасному форматі, оскільки нас ніяким чином не 
влаштовувало, давайте скажемо, ставлячись з повагою до наших колег, які пра -
цюють на телеканалі, що він не був достатньо привабливим і цікавим для 
більшості громадян країни. Потрібно його робити сучасним, потрібно доносити 
до населення питання роботи єдиного законодавчого органу, Кабінету Міністрів, 
інших центральних органів виконавчої влади в такому фор маті – доступному, 
зрозумілому. І правильно , що відбулася реорганізація.  
Водночас ми наполягаємо на тому, що абсолютно має зберігатися поняття 
і принцип пріоритету у висвітленні діяльності всіх політичних партій і груп 
незалежно від того, чи це більшість,  чи це правляча група чи опозиційна. Ми 
виходимо тільки з такої позиції.   
Стосовно проведення позачергових засідань. Депутатська група «Довіра » 
поставила свої підписи, і ми будемо вимагати, щоб сьогодні було вирішене 
питання погашення  заборгованості із випл ати заробітної плати українським шах -
тарям. Питання роботи вуглевидобувної галузі – це взагалі окрема тема. Ми 
вимагаємо від уряду врешті -решт визначитися з програмою в цьому напрям і. 
Ну, і нарешті фізичні особи  – підприємці. Давайте дослухаємося до людей 
і зробимо так, щоб їм було зручно і комфортно.  
Це наша позиція.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у.  
Шановні колеги, я даю доручення Комітету з питань Регламенту , депу -
татської етики та організації роботи Верховної Ради України  завтра прове сти 
засідання, на якому розглянути проект постанов и, підписан ий усіма лідерами 12 фракцій і груп та ке рівництвом парламенту, про передачу окремого майна, що 
забезпечує діяльність Верховної Ради України, на баланс Центру забезпечення  
службової діяльності Мініс терства оборони та  Генерального штабу Збройних 
Сил України. Підписан о, ще раз наголошую , керівництвом парламенту та ліде -
рами всіх фракцій і груп.  
Шановні колеги, я дякую  і на цьому оголошую перерву до 12  години 
30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Перелік питань, що пропонуються для обговорення і прийняття рішень 
сьогодні, вам надано. Переходимо до їх розгляду.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця.  
Отже, шановні колеги, перший законопроект  – прое кт Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України, що регулюють питання 
трансплантації анатомічних матеріалів людині » (№ 5831 ). 
Запрошую на трибуну заступника голов и Комітету з питань здоро в’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Дмитрієву Оксану Олександрівну. 
Будь ласка, Оксан о Олександрівн о. 
Шановні колеги, хтось наполягати ме на поправках?  
Ідемо по цьому законопроекту. Наполягає на своїх поправках Ми хайло 
Михайлович Цимбалюк.  
Поправка  5. Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги, насправді законо -
проект дуже важливий, він потрібен, його очікують не лише лікарі, а й велика 
кількість пацієнтів, які сьогодні стоять у чергах. Якщо говорити по держав і, 
є вже багато досвід у, зокрема одна із львівських лікарень, де працюють фахові 
лікарі. Але ми вважаємо, що, врахувавши ті поправки, які ми вн если спільно 
з нашою командою, законопроект стане ефективнішим.  
Поправка  5. У редакції до другого читання пропону ється замінити прин -
цип дотримання черговості та врахування черговості. Заміна дуже знакова, 
оскільки автори руйнують непорушний принцип, на якому базується все циві -
лізоване суспільство там, де проводиться трансплантація.  
Ми просимо, щоб цю поправку врахувал и, тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка, коротко.  
 13 ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Поправк у відхилен о, тому що позиція черговості існує, вона 
чітко виписана у поправці  22. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте, Михайл е Михайлович у?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  5 народного депутата 
Цимбалюка. Комітет її пропо нує відхилити. Аргументацію сторін ви почули. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  14. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, мова йде про 
державні інформаційні с истеми трансплантації. У редакці ї, яку пропонується 
ухвалити, дивним чином з назви статті  11 зникає слово «державні ». 
Ми своєю п оправкою пропонуємо повернути державу до участі і контро -
лю за інформаційними системами трансплантації і не віддавати цю надзвич айно 
важливу й чутливу галузь медицини на відкуп приватникам або міжнародним 
корпораціям. Державні – для забезпечення дотримання ще одного з основопо -
ложних принципів трансплантації. Це п ринцип, що стосується декомерціалізації 
пересадок органів та інших ан атомічних матеріалів, що тісно пов ’язаний з прин -
ципом черговості.  
Держава має цей процес регулювати і таким чином нести відповідальність, 
у тому числі й фінансову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Коротко , будь ласка . 
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Поправка комітетом відх илена, бо стос овно органної 
трансплантації  у нас лише державний реєстр, а стос овно трансплантації кістко -
вого мозку, то це світова практика. У нас так само, як і в усьому світі, є недер -
жавні реєстри донорів кісткового мозку. До речі, запрошую долучитися д о них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність ставити  на голосування , Михайл е Михайлович у?  
Ставлю на голосування поправку  14 народного депутата Цимбалюка та 
колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  28. Михайл е Михайлович у, будь ласка.  
 14 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, вдумайтес я у зміст 
цієї п оправки. Ми цією поправкою додаємо до умов донорства осіб до 18  років 
вимогу щодо згоди батьків та виключаємо запропоновані до д ругого читання 
норми, що сприятимуть зловживанням. Ми захищаємо права дітей, якими мо -
жуть зловживати недобросовісні лікарі та інші зацікавлені особи.  
Для того щоб не перетворити нашу державу на конвеєр з постачання 
анатомічних матеріалів для всього світу , як це вже відбувається з донорською 
кров ’ю, ми наголошуємо на тому, що згоду на вилучення для осіб до 18  років 
мають надавати батьки або інші законні представники. До речі, форма такої 
згоди затверджена постановою Каб інету М іністрів  № 1211  ще від 27  груд ня 
2018  року. І не треба створювати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  28 народного депутата 
Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Наступна поправка  30. Михайл е Михайлович у, це також ваша  поправка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, ще раз підкреслюю, 
що сам закон потрібен, але вдумайтеся, що ми пропонуємо лише для того, щоб 
закон захищав громадян України. Автори пропонують у цьому законопроекті, 
щоб згода на посмерт не донорство подавалас я в електронній формі і не потре -
бувала нотаріального посвідчення.  
Хіба може таке бути в будь -якій державі? Тобто будь -хто може висловити 
без вашого відома вашу згоду на вилучення у вас органів. Це неприпустим о, 
оскільки всіма міжнар одними нормами передбачена неможливість здійснення як 
вилучення органу або тканини, так і пересадки трансплантата без отримання 
добровільної згоди. При цьому обов ’язковим є нотаріальне засвідчення такої 
добровільної згоди або близьких родичів, або особи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  30 народного депутата 
Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка  50 народного депутата Цимбалюка. Будь ласка, 
Михайл е Михайлович у.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування. Прошу запро -
сити народних депутатів до залу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». У поправці 50 (це вже розділ «При-
кінцеві та перехідні положення ») ми пропонуємо виключити норму , у якій авто-
ри говорять, що р еалізація державних гарантій медичного обслуговування із 15 забезпечення оперативного лікування з трансплантації органів та інших анато -
мічних матеріалів передбачається з 1  квітня  (увага !) 2023  року. А до того часу  
люди будуть змушені сплачувати величезні кош ти для проведення таких опера -
цій. Тоді вийдіть і скажіть, чому саме так. Ми вимагаємо, щоб норми цього 
закон у, якщо він набере чинн ості після дня ухвалення, працювали з цього … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  50 (вона буде завершальна ) 
народного депу тата Цимбалюка. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я ще надаю слово Оксані Олександрівні Дмитрієвій, тому 
що вона хоче оголосити рішення комітету. Будь ласка.  
Після того переходимо до голосування.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Дякую.  
Шановні колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України, що регулюють питання транс -
плантації анатомічних матеріалів людині » (№ 5831).  
До законопроекту в тер мін, визначений статтею  116 Регламенту Верховної 
Ради України, надійшло 62  поправки від 23  народних депутатів , з яких в рахова-
но – 18, відхил ено – 31, врах овано частково – вісім  та врах овано редакційно – 
п’ять . 
Керуючись пунктом  3 частини першої статті  123 Регламенту Верховної 
Ради України, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в другому читанні проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України, що регулюють питання трансплантації  
анатомічн их матеріалів людині»  прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон у запропонованій комітетом редакції та доручити комітету при підготовці 
тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно 
з Головним юридичним управлінням Апарату В ерховної Ради України його 
техніко -юридичне доопрацювання.  
Від себе як автор поправки  17 до законопроекту прошу врахувати деякі 
технічні правки.  
В абзаці п ’ятому пункту  6, пункту  4 розділу  І… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропо зицію комітету прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, що 
регулюють питання трансплантації анатомічних матеріалів людині » (№ 5831 ) 
в другому  читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 16 Готові голосувати, шановні колеги? Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект законодавч ого акта – проект Закону «Про вне сення змін 
до статті  161 Кримінального кодексу України для реалізації положень Закону 
України «Про запобігання та протидію антисемітизму в Україні » (№ 5110 ).  
Шановні колеги, є нео бхідність обговорювати його? Є . Тоді давайте про-
голосуємо за скорочену процедуру розгляду цього законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою процеду -
рою законопроект № 5110. Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту. Запрошую доповідача  народного 
депутата України Бужанського Максима Аркадійовича. Будь ласка, Максим е 
Аркадійович у.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльно сті (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Шановна президіє ! Завдяки вам, завдяки нашому парламенту прийнятий нами 
законопроект № 5109  отримав величезну міжнародну підтримку. Ізраїльський 
Кнесет, Президент Ізраїлю, Президент Німеччини, Держсекретар Сполучених 
Штатів Америки висловили велику подяку наш ій країн і, що ми це зробили. 
Зараз ми розглядаємо суто техні чний супутній законопроект, яким пропонується 
дода ти до статті  161 Кримінального кодексу лише два слова «прояви 
антисемітизму ».  
Я прошу всіх вас підтримати цей законопроект  і проголосувати за нього 
так, як запропонував наш комітет , – прийняти за основу та в цілому. Вибачте, 
але там немає чого змінювати або додавати поправки.  
Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, що безліч ганебних випадків 
у нашій країні кваліфікуються як звичайне хуліганство. Вибачте, я не хочу 
бачити нашу країну країною хуліганів. Я хочу, щоб кожний злочин, якщо він є, 
був названий за ім ’ям і мав наслідки.  
Дуже прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  17 Шановні колеги, запрошую до слова співдоповідача голову підкомітету 
Комітету з питань правоохоронної діяльності Дануцу Олекса ндра 
Анатолійовича.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, не затри -
муватиму ваш ого часу. Ком ітет з питань правоохоронної діяльності ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України проект  Закону  «Про внесення  
змін до статті 161 Кримінального  кодексу  України  для реалізації  положень  
Закону  України  «Про запобігання  та протидію  антисемітизму  в Україні » 
(№ 5110)  за результат ами розгляду  в першому  читанні  прийняти  за основу  та за 
можливі стю в цілому.  
Від себе особисто  прошу  вас підтримати  цей важливий  законопроект,  який  
має технічний  характер,  але дуже  важливий  з моральної  точки  зору,  і це дуже  
важл ивий  сигнал  міжнародній  спільності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
Шановні  колеги,  є необхідність  обговорити  цей законопроект?  Прошу  
записатис я на виступи : два – за, два – проти,  будь  ласка.  
Слово  надається  народному  депутату  України  Цабалю  Володимиру  Воло -
дими ровичу,  фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Насправді цей законопроект не зовсім технічни й, як нам 
представили його наші колеги. Більше того, хочу нагадати, що в Україні жив уть 
близько 20  з лишком відсотків представників національних меншин, більше 
10 мільйонів згідно з переписом 2001  року. А ще х очу нагадати, що, наприклад, 
в Одеській області налічується близько 150  представників різних національних 
меншин, дискримінація стосовно  яких  або приниження честі і гідності  ведуть до 
покарання відповідно до статті  161 Кримінального кодексу. Це означає, що  коли 
ви образите гагауза, ви маєте нести кримінальну відповідальність , коли образите 
молдаванина, громадянина Молдови, ви теж маєте нести відповідальність , коли 
образите румуна, але українця, ви маєте нести відповідальність.  18 Мені дуже дивно і прикро, що т аким чином, намагаючись захистити одних 
представників, ми фактично відкидаємо в бік інших , не звертаючи на них уваг и. 
Тому  що у статті говорить ся, що умисні дії, спрямовані на розпалювання 
національної, расової чи релігійної ворожнечі та ненависті, на прин иження 
національної честі та гідності, будуть вести до покарання за статт ею 161 
Кримінального кодексу.  
Питання: чому ми виокремлюємо представників лише одн ієї національн ої 
меншин и, яка в Україні точно себе почуває спокійно, з повагою і з любов ’ю до 
них? Ви  знаєте, мені здається, що Україна споконвіку була державою, сила якої 
була в різноманітті, і мені дуже не хотілося  б, щоб ми як Верховн а Рада вносили 
такі речі, які розбирають державу на шматки.  
Більше того, мені дуже хотілося  б, щоб Верховна Рада нарешті  звернула ся 
до Бундестагу Німеччини, а окрім того, до Кнесету Ізраїлю, щодо визнання 
Голодомору геноцидом. Тому що наші партнери, на  жаль, цього не бачать 
і вперто чомусь не визнають, що Голодомор був геноцидом українців.  
Ми будемо проти.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Якименку Павлу Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Ми розглядаємо цей закон опроект  у першому читанні з обговоренням. Я, власне 
кажучи, не знаю, що тут можна обговорювати. Навіщо ми обговорю ємо ті речі, 
які є загальновідомими, загальновстановленими і загальновизнаними у всьому 
світі?  
Антисемітизм – це зло , яке мало найжахливіші вияви у XX столітті. 
Це Бабин Яр, який був у  моєму рідному місті  Києві .  
Нещодавно євреї України святкували Хануку.  Протягом перших шести 
днів було зруйновано шість традиційних свічок, які встановлюються ними на 
знак пошани, на знак святкування цього свята. У нас нема є антисемітизму, ми 
толерантні до будь -яких націй. Але це не хуліганство, це і є антисемітизм, якому 
ми повинні давати оцінку і публічно, і  юридично. Ми не можемо жодним чином  19 толерувати такі вияви. Тому я прошу підтримати цей законопроект зеленою 
кнопкою за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Чайківському Іван у Адамовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Дми тру 
Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець. Будь ласка, Дмитр е Валерійович у. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономн ої Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє , шановні 
народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія «За майбут нє» 
голосувати ме за цей законопроект і підтримувати ме його за основу.  
Я хотів би, користуючись нагодою, прокоментувати те, що сталося вчора 
на засіданні комітет у, адже  деякі народні депутати сьогодні згадували моє 
прізвище. Так ось, хочу всім повідомити, що наша депутатська група «Партія 
«За майбутнє» і я особисто завжди виступали за розвиток української державної 
мови. Вчора на засіданні нашого комітету , дійсно , була підтримана п оправка, 
яка дозволить телеканалу «Дом» стати всеукраїнським каналом  (Шум у з алі). 
Такого каналу як російськомовного немає. Ті люди , які зараз кричать «Ганьба !», 
хочуть єдиного – щоб не було конкуренції в інформаційному плані.  
Шановні колеги, телеканал «Дом» на даний час робить продукт для 
окупованої території і , дійсно , робить це російською мовою  (Шум у залі) . 
Тільки -но він стане всеукраїнським каналом, то підпадати ме під дію Закон у 
«Про телебачення  і радіомовлення»  і буде в тому числі квотування: 75  відсотків 
продуктів на цьому телеканалі буд уть українською мовою згідно з чинним 
законодавств ом, згідно з постанов ою і роз ’яснення м Конституційного Суду. Те, 
що ви робите, – це маніпуляція. Це робиться  лише для єдиного: ви не хочете 
конкуренції в інформаційному плані.  
Коли ви приї дете на Донбас, вам усі скажуть, що Лубінець завжди 
вист упав за українську мову. І депутатська група, і цей парламент виступають за 
наші національні інтереси.  
Тому я закликаю всіх не вестис я на такі провокації, підтримати цей 
законопроект і голосувати за ці поправки  (Шум у залі ).  
Дякую.  20 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьб а! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, політична партія «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядув ання, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В ’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую за 
вітання! Найперше  хочу продовжити виступ одного з попередніх промовців . 
Справді , антисемітизм – страшне зло, з яким треба боротися , і Україна бореться 
з антисемітизмом  ефективно. Соціологічні опитування показують, що в Україні 
найнижчий ступінь антисемітизму серед країн Європи, тому що в Україні є всі 
потрібні для цього законодавчі ін струменти. Стаття  161 Кримінального кодексу 
дає змогу боротися з будь -якими виявами національної ворожнечі на національ -
ному ґрунті , тому будь -які спроби говорити про додаткові інструменти боротьби 
з антисемітизмом – це, на жаль, актуалізація російських ме мів про фашистів 
в Україні, про антисемітизм в Україні.  
Тепер відповім на те, що  сказав попередн ій промовець . Спроба перетво -
рити телеканал «Дом» на загальнонаціональний, включити його до універсаль -
ної програмн ої послуг и – це спроба русифікації України, це спроба зробити 
державний російський канал. Ми цього не допустимо, тому що ваш  дом – Росія, 
наша Батьківщина – Україна  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович Арешонков .  
Шановні колеги, хто після цього ще виступатиме ? Нестор Іванович , і по-
тім перех одимо до голосуван ня.  
Я не можу  дати слово двом депутатам з одн ієї фракції.  
Будь ласка,  Володимир е Юрійович у.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Читаю дослівно: «Не 
може бути привілеїв чи обмежень за ознаками раси, кольору шкіри, політичних, 
релігійних та інших переконань, статі, етнічного та соціального походження, 
майнового стану, місця проживання, за мовними або іншими ознаками ». Це до 
тих, хто питає, про що цей законопроект. Це про виконання статті  24 нашого 
Основного Закону Конституції Укра їни. 21 Чи мають місце сьогодні, на жаль, в Україні прояви антисемітизму як 
явища? Так. Ми маємо про це теж говорити. Чи маємо ми зробити все як 
законодавці, щоб унеможливити ці прояви? Т ак.  
Тому депутатська група «Довіра » вважає, що законопроект абсолютно 
правильний , його потрібно розглядати разом із законопроектом № 5109 . Він 
його доповнює і завершує . Ми будемо за нього голосувати і закликаємо всіх 
інших.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме, Шуфрич чи Скорик? Народний депутат Скорик. Потім 
ще народний деп утат Крулько. Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ви 
знаєте, я уважно слухав у сі виступи. Безумовно, наша фракція підтримувати ме 
зазначений законопроект. Прояви антисемітизму неприпустимі в Українській 
державі. Але мені здається, що прояви ненависті до інших національностей були  
в попередніх виступах . Я вважаю, що Росіяни нічим не відрізняються від інших 
національностей, і робити такі заяви, абсолютно людиноненависницькі, сто-
совно інших національностей – це розпалювання міжнаціональної ворожнечі. 
Я прошу це розуміти.  
Крім того, ми повинні розуміти, що коли таке робиться, це робиться на 
шкоду Українській державі. У нас усі нації рівні перед законом , і такі заяви 
абсолютно неприпустим і.  
Безумовно, наша фракція підтримувати ме зазначений законопроект. Крім 
того, я вважаю, що ми маєм о вшанувати хвилиною мовчання пам ’ять жертв 
Голокосту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, давайте вшануємо. А потім я надам слово Івану 
Івановичу .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Слово надається Івану Івановичу Крульку, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Наша команда завжди 
виступала і виступає проти проявів будь -якої ненависті один до одного. Ми 22 виступаємо проти проявів антисемітизму, тому що вважаємо, що кожне зло  не 
лише має бути покаране, але не має забуватися, особли во якщо вчин яються 
злочини проти людства, коли за ознаками певної національності вчиняються 
геноциди.  
Але в одночас я вважаю, що ми як український парламент повинні також 
боротися проти будь -яких проявів українофобства, ненависті до українців і до -
магатися  визнання Голодомору геноцидом українського народу на всіх рівнях. 
А ті, які його заперечують, мають пам ’ятати, що жоден геноцид, який вчинений 
проти будь -якої національності, а Голодомор вчинявся проти українців, щоб їх 
знищити, не може бути забутий, і ми  маємо проти цього … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, спочатку ставлю на голосування пропозицію комітету 
прийняти законопроект за основу, потім, якщо буде потенціал, у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект  Закону  «Про внесен -
ня змін до статті 161 Кримінального  кодексу  України  для реалізації  положень  
Закону  України  «Про запобігання  та протидію  антисемітизму  в Україні » 
(№ 5110) за основу .  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я можу поставити в цілому? (Шум у залі) . Фракція 
«Європейська солідарність » проти, тому, перепрошую, я не можу, друзі (Шум 
у залі) . А який сенс скорочувати строки , все одно наступне засідання буде через 
місяць. Хочете скоротити? Давайте, шановні друзі. Ну, є пропозиція, я мушу 
поставити її на голосування.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання  проект у Закону 
«Про внесення змін до стат ті 161 Кримінального кодексу України для реалізації 
положень З акону України «Про запобігання та протидію антисемітизму 
в Україні » (№ 5110 ). 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець  – з процедури. Будь ласка.  
 23 МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Я пропоную змінити порядок розгляду закон опроект ів, постави ти на 
голосування пропозицію перейти до розгляду таких проектів : № 6055 , № 6429 , 
№ 6302 , № 5688 , № 5689 , № 3739 , № 4358 , № 5719 , № 5223 , № 2064 , № 6273 . 
Прошу поставити це питання на голос ування. Прошу розглядати ці зако -
нопроекти відповідно до озвучених номерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрі ю Вікторович у, у мене єдине питання : мабуть, усе-таки не проект  
№ 5223 , а проект № 5323 . 
Тоді, шановні колеги… (Шум у залі) .  
ОПЗЖ , 1 хвилина , щодо цієї пропозиції. Будь ласка . Потім Соболєв , 
1 хвилина.  
Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загал ьнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Вибачте, 
шановні народні депутати, кожного дня керівник, заступники формують порядок 
денний, відбувається засідання Погоджувальн ої ради, і ми постійно щось  зміню -
ємо. А можна якісніше п ідходити до формування порядку денного? Неможливо 
готуватися до першого і останнього законопроект ів одночасно. Якщо хтось з і 
«Слуг и народу » отрим ує преференції, то давайте всім опозиційним фракціям 
і групам іти назустріч і також  якось враховувати їхні пропозиції. Неможливо 
постійно щось приймати і постійно щось змінювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка . Після нього Бобровська , за 
нею Герасимов Артур Володимирович , і переходимо до голосування з а цю 
пропозицію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Фракція 
«Батьківщина » категорично проти будь -яких перенесень, тим більше коли це 
робиться десятками законопроектів, де плутаються назви, цифри.  
Будь ласка, стосовно кожн ого законопроект у, який переноситься , вказуйте 
назву, номер ‒ і після цього окремо голосуйте. Не треба нам цей колгосп, м и вже 
колгоспи проходили, чим це закінчилос я, усі пам ’ятають. То ж прохання йти 24 окремо по кожному законопроекту . Але ми розуміємо, заради чого збирали зараз 
засідання, – заради того, щоб зменшити оподаткування грального бізнесу. Не 
йметься вам.  
У нас велик е прохання: окремо кожен законопроект, і нехай кожна фрак -
ція визначається. Кому мало від того, що збирають у гральному бізнесі, ми 
вважаємо це злочином проти українського народу . Тому прохання голосувати 
окремо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Солом ія. Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, ви знаєте, те, про що я попрошу 
цей зал, не стосується жодного шкурного питання , не стосується економіки 
і ділення бюджету . Це стосується нашої історичної пам ’яті. На жаль, у тиждень 
пам’яті про Голодомор ми  навіть тут не осягнули обговорити , прийняти і звер -
нутися до німецького Бундестагу щодо визнання Голодомору українців геноци -
дом, тому що нам це неважливо.  
За останні 10  років, на жаль, лише дві країни зробили поступ, тому що так 
працював парламент. Дава йте займемося, будь ласка, парламентською диплома -
тією  і приймемо проект постанови № 5032  про звернення до німецького Бундес -
тагу, члени якого є нашим и великим и партнерами , щоб не лише нас прос или 
щось визнати, а нарешті визнали і наш Голодомор геноцидом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артур е Володимирович у. Потім Дмитро 
Олександрович Разумков , і після цього переходимо до голосування за 
пропозиції.  
Спочатку буде пропозиція Мотови ловця, після того пропозиція Сергія 
Владиславовича Соболєва.  
Будь ласка, Артур е Володимирович у. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична парт ія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е 
Олексійович у, шановні колеги, шановні українці! Я повністю підтримую пропо -
зицію колег з «Голосу » після зміни черговості розгляду питань порядку денного 
першим питанням розглянути проект Постанов и «Про Зверн ення Верховної 
Ради України до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччина щодо визнання 
Голодомору 1932 -1933  років геноцидом українського народу » (№  5032 ). Це 
надважливо.  
А також, Руслан е Олексійович у, просимо додати і другим питанням, 
підкреслюю , розгля нути проект  Закону  «Про соціальний і правовий захист осіб, 25 стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок 
збройної агресії проти України, та членів їх сімей » (№ 6104 ) та альтернативний 
проект № 6104 -1. Давайте нарешті розглянемо законопроект про заручників, 
приймемо його хоча б у першому читанні.  
Розпочати з цих двох закон опроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів вашу пропозицію.  
Дмитро Олександрович Разумков.  Будь ласка . Після цього переходимо до 
голосування.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Руслан е Олексійович у, шановні колеги! Дійсно, була слушна пропозиція щодо 
зміни  черговості  розгляду питань порядку денного. Але разом з правильними 
закон опроект ами, яких, дійсно потребує держава, намагаються зараз також 
підняти закон опроект и, які  несуть високі корупційні ризики, давайте називати 
речі своїми іменами , і баланси, які хочуть сьогодні порушити, у тому числі 
в системі оподаткування.  
Тому була слушна пропозиція, якщо не помиляюс я, Сергія Владиславо -
вича Соболєва щодо того, щоб за чергою розглядати питання щодо зміни по -
рядку розгляду проектів на цьому пленарному засіданні , голосувати кожен окре -
мо і приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перепрошую, але я ставити му так, як 
вони надходили.  
Перша пропозиція, яка надійшла від народного депутата Мотовиловця 
Андрія Вікторовича, зараз перейти до такого порядку розгляду питань: проекти 
№ 6055, № 6429, № 6302, № 5688, № 5689, № 3739, № 4358, № 5719, № 5323, 
№ 2064, № 6273.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  цю пропозицію . Прошу 
голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, решта пропозиці й поки знімаються, але ми можемо потім 
якісь … (Шум у залі) . 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
Шановні колеги, є пропозиція до дати проект  про звернення щодо визнання 
Голодом ору. Давайте тоді поетапно, першим його … (Шум у залі) . Хвилин у, будь 
ласка, я зараз уточню, що прос ять. 
Шановні колеги, є ще пропозиція, яка, я так розумію, теж підтримується  
і яка була оголошена : усе-таки перед тим, як перейти до розгляду проекту 26 № 6055, розглянути проект постанови № 5032 про з вернення до Бундестагу 
і президентський проект № 6104 стосовно заручник ів.  
Шановні колеги, ставиться ця пропозиція, щоб почати з них, а далі пере -
йти до тих, які були озвучені.  
Готові голосувати? Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, проект постанови № 5032 . Можемо без обговорення його 
проголосувати? Давайте.  
Шановні колеги, я відразу ставлю на голосування пропозицію прийняти 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Бундестагу Феде -
ративної Республіки Німеччина щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років 
геноцидом українського народу » (№ 5032)  у цілому . 
Шановні колеги, п рошу голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – президентський проект Закону «Про соціальний і пра -
вовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої сво -
боди внаслідок збройної агресії  проти України, та членів їх сімей » (№ 6104 ) та 
проект № 6104 -1. Це перше читання .  
Є необхідність обгов орювати чи можемо прийняти? Будемо о бговорю -
вати. Тоді давайте розглянемо за скороченою процедурою. Шановні колеги, 
прошу підтримати  цю пропозицію . 
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова постійного представника Президента 
України в Автономній Республіці Крим Кориневича Антона Олександровича. 
Будь ласка.  
 
КОРИНЕВИЧ  А.О. , постійний представник Президента України 
в Автономній Республіці Крим . Добрий день, шановний пане Голово, шановні 
народні депутати! Маю честь сьогодні представити п роект Закону «П ро соціаль -
ний і правовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення осо -
бистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей » 
(№ 6104), внесений Президентом України до Верховної Ради і визначений ним 
як н евідкладний. Це з аконопроект, на який майже вісім років чекали тисячі 27 цивільних та військовополонених, їх родини, що стали жертвами незаконних дій 
влади Російської Федерації та її окупаційної адміністрації. Серед наших грома -
дян, які незаконно затримані Ро сійською Федерацією, є  активістка Галина 
Довгопола, волонтерка Людмила Гусейнова, правозахисник Сервер Мустафаєв, 
журналіст «Радіо Свобода » Владислав Єсипенко, військовослужбовець Юрій 
Дяченко, перший заступник голови Меджлісу кримськотатарського народу 
Наріман Джелялов, який був заарештований окупантами в Криму фактично за 
участь в  установчому саміті Кримської платформи 23  серпня цього року в місті 
Києві.  
Питання захисту наших громадян, постраждалих внаслідок збройної агре -
сії Російської Федерації, є одним  з пріоритетів державної політики України, 
і, зокрема, політики щодо деокупації та реінтеграції Криму. Це чітко виписано 
в Стратегії деокупації та реінтеграції тимчасово окупованої території Автоном -
ної Республіки Крим та міста Севастополя , прийнятій у березні цього року 
указом Президента. Звільнення наших громадян з полону, на жаль, не завжди 
залежить від нас, проте рішення про підтримку полонених та їх родин ми 
можемо прийняти вже зараз.  
Законопроект передбачає, зокрема, визначення категорій осіб, на яких  
поширюється дія закону: військовополонені та цивільні заручники, а також чле -
ни їх сімей; утворення та повноваження комісій з питань встановлення факту 
позбавлення особистої свободи та порядок прийняття рішень з цих питань; ство -
рення реєстру осіб, наданн я таким особам і членам їх сімей грошової допомоги 
та інших видів допомоги, та багато іншого.  
До розробки законопроекту долучалося профільне Міністерство з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій України та багато громадських 
організацій.  
Найго ловніше – це законопроект про людей. Просимо народних депутатів 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку України Геращенко Ірину 
Володимирівну.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, для мене це особлива тема. Працю -
ючи в гуманітарній Мінській підгрупі разом з колегами я звільнила сотні укра -
їнських заручників, незаконно утримуваних у тюрмах окупованого Донбасу, 
Криму і Російської Федерації. Насправді, дійсно, на сьогодні звільнення заруч -
ників заблоковано. Попри те, що ми в опозиції, ми  покладаємо за це відпо -
відальність на Російську Федерацію  і вбивцю  – Путіна. Але на Зеленського ми 
покладаємо відповідальність за те, що він віддав Російській Федерації Цемаха, 
беркутівців  – усіх тих, у кому була зацікав леність Росії, і так і не виконав с воєї 
обіцянк и про обмін усіх на всіх.  28 А на вас, колеги, ми покладаємо відповідальність, що питання гарантій 
родинам ви розглядаєте лише  зараз, адже попередній парламент прийняв 
законопроект про статус заручників і допомогу їх родинам у першому читанні, 
а ви на два роки заблокували це питання.  
У чому різниця між законопроектом Зеленського, який, по суті, взяв усі 
наші напрацювання, і нашим альтернативним  проектом ? У тому, що ми пропо -
нуємо, щоб усі списки заручників і гарантії надання соцдопомоги вело проф іль-
не Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій , яке от -
римує фінансування, має відповідний штат і має цим займатися. Зеленський 
пропонує створити ще один орган виконавчої влади, який буде цим опікуватися. 
А чим тоді займається пан і міністерка і її міністерство ? Ходить по канала х 
критикувати опозицію і опікується телеканалом «Дом»? Тому що дивним чином 
телеканал «Дом», який має боротися за уми на окупованих територіях, сьогодні 
пиляє державний бюджет разом з профільним комітетом, як ий цим займається, 
і аж ніяк не опікується питаннями заручників, їх родин.  
Ну, а в цій залі сидить людина, яка після мене зайшла в гуманітарну під -
групу, і хотілос я б публічно почути від неї хоча б якийсь звіт: що зараз робить 
гуманітарна підгрупа, кого в и звільнили, кого ви звільн яєте, над звільненням 
кого  ви працюєте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю слово голові Комітету з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях та Автономної Республіки Крим, м іста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин Лубінцю Дмитру Валерійовичу. Будь 
ласка, Дмитр е Валерійович у.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє , шановні народні депутати, громадя -
ни України , Комітет Верховної Ради України з питань прав люд ини, деокупації 
та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській об -
ластях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних мен -
шин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 20  жовтня поточного року 
розглянув два за конопроекти  – проект № 6104, поданий Президент ом, та альтер -
нативний  проект № 6104 -1 – і прийняв рішення підтримати основний законо -
проект № 6104.  
Я хотів би прокоментувати висновок Г оловного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України. Є узагальнюючий висновок щодо 
обох законопроектів, є зауваження до обох запропонованих ініціатив, але ми 
вважаємо, що зауваження до основної  під час підготов ки до другого читання 
можуть бути враховані.  
Основний законопроект підтримується також Уповноважен им Верховної 
Ради України з прав людини, Міністерством з питань реінтеграції тимчасово 
окупованих територій, Міністерством юстиції, Міністерством соц іальної полі-
тики, Міністерством оборони, Представництвом Президента України в Автоном -
ній Республіці Крим,  Службою безпеки України. Тому ми рекомендували у своє -
му висновку підтримати основний законопроект  № 6104 .  29 Користуючись  нагодою, я як голова комітету хотів би заявити, що ця 
ініціатива не нова , але ми дякуємо, що зараз , нарешті , прийшов час, щоб наш 
парл амент проголосував і показав, що ми підтримуємо сім ’ї людей, які ув ’язнені 
Російською Федерацією як на тимчасово окупованих територіях, так і на тери -
торії Автономної Республіки Крим. Ми повинні показати, що ми своїх не забу -
ваємо і підтримуємо.  
Прошу всі х проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання чи давайте, може, 
проголосуємо і зекономимо час? Шановні колеги, давайте проголосуємо.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця  (Шум у залі) . 
Ви хоче те обговорити, Артур е Володимирович у? Добре.  
Запишіться на виступи : два – за, два – проти.  
Артур е Володимирович у, просто в нас настільки багато важливих 
законопроектів.  
Запису йтеся , бо пропустите запис.  
Слово надається народному депутату Дануці Олексан дру Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ДАНУЦА  О.А.  Прошу передати слово колезі Тарасу Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко . Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань прав людини, део купації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «С луга 
народу»).  Партія «Слуга народу ». Шановна президіє , шановні колеги депутати! 
На жаль, окупація наших територій триває. Наші громадяни наразі продовжують 
затримуватис я окупаційною владою в Донецькій, Луганській областях та АР 
Крим , і ми як держава, як в лада повинні піклуватис я про їхні сім ’ї на території 
України.   
Я прошу всіх не витрачати час у, а негайно прийняти даний законопроект, 
скоротити строки  підготовки до другого читання  для того, щоб за вісім років 
війни ми нарешті могли допомогти нашим громадя нам і захистити їх від оку -
пації і від біди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  30 Слово надається народній депутатці Устіновій Олександрі Юріївні, фрак -
ція «Голос ».  
Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги , це 
насправді давно наболілий і необхідний законопроект. Ви знаєте, я мала досвід 
не один раз бути із звільненими заручниками, які були довгий час у підвалах 
і в місцях неволі в окремих районах Донецької і Луганської областей. Хочу вам 
сказати про емоції людей, які жили в комунальних державних таборах за містом 
Києвом, яким не було  в що перевдягнутися, які мали ситуативну їжу, яку при-
возили волонтери , і до яких Кабміну була дуже довга справа , тому що не 
виділялися кошти, не призначалася грошова компенсація і люд и не знали , куди 
діватися. Більше того, якщо це були молодші люди, вони не знали , як вчиняти , 
залишатися в Києві чи в областях, бо нема є програми дій, немає розробленої 
карти, що далі їм робити, особливо якщо вони родом чи жили на тимчасово 
окупованій  тери торії . 
Мені дуже хотілос я б, щоб нарешті грошова компенсація знаходила їх не 
через півроку -рік після того, як вони вийшли, дасть бог , ще вийдуть з полону, 
а щоб ці люди  мали б  у розпоряд женні ці кошти і розуміли, як далі  їм рухатися 
і жити.  
Тому, безперечн о, однозначно ми за. І я просила  б Кабмін,  особливо про -
фільн е міністерств о, яке цим опіку ється, не тягнути з грошовими виплатами 
і компенсаціями, а залежно від виходу на волю цих людей  відразу нада вати їм 
державну соціальну і  особливо  правову підтримку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Соболєву Сергію Владиславовичу, 
фракція «Батьківщина ».  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, президі є, 
шановні колеги , насправді законопроек т вкрай необхідний, хоча і запізнілий, 
його можна було за 2,5 року вже давно ухвалити , щоб він став чинним.  
Якщо аналізувати основний і альтернативний  законопроект и, то альтер -
нативний збалансован іший. Більше того, він несе чіткі розрахунки щодо ком -
пенсац ії втрат залежно  від того , скільки людина перебувала в застінках 
Російської Федерації. Але є інший варіант: якщо підтримуємо основний, то його 
слід доопрацювати з урахуванням тих конкретних пропозицій, які містяться 
в альтернативному.  
Більше того, законопр оект Президента виписаний неграмотно, я звертаюся 
до тих, хто від імені Президента подає такі законопроекти. Там основний меха -
нізм надання соціальної допомоги тим, які звільнилися або яких звільнили, 31 доручається Кабінету Міністрів. Кабінет Міністрів може розробляти порядок, 
а не основне, що має містити закон.  
Наступн е питання. Є багато неточностей, що стосуються зарахування до 
страхового стажу того періоду, який звільнені особи перебували в застінках 
Російської Федерації , для їх соціального захисту.  
І на завершення . Шановна владо, розпочніть нарешті процес звільнення 
тих людей із застін ків. Це найважливіше на сьогодні. Бо 130  осіб за облік ом ‒ 
це далек о не всі, які насправді там знаходяться, і це завдання для всіх.  
Команда «Батьківщина » проголосує за прое кт у першому читанні, а до 
другого будемо вносити поправк и, щоб закон став більш досконалий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю,  я так 
розумію . Після цього виступить ще народна депутатка Іонова, і переходимо до 
голосування. Прош у народних депутатів зайняти свої місця.  
Павло Андрійович Бакунець.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч»).  Ша-
новні народні депутати, пане Голово! Мене звати Павло Бакунець, я представ -
ляю Львівщину, а саме Жовківщину, Яворівщину. Це той край, з якого майже 
вісім років тому, коли почалася війна на сході, їхали добровольці, щоб захищати 
нашу землю. Це той край, з якого їхала легендарна 24  бригада. Це той край,  
з якого, як і з багат ьох інших країв,  областей нашої країни тисячі наших з вами 
родичів, знайомих і друзів пішли в першу хвилю мобілізації  захищати рідну 
землю.  
Уже вісім років іде війна  з агресором , вони й досі захищають нас і наші 
громади на сході України. На жаль, були такі, які потрапи ли в полон. Когось 
визвол или, але ще й досі тисяч і з них перебувають у полоні. Наприклад, меш -
канець Яворова Володимир Лакомський потрапив у полон, уся родина і місто 
молилися за нього, його визволили. Минуло вже багато років, але держава, на 
жаль, про нього забула , він не отримав жодних пільг, не може навіть одержати  
посвідчення про інвалідність, яку він отримав внаслідок травм, завданих йому 
в полоні нашим ворогом.  
Тому я закликаю вас сьогодні прийняти цей законопроект, надати можли -
вість нашим військовополоненим, нашим героям, їхнім родинам отримати на -
лежну допомогу,  належні пільги і належне визнання  від держави .  
Слава нашим героям! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Іонова. Будь ласка .  
Після цього ще виступить Лубінец ь, і переходимо до голосування.  32 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Ми щиро вітаємо той факт, що 
все-таки на екваторі свого скликання ми нарешті добралися до питання бранців 
Кремля. Дійсно, офіційно на окупованих те риторіях і в Криму перебува ють 
більше 450 громадян нашої країни. На жаль, відхилено наш альтернативний 
законопроект, який м істить д ієвіші й адекватні ші підходи, тобто має більший 
функціонал, який виконувати меть ся, тому що нам цей законопроект потрібен не 
для галочки.  
Ключова цінність у нашій країні – це права і свободи , і ми маємо забез -
печити повний комплекс юридичних механізмів, які даватимуть змогу виборю -
вати і захищати права наших громадян.  
Наша команда звільнила більше 3 тисяч наших громадян з полон у, і дуже 
хотілос я б, щоб влада  все-таки  продовжувала і відзвітувала. Це питання, яке 
об’єднує, і ми тут готові спільно працювати. У восьмому скликанні була хороша 
ініціатива – Мінська платформа, де всі керівники підгруп  приходили та інфор -
мували, що відбу валося, і ми спільно напрацьовували законодавчі рішення. 
Я просила  б повернутися до цієї практики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальне слово . Лубінець. Будь ласка . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, шановний головуючий , повідомляю 
вам, що на засіданні нашого ком ітету ми прийняли рішення рекомендувати 
Верховній Раді проголосувати та скоротити наполовину строк подання поправок 
і пропозицій до законопроекту під час його підготовки до другого читання. 
Прошу звернути на це увагу і поставити цю пропозицію на голосуванн я. 
Депутатська група «Партія «За майбутнє » також голосувати ме за цей зако -
нопроект. Ми хочемо показати, що підтримуємо громадян України, їхні сім ’ї 
в той час, коли хтось з наших громадян знаходиться за ґратами, так названі 
бранці Кремля.  
Тому дякую всім на родним депутатам, які долучалися до обговорення. 
Прошу весь парламент проголосувати за дану законодавчу ініціативу – за проект  
№ 6104.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я перепрошую, ще виступить від ОПЗЖ Колтунович , і після цього пере -
ходимо до голосування.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 33 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановни й Руслан е Олексійович у, шановні колеги, шановні виборці! 
Власне, ніхто ж не проти того, щоб фінансово підтримати утримуваних осіб та 
інших людей, які постраждали внаслідок конфлікту на території окремих райо -
нів Донецької і Луганської областей.  Однак Прези дент, який ініціює такі речі, 
має сказати відверто, що він блокує звільнення, особисто він, утримуваних осіб, 
обмін яких ми мали можливість провести вже найближчим часом. Чому він 
ніколи не каже про те, що він особисто заблокував обмін чотирьох жінок, яких  
міг обміняти Віктор Медведчук ще рік тому ? Чому він не згадує про те, що саме 
Віктор Медведчук звільнив з двох сторін майже тисячу утримуваних осіб у по-
передні роки, будучи спеціальним представником України у Тристоронній 
контактній групі з мирного врегу лювання ситуації на сході України ? Ось що 
потрібно робити.  
А найголовніше, у пункт і 6 комплексу заходів з виконання Мінських угод 
говориться таке : забезпечити звільнення і обмін всіх утримуваних осіб за прин -
ципом всіх на всіх. Ось що має найголовніший … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми завершили обговорення цього питання, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект  Закону  
«Про соціальний  і правовий  захист  осіб,  стосовно  яких  встановлено  факт  позбав -
лення особистої  свободи  внаслідок  збройної  агресії  проти  України,  та членів  їх 
сімей » за основу . 
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Комітет висловив пропозицію відповідно до частини другої статті  116 
Регламент у Верховної Ради України  скоротити строки  підготовки до другого 
читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання  проекту Закону 
«Про соціальний  і правовий  захист  осіб, стосовно  яких  встановлено  факт  
позбавлення  особистої  свободи  внаслідок  збройної  агресії  проти  України,  та 
членів  їх сімей » (№ 6104 ). 
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голо сувати.   
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 34 Шановні колеги, ідемо далі за планом.  Наступне питання – проект Закону 
«Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах 
електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання п ослуг поштового 
зв’язку» (№ 6055 ). Це друге читання.  
Запрошую заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації 
Федієнка Олександра Павловича.  
Шановні колеги, хто наполяга тиме на поправках? Ар ’єв, так? По-моєму, 
була домовленість  щодо 1  хвилини , і всі знімають поправки. А, 2 хвилини.  
Володимир Ар ’єв. Будь ласка , і після цього переходимо до голосування.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Най перше, щодо 
регулятора. Я завжди казав одну річ: якщо ми хочемо, щоб у нас зникли яблука, 
давайте зробимо регулятор яблук. Поки воно працює, воно працює добре. Тим 
не менше все -таки це наші зобов ’язання в рамках Угоди про асоціацію, тому це 
треба робити. Але давайте не намагатися зарегулювати те, що працює , до того  ж 
працює нормально.  
Я маю на увазі, що є спроба поставити повністю  поштовий зв ’язок під 
контроль цього регулятора. Тобто не універсальний поштовий зв ’язок, до якого 
повинні мати доступ абсолютно всі громадяни, а весь. Доступ громадян до 
поштового зв ’язку та інші оператори  регулюються Законом «Про захист прав 
споживачів ». Але саме цей регулятор, за якого ми маємо голосувати сьогодні, 
повинен стежити за тим, щоб окремо визначений у державі поштовий оператор 
повинен надавати якісні послуги незалежно від того, де перебуває споживач.  
Тому я розумію, що, можливо, у регулятор з араз після дискусій намага -
ються всунути абсолютно все, але невдовзі у Верховній Раді розглядати меть ся 
в другому читанні законопроект про поштові послуги , і якщо ми будемо це 
регулювати, то в нас зникнуть нормальні  поштові послуги , тому що на сьогодні  
«Укрпошта » ще явно не дотягує, а приватні поштові сервіси фактично забез -
печують весь обіг поштових послуг для громадян України.  
Давайте не залишимо громадян України без якісних поштових послуг 
у майбутньому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласк а, ще 1 хвилина  – Климпуш -Цинцадзе , і переходимо до голосу -
вання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Іванн о Орестівн о. 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Колеги, мені прикро, що, на жаль, профільний комітет не врахував 35 поправ ок, запропонован их відповідно до директиви Європейського Союзу на -
шим комітетом  якраз на виконання директиви в тому вигляді, коли цей регу -
лятор мав би регулювати , дійсно , виключно універсальні послуги. Всі ці по -
правки не враховані.  
Я хотіла б для стенограм и висловити сподівання, що це наполягання буде 
відображено у проекті Закону «П ро пошт овий зв ’язок», і ми, власне, тоді роз -
в’яжемо  цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, тому 
прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про Націона льну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах елек -
тронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового 
зв’язку» (№ 6055 ) у другому читанні та в цілом у з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект постанови № 6429 . Можемо прийняти без 
обговорення?  
Шановні колеги, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію 
прийняти проект Постанови «Про внесення змін до календарного плану прове -
дення шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 6429)  
в цілому . 
Шановні колеги, я вже поставив… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про внесення  змін до календарного  плану  проведення  шостої  сесії  
Верховної  Ради  України  дев’ятого  скликання » (№ 6429)  в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю вас!  
Покажіть по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 36 Наступн е питання – проект Закону «Про внесення з мін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення 
національного спротиву » (№ 6302 ).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Тоді давайте проголосуємо 
за розгляд цього питання за скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова члена Комітету з питань  національної  безпеки,  обо-
рони  та розвідки  Федора  Володимировича  Веніславського , 4 хвилини,  від комі -
тету і від автора.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово, шановні наро дні депутати! Я хочу вам нагадати, що 16  липня цього 
року, в останній день попередньої сесії Верховної Ради України, ми ухвалили 
дуже знаковий, можна сказати, історичний Закон «Про основи національного 
спротиву », який заклав законодавче підґрунтя для функц іонування Сил терито -
ріальної оборони і сил руху опору.  
Законопроект  № 6302 , який зараз  пропонується до вашого розгляду, спря -
мований на уточнення деяких завдань ведення руху опору на тимчасово окупо -
ваних територіях. Зважаючи на те що рух опору – це дуже чутлива сфера, яка 
безпосередньо пов ’язана з безпекою для життя і здоров ’я громадян України, які 
будуть займатися веденням руху опору, є необхідність внести зміни до деяких 
законодавчих актів України й уточнити положення, пов ’язані з закупівлею това -
рів дл я потреб руху опору і національного спротиву загалом, з метою їх відне -
сення до державної таємниці. Є також  необхідність уточнення деяких повнова -
жень Сил спеціальних операцій Збройних Сил України щодо підготовки ведення 
руху опору на тимчасово окупованій території.  
Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки на своєму засіданні 17  листопада цього року підтримав цей законо -
проект, рекомендував Верховній Раді України прийняти його за основу і скоро -
тити наполовину строк и подачі законодавчих пропозицій та поправок до цього 
законопроекту.  
Прошу підтримати. Це дуже важливий законопроект, який закладає і ін -
струментальний аспект протидії російській агресії, і забезпечує безпеку та 
інформаційну складову національної безпеки України.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити цей законопроект? Прошу 
записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна . Будь ласка.   37 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пит ань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Забродський . Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Беззаперечно, реалі зація Закону «Про основи 
національн ого спротив у» і, зокрема, формування Сил територіальної оборони, 
а також  інших структур – це дуже важливі кроки в розбудові системи нашої 
національної безпеки.  
Користуючись нагодою,  хочу подякувати присутньому тут профіл ьному 
заступнику  міністра і побажати йому якомога швидше сприяти виділенню на -
лежних фондів для розміщення відповідних органів, зокрема Сил територіальної 
оборони , а також таке побажання передати Фонду державного майна.  
Щодо с амого закон опроект у. Беззапере чно, ми усуваємо ряд моментів, які 
були упущен і в тому числі й нами під час розробки основного законопроекту. 
Але звертає на себе увагу одна дуже важлива, на мій погляд, пропозиція, яку 
пропонується внести до статт і 3 цього закону. Це визначення завдань ру ху опору 
положенням, яке розробляти ме і затверджувати ме Кабмін. Це положення дуже 
суперечливе , тому що в цьому ж законі ми чітко визначаємо, що провідна роль 
в організації підготовки , підтрим ання та  веденн я руху опору належить лише 
Силам спеціальних операц ій Збройних Сил України.  
З одного боку, ми всі знаємо, що рух опору – це вищий пілотаж цієї війни. 
Це складніше, ніж будь -який ракетно -бомбовий удар або наступ славетної 
24 механізованої бригади , і будь -яка колегіальність може лише зашкодити 
справі. З іншо го боку, в суто політичному плані ми ведемо мову про структуру, 
яка буде розгорнута , формувати меть ся і функціонувати ме ще в мирний час, 
і давати додатковий контроль над нею комусь поза Збройними Силами України 
надто небезпечно.  
Дуже хочеться, щоб ми пам ’ятали про це, врахували під час доопра -
цювання закон опроект у до другого читання і, беззаперечно, підтримали його 
в першому  читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошую до слова Ростислава Ярославовича Тістика, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 38 ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Руслан е Олексійович у, прошу передати слово Олександру 
Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завітневич Олександр Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Як 
говорили мої колеги з комітету, закон опроект  дуже важливий, хоч а й невеликий, 
не лише в технічному плані, а дійсно , щодо повноважен ь і Кабінету Міністрів, 
і органів військового управління Збройних Сил України, і говорили про Сили 
спеціальних операцій.  
Прошу підтри мати, оскільки ми всі відслідковуємо, які події відбуваються 
поза нашими кордонами, біля кордонів, тому ці ініціативи надважливі. Ті неве -
ликі зауваження, які є, звісно, ми в комітет і доопрацюємо і внесемо до другого 
читання найкращ ий, збалансован ий варіан т.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Роман Васильович , потім  Кулініч Олег Іванович , і після цього 
будемо голосувати.  
Будь ласка, Роман е Васильович у. 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпе ки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую, пане Голово.  
Шановні колеги, дійсно, прийнятий нами Закон «Про основи національного 
спротиву » дуже важливий і був визначений як такий, що  підвищує  нашу обо -
роноздатність. На той момент, коли ми його приймали, багато уваги приділили 
територіальній обороні, але відразу домовлялис я про те, що потім внесемо 
більше повноважень і регламентуємо дії саме руху опору, тому що ці дії  є клю-
човими  після того, я к, не дай боже , може бути вторгнення на нашу територію.  
Що таке рух опору? Поясню нашим громадянам, що це партизанські заго -
ни, які працюват имуть  на окупованій території, якщо ворог наважиться все -таки 
захоплювати нашу територію. Це дуже важливий закон, як им ми надаємо прав а, 
зокрема Силам спеціальних операцій.  
Але, користуючись нагодою, що я вже тут стою, хотів би сказати, що 
основний закон набирає чинності 1 січня , і закликати всіх небайдужих громадян 
долучитис я до формування територіальної оборони, до ф ормування руху опору . 39 Лише таким об ’єднанням , показ авши , що нам не байдужа наша  країн а, ми змо -
жемо довести ворогові, що будь -які його плани щодо  нападу на нашу країну 
можуть розбитися відразу, тільки -но вони вступ лять у  дію.  
Тому фракція «Голос » підтриму є цей законопроект , і ми й далі будемо 
працювати над вдосконаленням цих інституцій.   
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу, група «Довіра ». 
Після нього ще виступлять Рудик Сергій Ярославович і Крул ько Іван Іванович. 
Далі переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Шановний пане 
Голово, шановні колеги, безперечно, законопроект надзвичайно важливий , 
виходячи з того, що ми сьогодні як держава і як суспільство в та кому стані, що 
потрібно не просто усвідомлювати загрозу, що існує вже не перший рік, яка 
стосується збереження нашої держави як такої, її території і цілісності, а усві -
домл ювати й те, що питання національного спротиву, питання забезпечення всім 
необхідним  наших військовослужбовців, тих, які викону ють спеціальні , особли -
ві завдання, тих, які на окремих територіях допомага ють боронити наші кор -
дони, – це спільн е завдання. Я хочу в цьому плані від значити активні дії 
і Міністерства оборони України, і працівник ів, і підрозділів органів місцевого 
самоврядування і територіальної оборони в областях і на місцях.  
Останнім часом ця робота була надзвичайно активною, плідною, тому 
даний законопроект підкреслює й уточнює окремі положення, які дозволять 
ефективно і взаєм одіяти, і функціонувати силам національної оборони 
і спротиву.  
Позиці я депутатської групи «Довіра » така. Н адзвичайно важливим и є мо -
менти, які уточнюють питання фінансування і забезпечення руху опору, зокрема 
доплат і виплат військовослужбовцям, які призв ані для виконання завдань. 
Нарешті вони мають отримувати відповідну гідну заробітну плату за ту важливу 
місію, як у вони сьогодні виконують, боронячи нашу рідну країну.  
Депутатська група «Довіра » закликає всіх голосувати за даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рудик Сергій Ярославович, група «Партія «За май-
бутнє ». Будь ласка . Після нього Крулько Іван Іванович , потім Шуфрич Нестор 
Іванович , і після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Ярославович у. 
 40 РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Закон «Про основи 
національного спротиву», який Верховна Рада прийняла в липні , надзвичайно 
важливий , але це лише перший крок. Законопроект № 6302 – це другий крок . За 
ним обов ’язково має бути третій крок, який об ’єднає систему національного 
спротиву з системою національної стійкості.  
Це комплекс заходів, який дасть можливість усьому населенню України на 
території нашої держави створити територіальну оборону в усіх областях і ра -
йонах, а на території, непідконтрольній нашій державі, рух опору, партизан -
ський рух. Ми маємо дати відсіч ворогу і таким чином відстояти нашу 
територію.  
Наша депутатська група просить проголосувати за  прийняття законо -
проекту  за основу та в цілому. А я як представник ССО в парламенті закликаю 
колег: підписуйте контракт  з ССО до резерву першої черги і на Новий рік приїж -
джайте в гості до наших хлопців на пер едові й, дізнаєтес я про все, що треба 
і чого ви не знали раніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова Крулька Івана Івановича, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка . Потім Нестор Іванович Шуфрич , і переходимо до 
голосування. Шановні н ародні депутати, займіть свої міс ця. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект, 
який стосується посилення руху опору і його підтримки. Бо насправді, якщо ми 
говоримо про звільнення окупованих Російською Федерацією територій на 
Донбасі і в Криму, то основою для ць ого звільнення має бути саме рух опору, 
щоб для окупанта – Російської Федерації ‒ абсолютно нестерпн о було утри -
мувати ці території, де діяти ме сильний рух опору.  
Так само, к оли совєтські війська окупували Україну, до середини 50 -х ро-
ків минулого столітт я рух опору на Західній Україні був настільки міцний 
завдяки бійцям Української повстанської армії, що для енкаведистів було абсо -
лютно нестерпно проводити там будь -які дії. Ми повинні боротися з будь -яким 
окупантом і звільняти наші території, тому що Укра їна мусить бути єдин ою 
і відновитися у своїй територіальній цілісності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, відчу ття спротиву 
визначається не законами, а станом  духу і силою волі. Як міністр з питань 
надзвичайних ситуацій хочу вам сказати, що від прийняття такого закону 
в січні -лютому нічого не зміниться  порівняно з тим , що є сьогодні, 16  грудня.  41 Але прийняття цього проекту закону є зараз невчасним або передчасним, або 
вже пізно його приймаємо, і це спровокує відповідну реакцію, повірте мені.  
Сьогодні вже всі винуваті для української влади: і Путін, і Байден, і пан і 
Меркель, як перестала бути владою. Ну, не можна одн очасно смикати  за шкіру 
ведмедя та сіпати білоголового орла за пір ’я – залишимос я самі. Сьогодні ми 
маємо бути обережними і ліквідувати причину загрози, а не наслідки  причини .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти п роект  Закону  
«Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  уточнення  зав-
дань  та основ  підготовки  і ведення  національного  спротиву » (№ 6302 ) за основу . 
Готові  голосувати?   
Шановні  колеги,  повторюю  ще раз.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти п роект  Закону  
«Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  уточнення  зав-
дань  та основ  підготов ки і ведення  національного  спротиву » (№ 6302)  за основу . 
Прошу  голосувати.   
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Пропонуєте скоротити строки? Гаразд . Бо я говорив з головою комітету, 
він сказав, що можна не скорочувати .  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо  уточнення  
завдань  та основ  підготовки  і ведення  національного  спротиву » (№ 6302 ).  
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги  (Шум у залі) . Зараз, секундочку. Спочатку Жупанин, він 
підняв  руку , бо тут є лист.  
З процедури  – Геращенко. Будь ласка . Потім – Жупанин.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин уже почав  виступ . Жупанин – перший з про -
цедури, потім – Геращенко.  
Увімкніть мікрофон Жупанина, будь ласка.  
 
ЖУПАНИН  А.В.  Дякую, колеги. Дякую, Руслан е Олексійович у. Прохан -
ня до вас змінити черговість розгл яду питань порядку денного і перейти до 
розгляду законопроекту № 3790 . Цей закон опроект у загалі повинен був бути 
прийнятий минулого року. У нас є звернення шести керівників фракцій  і груп 
про зміну порядку денного і розгляд цього законопроекту позачергово. Ми на 
рік затримали його прийняття, і нам критично важливо зробити це до 1  січня.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є лист від керівників фракцій  і груп . 
Буде заперечен ня, щоб зараз проголосувати законопроект № 3790? Не буде. 
Тому давайте все -таки спочатку проголосуємо за те, щоб розглянути проект 
№ 3790 і потім одразу приймемо його.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути зараз законопроект 
№ 3790. Готові голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, тоді, з вашого дозволу, як ми і домовлялися, я одразу 
ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо забезпеченн я прозорості у видобув -
них галузях » (№ 3790)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  Прекрасна одностайність.  
Шановні колеги, ідемо далі за порядком денним … (Шум у залі) .  
Я перепрошую . Ірина Володимирівна  Геращенко , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово, хочу вас поінформу -
вати і переслала вам щойно смс, що на телеканал і «Рада » ваша фо тографія і йде 
плашка : «Верховна Рада України визнала Голодомор геноцидом українського 
народу ». А можна нагадати Верховній Раді і телеканал у «Рада », що ми визнали 
Голодомор геноцидом у 2007  році? Можна, виконуючи домовленості нашої 
з вами ранкової зустрічі , щоб за пульт управління телеканала «Рада» сіли не 
люди з вулиці, а колектив, який там працює, щоб зараз не відбувався там аут -
сорсинг, щоб люди, які не працюють на телеканалі «Рада », не несли цієї пурги?  
Учора ці люди назвали віце -спікерку українського п арламенту пані 
Контратенко. Тобто  зараз на телеканалі «Рада » працюють переважно не ті люди , 43 які є у штатному розкладі , а люди з аутсорсингу, які не зна ють специфіки, які 
перебріху ють прийняті нами закони. Це все є грубим порушенням того, що тут 
відбуваєтьс я… 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання – 
це проект Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промис -
лове виробництво » (№ 5688 ) та проект № 5688 -1. 
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу голо сувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є.  
Тоді я запрошую до слова народного депутата України Наталуху Дмитра 
Андрійовича як доповідача, автора закон опроект у. Будь ласка.   
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Ком ітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Добрий день ! Ш ановний пане 
спікере, шановні колеги! Мене звати Дмитро Наталуха, я лобіст індустріальних 
парків, як мене тут називають, за що мені абсолютно не соромно.  
Ви знаєте, ми постійно чуємо про те, що дуже часто в нас закручують 
гайки бізнесу і нічого ц ей зал не робить, окрім того, що закручує гайки. Я вам 
хочу сказати, що настав час розкрутити нареш ті ці гайки  і зробити ті поступки 
для бізнесу, про які постійно ми говоримо, які всі тут підтримують. Але сьогодні 
в нас є можливість навіть проголосувати за це. У мене є ключ до розкручення 
цих гайок – це два проекти законів про індустріальні парки № 5688  і № 5689 .  
Що таке індустріальні парки  і в чому особлива перевага цих законо -
проектів? Ми вже прийняли три місяці тому рамковий закон. Я хочу доповісти 
вам, що за три місяці старт ував процес створення 24  нових індустріальних пар -
ків на території 13  областей. Ці 24  нові індустріальні парки, які почали процес 
свого створення, становлять  сукупну суму інвестицій  884 мільйони гривень. 
Колеги, це за три місяці. Це при тому, що до моменту  введення основних 
стимулів у нас залишається ще тро хи менше ніж півроку.  
Законопроект № 5688 – це те, чого бракує бізнесу сьогодні для того, щоб 
він ввів більше грошей. Ми позбавимо на 10  років оподаткування податком на 
прибуток усіх резидентів індустріа льних парків. Це абсолютно нечувана історія 
протягом усієї нашої історії , і я дуже прошу бізнес і парламент, і уряд під -
тримати цю ініціативу в першому читанні і потім у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я теж дуже радий, що цей зако нопроект розглядається , тому що мені вже 
було вас шкода, скільки ви з цим ключем носитес я. Тому дуже вам дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату Рущишину 
Ярославу Івановичу, автору альтернативного законопроекту. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Дякую за ініціативу, я та -
кож є прихильником розвитку індустріальних парків. Я не  будую ілюзій з при -
воду прийняття свого законопроекту, але тим не менше хотів би використати 
цей час для того, щоб звернути увагу на деякі речі.  
У першу чергу хто є реципієнтом цього законопроекту? Інвестор , закор -
донний  інвестор , але не в останню чергу,  а можливо, у першу – український  
інвестор . Я займався цим дов гий час і поставив собі запитання:  чи піду я в такий 
індустріальний парк? На жаль, відповідь була дуже категорична і швидка: ні. 
Чому? Як би ми не закликали наших підприємців до соціальної відпо відальності, 
основна мета – отримання прибутку. Отримання прибутку – це означає  у повн у 
власність в усіх проявах. А в даному випадку користування цим прибутком ми 
делегуємо Кабінету Міністрів через постанов у. А як що я більше не хочу інвесту -
вати свій прибу ток у цей парк, а хочу перейти деінде? Тобто це одне обмеження.  
Мені кажуть, що за 10  років ви зможете виправити, отримати цей прибу -
ток і вивести його. І це друга річ, через яку я не спатиму вночі: мені 10  років 
треба буде тримати своє підприємство в цьо му індустріальному парку, в іншому 
випадку я заплачу штрафи за всі попередні періоди разом з пенею за несплату 
податку на прибуток і таке інше.  
Отже, непоганий законопроект, який, я вважаю, треба зробити набагато 
радикальнішим. Є ще деякі поправки , зокрема  ми змінюємо термінологію –
«товар » на «обладнання ».  
Усіх тих, хто розділяє мою стурбованість з приводу індустріальних парків, 
запрошую до підписання альтернативного законопроекту, себто мого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова заступника голови  Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Олександра Володимирович Ковальчука. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
члени президії, колеги, шановні українці! На доповнення тих слів, які були 
сказані автор ом законопроекту і автором альтернативного законопроекту, я мо -
жу додати лише те, що це не є якимось новим інструментом, який ми разом 45 вигадали. Це той інструмент, який використовують багато країн у світі, і відріз -
няються вони між собою лише тим, наскільки глибоко і широко використову -
ються пільги для створення умов для тих компаній, які роблять надзвича йно 
важливу справу в нашій і в будь -якій іншій країні.  
Цей проект закон у про перспективи і про створення нових робочих місць. 
Цей проект закон у про те, що ми створюємо можливості для наших українців, 
які виїхали за кордон і працюють там уже багато років,  повертатися в Україну, 
отримувати гідну зарплату і хороші умови роботи. Цей проект закон у про на -
повнення бюджету. Цей проект закон у про місцеве самоврядування, тому що 
місцеве самоврядування також зможе впливати на наповнення місцевих бюдже -
тів шляхом ство рення умов або прийняття лімітів, за якими будуть сплачуватися 
податки на землю.  Цей проект закон у про інфраструктурний розвиток і про 
просування нашої країни як країни, яка може виробляти якісний продукт, як 
країни, яка може  конкурувати з будь -якою країно ю у світі на будь -яких теренах , 
це може бути і агросектор, і лісова галузь.  
На прикладі свого округу в місті Рівному я можу сказати, що завдяки 
таким законопроектам у нас з ’явився меблевий кластер, на сьогодні  це близько 
10 мільярдів гривень інвестицій на  території індустріального парку.  
Таким законом ми лише покращуємо умови, за яких з ’являти муть ся 
більше таких прикладів. Я дуже прошу всіх підтримати  проект і в першому , 
і в другому читанн ях.  
Комітет рекомендує Верховній Раді підтримати в першому читанні  зако-
нопроект № 5688.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити? Будь ласка, запишіться на 
виступи: два – за, два – проти.  
Бардіна Марина Олегівна, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь 
ласка.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Передайте , будь ласка , слово Гетманцеву Данилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, усі в цьому залі знають моє  нега-
тивне ставлення до податкових пільг , але в цьому випадку я виступаю катего -
рично за податкові пільги, які ми даємо індустріальним паркам. Немає жодн ої 
успішної країни світу  з сировинн ою економік ою. На жаль, з 2013  року ми маємо 
значне збільшення частки сировинних галузей у нашій економіці і відповідно 46 зменшення частки промисловості.  Промисловість – це те, що створює робочі 
місця . Промисловість – це те , що дає податки . Промисловість – це те, що дає 
майбутнє країн і і є запорукою добробуту країни і її громадян.  
Ми вже  в цьому  залі проголосували за «інвестнян ь». Це масштабний  клас-
ний проект для великого бізнесу, і сьогодні на розгляді вже є більше 100  проек-
тів, щоб запуститися в межах цього проекту.  
Ми проголосували в цьому році в проекті № 5600  за пільг и для шахтар -
ських містечок , і 18 міст в Україні , які вмирають через те , що з акриваються 
шахти, отримали пільги для розвитку середньої промисловості .  
Сьогодні ми розглядаємо проекти про індустріальні парки.  Індустріальні 
парки – це інструмент, який широко використовується в усьому світі. Ці ін-
дустріальні парки розвиваються в Поль щі, у Туреччині їх більше  100, у Китаї – 
більше 300, у Південній Кореї – більше  1200 (вдумайтеся ) індустріальних 
парків.  
Я переконаний, що правильне використання цього інструмент а ‒ інвести -
ції держави, а це також необхідно, передусім у те, щоб індустріаль ні парки були 
успішними, стане запорукою нашого економічного зростання.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Індустріальні парки об ’єдна ли сьогодні і схід, 
і захід. Щойно я говорив з Павлом Бакунцем  про те, що,  дійсно, необхідно 
допомагати і малому , і середньому , і великому бізнесу.  
Але хотів би звернути увагу також на Донбас, де йде війна. Ми з колегами 
зареєстрували законопроект № 2070  про вільну економічну зону  на Донбас і. 
Якщо парламент уже проголосував за скасування вільн ої економічн ої зони 
в Криму,  то ми вимагаємо все -таки дати гарантію  і розгля нути  законопрое кт 
№ 2070 про вільну економічну зону на Луганщин і та Донеччин і, там, де йде 
війна. Повинні бути інвестиції  в Луганську та Донецьку області, необхідно дати 
робочі місця , а також гаранті ї і Президента, і парламенту, і Кабміну, щоб люди 
хотіли інвестувати в т і землі, і дати можливість пільгового кредитування для 
малого, середнього бізнесу, агарного бізнесу.  
Залишилося дві третини землі, а людей немає. Сьогодні майнери виїж -
джають у Польщу.  
Що говорив наш колега Гетманцев  про шахтарські містечка? Т о давайте 
подивимося на Луганський вугільний басейн  – чорне золото, якого не вистачає 47 на складах. У країні енергетична криза, коли закуповують електроенергію 
в Білорусі по 5  гривень, а продають нашим ОТГ по 9  гривень.  
Тому треба подбати про Донбас і все -таки дати можл ивість розвиватися 
бізнесу саме там, де йде війна.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Прошу надати слово нашом у 
шановному колезі найбільш компетентному у Верховній Раді з питань розвитку 
промисловості й економіки Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, поки ви йдете до трибуни, 
я думаю, буде ще стільки компліментів у ваш  бік.  
Будь ласка, Олек сандр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги , за 
це скликання Верховної Ради, напевно, є п ’ять основних ключових економічних 
законів, які , дійсно , в теорії є дуже правильними , але вони не працюють за 
окремих умов.  
Я тако ж, як і мій колега Шахов, апелювати му до голови фінансового і по -
даткового комітету, який сказав фундаментальні речі, що необхідно відроджу -
вати високотехнологічне промислове виробництво. Але треба дуже добре знати 
структуру української економіки, її еконо мічну історію, для того щоб розуміти, 
що окремі норми, які тут закладені, замість того щоб стимулювати надходження 
інвестицій у промисловий сектор, зменшувати муть їх , замість того щоб від -
роджувати промисловість, навпаки , погіршувати муть її . 
Який головний базис сучасної промислової політики України? Це коопе -
раційні зв ’язки у високотехнологічних секторах промисловості з країнами СНД, 
країнами Євразійського економічного союзу. У нас спільна інфраструктура: 
енергетична, транспорт на, зв’язку, ряд інших конкуре нтних переваг, єдина ко -
операційна база, яка була створена ще за радянських часів.  
Що ви робите, коли ви вносите такі норми? Ви розриваєте ці окремі лан -
цюжки, коли встановлюєте  обмеження з окремими країнами східного напрямку. 
Це, навпаки , зменшувати ме обсяг і реалізованої промислової продукції, і частку 
інноваційної продукції в промисловій структурі, і зменшувати ме частку маши -
нобудування в експорті , про що казали колеги . Ось що ми робимо. Таким чином, 
замість того щоб робити благо, ми погіршуємо і культи вуємо сировинну спрямо -
ваність економіки.  
Тому, на наш погляд, між першим і другим читанням и необхідно приб рати 
дискримінаційні норми, які погіршують і ще більше розривають коопераційні 48 зв’язки з країнами СНД. Без цього в економіки України і промисловості  не буде 
майбутнього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович. Після нього ще Южаніна Ніна Петрівна 
і Рудик Сергій Ярославович. Від «Батьківщини » ще нікого не було? Добре.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Дуже символічно, що після мене виступа тиме  пані Ніна Петрівна, тому 
що я пам ’ятаю, як принципово в минулому ск ликанні ми захищали, щоб ці 
податкові пільги не були прийняті в такому вигляді. Дуже дивно, що зараз у залі 
немає міністр а фінансів, який сказав би нам, скільки це коштувати ме. Скільки  
хтось пенсій, хтось медичних виплат, а хтось підвищення зарплати не отр имає 
через те, що будуть застосовані податкові пільги. Але якщо в монокоаліції є на 
це гроші і ви хочете їх витрачати, витрачайте. Єдине , що я дуже хотів би, щоб 
український парламент звернув увагу на те, що, незважаючи на наші голосу -
вання, позиції, заяви  про «інвестнянь », вперше за багато років індекс інвестицій -
ного клімату в Україні був у цьому році зменшений. І проблем ою є не наявність 
або відсутність податкових пільг для індустріальних парків, а слабка судова 
реформа, високий рівень корупції, тіньова економіка і низькі темпи вакцинації.  
Я дуже хотів б и, щоб слова про те, що ми тут відновлюємо промисловість, 
справді , були реалізовані в реальності. Але для цього, на жаль, або на щастя, не 
треба встановлювати п одаткові пільги для тих же олігархів, які насамперед ними 
скористаються , тому що звичайні громадяни не будувати муть  заводи. І зараз ви 
точно створюєте внутрішній український офшор, який потім також, героїчно 
створ ивши, будете героїчно зачиняти , тому що просто банально в бюджеті не 
буде грошей.  
Я не голосувати му за цей закон опроект  і вас теж закликаю утриматис я. 
Але ще раз звертаюс я до уряду. Дуже хотілос я б, щоб вони хоча б іноді гово -
рили правду про те, що написа но у висновку Мінфіну щодо цього законо -
проект у, що вони його не підтримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Потім – Рудик , Яценко , і переходимо до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодер жавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 49 українці ! Чи не виникає у вас когнітивний дисонанс? Одні й ті самі люди, які 
говорять, що спрощена система оподаткування, що ФОПи – це ерозія в податко -
вому законо давстві, що саме через них немає достойної зарплати у вчителів 
і лікарів, зараз говорять про пільги необмеженій кількості юридичних осіб.  
Щодо створення індустріальних парків і спеціальної системи оподатку -
вання ми працювали, вивчали досвід, який дає країн ам можливості розвиватися. 
Але цей проект закону  розроблений, абсолютно не думаючи про переробну 
промисловість, про яку ви сказали, не думаючи про обмеження і відповідаль -
ність. Адже  це двосторонній процес  і якщо держава надає по даткові пільги, то 
бізнес х оча б виконує соціальну складову. Це передбачають усі закони у всіх 
країнах, в яких працюють індустріальні парки, тільки не в нас. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу. Потім – народний депутат Яценко , і переходимо до голосування. 
Займіть свої місця.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, ми будемо підтримувати цей законопроект, 
але тільки в першому читанні , тому що як малі підприємці, так і середній клас, 
так і ті, які х очуть вкладати в промисловість, мають право  на пільги. Це аксіома.  
Але давайте не перетворювати на фарс. Нинішня версія і одного, і другого 
законопроектів не містить ніяких обмежень видів діяльності для тих підпри -
ємців, які будуть займатися бізнесом на території цих парків. Там немає ані 
інновацій, ані енергозбері гання, немає жодних вимог, які вирізняють цей вид 
бізнесу від іншого.  
Наприклад , у Золотонош і міська влада виділила 10  гектарів землі під 
переробку в індустріальному парку , думаєте, олії? Ні, канабісу, за який нами ще 
навіть не проголосовано ! Дайте слово колишньому меру Золотоноші, нехай мені 
апелює і скаже, що це неправда. Це і є інновація? Це не інновація, це префе -
ренції для окремих видів бізнесу , і нам треба це виправити до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Яценко, фракція «Батьківщ ина». 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Дійсно, індустріальні 
парки дадуть змогу насамперед розвиватися громадам. Тому що сьогодні ми 
спостерігаємо, особливо в невеликих містах і містечках, коли закрив ається  за-
вод, нема є що робити, і люди просто від ’їжджають або взагалі виживають  лише 
завдяки торгівл і.  
Тому я думаю, що дуже добре, що є такий закон опроект . У принципі якщо 
є якісь питання, можна їх доопрацювати до другого читанн я, і я  впевнений, що 50 комітет доопрацює. Але це, безумовно, прогресивний шлях д о того, щоб утво -
рити в Україні робочі місця, а якщо будуть робочі місця, це дасть можливості 
для д одаткової сплати того самого податку на доходи фізичних осіб, так зван ого 
ПДФО, та інших надходжен ь до бюджету. То ж я думаю, що це добре . Давайте 
підтримаємо цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення . Переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ство -
рення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове 
виробни цтво » (№ 5688 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято . 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі , шановні колеги. Наступн е питання – проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо створення сприятливих умов 
для залучення масштабних інвестицій у промислове виробництво » (№ 5689 ).  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати без обговорення, але я знаю, 
що Ніна Петрівна просить 2  хвилини. Ще хтось просити ме 2  хвилини? (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги , давайте проголосуємо  за розгляд цього питання за скоро -
ченою проц едурою.   
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
У вас проблеми з пультом, я правильно розумію? До вас ідуть працівники 
Апарату, Нестор е Іванович у.  
Дайте 1 хвилину Нестору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане го ловуючий, для стенограми. У  нашому 
секторі в останніх  двох рядах під час попереднього голосування  за прийняття 
проекту закон у № 5688  в цілому, на жаль, не спрацювали  картки  так, як голо -
сували народні депутати : або взагалі не голосували, або депутати під час голосу -
вання змінювали свою позицію,  але це не бул о зафіксовано. Я бачу по табло, що 
я утримався, а картка голосувала «за».  51 По-перше, прошу врахувати мій голос як «утримався », а по-друге, пере -
вірити, як працю є система електронного голосування в останніх  двох рядах 
нашого сектору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу працівників Апарат у перевірити, як проходить 
голосування.  
Дякую, Нестор е Іванович у. 
Ніна Южаніна , 2 хвилини. Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Нін о Петрів но. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  На жаль, такі важливі системні речі ми намагаємос я 
проголосувати  поспіхом . Шановні колеги, за базови м закон ом уже нада но дер-
жавну підтримку тим, які будуть знаходитися на території індустріальних парків 
і здійснювати муть  експорт , і це значні кошти з державного бюджету. Коли ми 
говоримо про податкові піл ьги, треба обов ’язково враховувати 25 -річний  досвід  
нашої країни. Ми , справді , не можемо в усьому рівнятися або імплементувати 
у себе ті норми, які діють десь, тому що в нас уже працюють на сьогодні  
і спеціальні економічні зони, і території пріоритетного р озвитку, і технологічні 
парки, і пільги для окремих сфер економіки  – машинобудування, суднобуду -
вання, легка промисловість, ІТ.  
Скажіть, будь ласка, хто проаналізував, як кожен з цих спеціальних 
режимів спрацював, якими податковими пільгами скористався і яку користь для 
держави, для розвитку економіки дали ці пільги? На жаль, кожен з цих спе -
ціальних режимів, маючи на початку таку саму мету запровадження – позитив -
ний ефект, згодом перетворювався виключно на спосіб ухилення від оподатку -
вання, і як наслідо к – такі податкові пільги були скасовані.  
Для того  щоб ви зараз приймали, треба обов ’язково встановлювати 
запобіжники і зобов ’язання для тих інвесторів, які працювати муть у цій зоні.  
Зрозумійте, будь ласка, ви говорите, що це створення робочих місць. Та 
якщо буде створена компанія  і в ній буде одна працююча людина , то це вже 
відповідати ме критеріям і звільняти меть ся від оподаткування податком на при -
буток  – 10 років при ввезенні нового обладнання не платити зовсім митних 
платежів, не платити податк у на зе млю без обмеження строку дії цієї пільги!  
Скажіть, будь ласка, ми зараз говоримо про вигоду для місцеви х бюдже -
тів. Та це лише за розумно го підход у, коли , справді , є критерій щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили… (Шум у залі) . Ви просто н астільки 
заслухалися себе, Нін о Петрівн о. Сідайте, будь ласка. У вас було 2  хвилини .  52 Ставлю  на голосування  пропозицію  прийняти  проект Закону «Про внесен -
ня змін до М итного кодексу України  щодо  створення  сприятливих  умов  для 
залучення  масштабних  інвестицій  у промислове  виробництво » (№ 5689 ) за 
основу .  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За»  – 237. 
Рішення  прийнято.   
Будь  ласка,  покажіть  по фракціях  і групах .  
Дякую, шановні  колеги.   
Шановні  колеги , Вікторія  Кінзбурська  озвучить  пропозицію , я так розу -
мію,  теж погоджен у між усіма  фракціями.  Будь  ласка.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
фінансів,  податкової  та митної  політики  (одноманд атний  виборчий  округ  
№ 171 Харківська  область,  політична  партія  «Слуга  народу»).  Добрий  день!  
Прошу  поставити  на голосування  законопроект  № 6273 . Це друг е читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні  колеги,  ми його  проголосували,  просто  він 
у нас останній.  Можемо  голосувати.  Тому,  шановні  колеги…  (Шум у залі) . 
Ви хочете  одну  поправку  саме  до цього  законопроект у? Для підтвер -
дження?  Будь  ласка .  
Шановні  колеги,  тоді давайте  приймемо  рішенн я, оскільки  немає  консен -
сусу,  як бачите.  Ось починається,  ми говорили  без поправок  ‒ одна  поправка,  
одна  поправка…  Ми ідемо  за тим порядк ом, який  проголосований,  і кінчайте  
ці речі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  я переходжу  до законопроекту  № 3739  (Шум у залі) . 
Ні, ми не перейшли,  зараз  розпочнемо  розгляд  законопроекту  № 3739 .  
Шановні  колеги,  ми йдемо  за порядк ом, не міняємо,  зараз  розпочинаємо  
розгляд  проекту  № 3739 . Ми за такий порядок  проголосували,  за ним і йдемо.   
Отже,  проект  Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про публічні  
закупівлі » щодо  створення  передумов  для сталого  розвитку  та модернізації  
вітчизняної  промисловості » (№ 3739 ). Друге читання . 
Я запрошую  Наталу ху Дмитра  Андрійовича.  Дмитр е Андрійович у, ви де?  
Шановні колеги, я так розумію, ніхто не наполягатиме на поправках (Шум 
у залі) . Наполягають. Хто наполягає? (Шум у залі) . 
Я зрозумів, ви сказали ‒ для підтвердження, але для підтвердження  – 
в кінці. Зараз я запитую, хто хоче поставити свої поправки на  голосування для  
врахування. Я  бачу, Рущишин. Чи йдемо … (Шум у залі) . 
Поправка  23. У кого поправки раніше поправки  23? (Шум у залі) . 53 Я ж назвав проект закону № 3739  щодо локалізаці ї.  
Поправка  23. Рущишин . Будь  ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую за надане слово.  Шановні колеги , я хотів би 
звернутися до всіх парламентарі їв з такого приводу. Наші організації тримають 
конкуренцію у світовій економіці і часом її виграють. Зараз на них і на наших 
платників податків, а також споживачів в Україні ми покладаємо відповідаль -
ність за неконкурентних і слабких, але хитрих. У нашій історії це вже було, ми 
можемо навіть сказати, що це відображено  в нашому фольклорі, як битий не -
битого везе . Саме казочка про «Лисичку -сестричку і вовка -панібрата » про це 
говорить нам дуже чітко.  
У даному випадку ми відкриваємо скриньку Пандори. Ви собі не уявляєте, 
наскільки багато аудиторської роботи для того, щоб перевірити всю цю лока -
лізацію , а також можемо собі уявити, скільки посередників з’явиться  в про -
цедурі отримання документ а про локалізацію.  
Голосуємо проти цього закон опроект у – битий небитого везе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  23 народного депу -
тата Рущишина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За»  – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  111. Рущишин . Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні  народні депутати, біля цих дверей висить 
фотографія Ігоря Рафаїловича Юхновського, який отримав відзнаку «Гідний 
довіри ». Він, виступа ючи в нашому парламенті, ска зав про те, що перша 
проблема на сьогодні в Україн і – це систематичне невиконання міжнародних 
договорів.  
Я не говорити му зараз про асоціацію, оскільки її, напевно, зняли, але  
відповідно до статті  3 Угоди про державні закупівлі, до якої Україна приєдна -
лася 16 березня 2016  року, кожна зі сторін повинна без зволікань та безумовно 
забезпечити режим не менш сприятливий, ніж той, який надається національним 
товарам, послугам та постачальникам.  
Пропозиції до законопроекту № 3739 також розглядаються і як порушен ня 
вимог Угоди  про пов’язані з торгівлею інвестиційні заходи (Додаток  1А до Уго -
ди про заснування Світової організації торгівлі). Суто за Липинським: зрад -
ництво стало найбільш характерним явищем нашої історії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  111 народного депутата 
Рущишина. Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  146.  54 РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, усі законопроекти, які вносяться до  
залу, повинні відповідати нашій ст ратегії. У стратегії Кабінету Міністрів, яка 
затверджена, чітко сказано, що конкуренція має бути об ’єктивною і незалежною 
від того, де знаходиться виробник чи комерційна фірма . У даному випадку ми 
вже порушуємо це правило. Але дякую, що автори законопроект у люб ’язно 
подарували нам Фрідріха Ліста, ідеолога економічного націоналізму. У нього 
є така цитата  про те, що а бсолютна свобода міжнародної торгівлі на сьогодні – 
це космополітична ідея, яка може бути реалізована хіба що через кілька століть.  
Шановні, кі лька століть пройшло, на вулиці вже глобалізація, битий 
небитого везе … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  146 народного депу -
тата Рущишина. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  205. Рущишин . Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, економіка України є експортоорієнто -
ваною, і в даному випадку люди або компанії, які успішно експортують укра -
їнську продукцію, втратять ці ринки на заміну малому і недолугому україн -
ському ринку. Чи ц е виправдано? Питання риторичне.  
Якщо корпоративні зомбі не можуть запропонувати на прозорому тендері 
найнижчу ціну, вони, вдягнувши на себе національний прапор, вимагатимуть, 
щоб українські замовники платили їм більше , але в остаточному підсумку  вища 
ціна ляже додатковим тягарем на пересічного українця – кінцевого споживача 
чи платника податку. І коли він переплачуватиме за товари чи послуги 
корпорації -зомбі, громадянин не використає ці кошти на купівлю іншого товару, 
цілком імовірно, українського.  
Не мож на голосувати за цей законопроект  – битий небитого везе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  205 народного депутата 
Рущишина. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  270. Народний  депутат Рущишин . Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, за півтора кілометра звідси знахо -
диться місце, де було вчинено вбивство одного економіста, який для багатьох є, 
можливо, авторитетом. За п івтора кілометра звідси в інш ий бік , у Лаврі, він 
похова ний. Звати його Столипін. Так о сь, навіть Столипін у 1905  році говорив, 
що закон повинен служити для конкурентних і сильних, а не для п ’яних 
і слабких.  55 Я хочу також сказати, що захисна політика є програшною, переможними 
є наступальні стратегеми. Це не нас тупальна стратагема, ми ховаємося від світу 
у своїй шкар алупці – в Україні. Я хотів би сказати, що є набагато кращі інші 
інструменти, про які ми говорили вище. Наприклад, індустріальні парки, які ми 
можемо застосувати для того, щоб підтримати нашого експор тера.  
Не можна голосувати за цей законопроект  – битий небитого везе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  270 народного депутата 
Рущишина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  320. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, як показують емпіричні дослідження, 
великі витрати всередині країни призводять до спаду економічного розвитку. 
Існує статистичний зв ’язок, кореляційний, є кореляція між добробутом будь -якої 
людини і триваліст ю її життя. Отже, захищаючи наші недолугі підприємства від 
жахів так званої світової конкуренції, насправді ми в непрямий спосіб вкоро -
чуємо життя українцю. Але це дуже важко зрозуміти, тому що, з  іншого боку, 
підприємство працює, труби димлять, директор с идить у своєму гарн ому кабі-
неті, продукція відвантажується, а платимо ми за це все з кишені платника 
податків і з кишені кожного українця.  
Не можна приймати ц ього законопроект у – битий небитого везе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  320 народного де путата 
Рущишина і колег. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Теж не спрацював ряд, шановні колеги. Працівники Апарат у, підійдіть 
будь ласка , до народних депутатів. А паратура вже  втомилася.  
Заверша льна ваша поправка  2117. Народний депутат Рущишин . Будь 
ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, нам у приклад ставлять економіку 
Німеччини. Я, власне, покоп ирса вся в наукових працях і знайшов таку цитату, 
яку я хотів би вам прочитати.  
У Німеччині різкий повор от у політиці відбувся завдяки економічній 
реформі 1948  року під керівництвом міністра економіки Людвіга Ергарда. Він 
заявив, що неоліберальні принципи, протилежні принципам корпоративістської 
моделі, повинні бути втілені в економіці федеративної республік и. Ергард при -
писує майже подвоєння національного продукту Західної Німеччини між 1949 
і 1956  роками відродженню конкуренції та вважає, що нація здобула, відкинув -
ши корпоративістську тенденцію відмовлення від індивідуальних стимулів, 56 відкинувши також соці алістичну тенденцію і думати про розподіл багатства 
більше, ніж про його продуктивність.  
Не можна приймати ц ього законопроект у – битий небитого везе.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправка  2117 народного депутата 
Рущишина. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, хто ще наполягати ме? Народний депутат Цабаль.  
Можна звернутися до вас з проханням? Ми бачили перелік ваших попра -
вок. Чи можна, ми дамо деякий час, щоб ми мали можливість сьогодн і проголо -
сувати, тому що у порядку денному на завтра стоять мегаважливі закон о-
проект и, які стосуються дуже багатьох питань? Якщо таке можливо, ми були  б 
вдячні. Завтра ми ще маємо проголосувати у тому числі  за те , щоб до нас 
прийшли вельмишановні предста вники організацій з Вифлеємськ им в огнем, 
і інші колеги.  
Народний депутат Цабаль.  Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Продиктувати номери поправок ? Зараз поправка  77, потім 
прошу 3  хвилини замість поправок  84-91. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо  з поправки  77.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Поправк а 77 звучить так: «Доповнити пункт  1 розділу  І 
проекту закону новим абзацом такого змісту: «Ступінь локалізації визначається 
учасником самостійно за формулою: СЛ = (1 – I / С) × 100  %».  
Для чого це робиться? Для того щоб сам учасник мав змогу са мостійно 
визначити і задекларувати ступінь локалізації , щоб це не робив якийсь держав -
ний орган, що за незрозумілим принципом видавати ме довідку кожному учас -
нику торгів, що він є українець, що сво єю черг ою зніме корупційні ризики, які 
можуть виникнути в р азі наявності такого органу.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  77 народного депу -
тата Цабаля. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Далі 3  хвилини – Цабаль замість восьми своїх поправ ок. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, на поправк ах 84-91 я не наполягати му, 
хочу замість цього висловити свою позицію.  57 Про що взагалі цей закон опроект ? Суть його в тому, щоб надати префе -
ренції в державних закупівлях тим виробникам, у яких більший відсоток лока -
лізованого в Україні виробництва. Автори проект у стверджують, що це підтри -
має розвиток української промисловості, проте насправді це не так.  
Законопроект у найкращому випадку – звичайний популізм, у гіршому – 
відверте шкідництво. Цей законопроект – така собі легка версія проекту № 7206  
2017  року «купуй українське », який часто називали «купуй у олігархів ». Так , 
автори, і я вдячний їм за це, до другого читання значно пом ’якшили цей зако-
нопроект , і саме тому більшість своїх п оправок далі я зніму. Проте цей закон о-
проект  навіть у поточній версії  не відповідає цілі щодо підтрим ки українського 
виробництва.  
Я насамперед хочу сказати, що я за здоровий протекціонізм і за стиму -
лювання укр аїнського виробника, але цей протекціонізм має базуватис я на трьох 
принципах, які не виконуються в цьому закон опроект і. 
Перший п ринцип . Стимулювати українських виробників треба самих, а не 
обмежувати іноземних. Тобто стимулювання має бути таким, що робить укра -
їнського виробника більш конкурентоспроможним, а не менш. Нагадаю, що 
будь -яка преференція, особливо в державних закупівлях, зменшує конкурентну 
спроможність українського виробника довгостроково. Чому зменшує? Тому що 
ти не конкуруєш і в тебе немає ст имулів інвестувати, покращувати свій продукт, 
покращувати свій сервіс. І довгостроково такі преференції при зведуть до того, 
що ті самі українські виробники будуть менш конкурентоспроможні і виробля -
тимуть  дорожчий і гіршої якості продукт.  
Другий принцип. П ротекціонізм не має шкодити економіці в цілому за 
рахунок окремих галузей. А я нагадаю, що коли ми допомагаємо окремим 
індустріям, наші зобов ’язання перед Світов ою організацією  торгівлі можуть 
призвести до того, що інші індустрії, як і експортери, можуть п остраждати, тому 
що будуть введені зворотні санкції проти них  і відповідно одні індустрії вигра -
ють, а інші можуть постраждати, особливо експортери , за рахунок тих санкцій.  
Третій принцип. Пр отекціонізм не має суперечити міжнародним 
зобов ’язанням.  
На жаль , у даному законопроект і жоден з цих трьох принципів підтримки 
національного виробника не виконується . Тому я не можу підтримати цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  138. Цабаль.  Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, у поправ ці 138 пропонує ться пункт 3 
розділу  І проекту закону виключити. Чому це важливо? Будь -яка локалізація  
призведе до того, що п ід час державних закупів ель не завжди закупляти муться  
товари  кращої якості і за кращу ціну. Тобто коли виробник брати ме участь 
у тендері, він зможе виграт и тендер, не маючи дешевшого товару. А це сво єю 
чергою означає, що з державного бюджету закупівлі будуть робитис я за кошти 58 платників податків  за завищени ми цінами, і це відповідно при зведе до того, що 
витрати державного бюджету  або збільшаться, або зменшат ься… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  138 народного депутата Цабаля. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  146, так?  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Поправка  144.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  144. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, п оправка  144 до цього законопроекту ‒ 
ключова і важлива. Хочу розказати про ще один момент, який, можливо, не всі 
колеги знають.  
Як працює Світова організація торгівлі? Світова організаці я торгівлі – це 
договір багатьох країн, які беруть на себе деякі зобов ’язання  щодо як зовнішньої 
торгівлі, так і насправді деякої внутрішньої економічної діяльності. Чому вони 
беруть ці зобов ’язання? Тому що для кожного учасника цієї організації важливо, 
щоб усередині країни різними законодавчими актами не створювалис я префе -
ренції для локальних виробників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  144 народного депутата 
Цабаля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  146. Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Поправка  146 стосується цієї ж теми, тому я продовжу. 
Чому важливі ці принципи, які не дозволяють давати певні преференції без 
згоди інших учасників? Тому що кожна країна зможе почати вводити ці пре -
ференції і світо ва торгівля не працювати ме. А світова торгівля – це добре для 
всієї економіки. Ці принципи існують для того, щоб не було, умовно, хитрих 
держав, які сво єю черг ою роблять те, що не роблять  інші. Порушуючи ці прин -
ципи, відбувається така ситуація: інші учасники Світової організації торгівлі 
мають право вводити зворотні санкції. А що таке зворотні санкції? Зворотні 
санкції  працюють так: будь -яка організація, яка торгує з Україною, зможе 
вибрати того експортера продукції…  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, щодо поправк и 146 ми вже голосували . 
Давайте проголосуємо щодо поправк и 204, про яку ви говорите, тому що ви 
хвилину використали.  
Шановні колеги, поправка  206 шановного депутата Цабаля  (Шум у залі) . 
Ні, автор поправк и 206 Заремський.   
Перепрошу ю, поправка  204. Голосуємо  за цю поправку. Нормально буде?  
Ставлю на голосування поправку  204. Комітет її відхилив. Прошу…  (Шум 
у залі) . Що ні? Дивіться, щодо поправк и 146 ми вже проголосували. Ми не 
зможемо щодо неї проголосувати  ще раз, тому що її допові дав Рущишин.  
Тоді давайте проголосуємо щодо поправк и 204.  
Ставлю на голосування поправку  204. Прошу голосувати. Вона комітетом 
відхилена.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  209.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Ні, зачекайте. Дайте, будь ласка, 3  хвилини , і я знім у свої 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі поправки, так? 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Так, у сі поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 3 хвилини Цабалю.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, на жаль, я бачу, що  знання економічної 
теорії не завжди є сильною стороною цієї Верховної  Ради, ну, як і інших верхов -
них рад , і це нормально, тому що у Верховній Раді працюють професіонали 
в різних галуз ях. Т ут є фахові юристи, є економісти, є журналісти, є військові, 
є медики, є освітяни. Це нормально, коли кожен займається своєю справою 
і кожен орієнтується на думку тих людей, які в цьому розбираються. На жаль, 
щодо багатьох економічних законопроектів думк а економістів не завжди почута 
і не завжди на неї орієнтуються.  
Хочу нагадати, що після прийняття цього законопроекту в першому читан -
ні К иївська школа економіки розрахувала потенційний вплив цього законо -
проекту на економіку України. Відповідно до  їхніх розрахунків такий закон 
у разі прийняття дасть не плюс до ВВП, а мінус 0,5 відсотка. Чому так? Тому що 
деякі галузі виграють за рахунок тог о, що в них збільшиться виробництво і про -
даж у державних тендерах, але інші можуть програти за рахунок потенційних 
зворотних санкцій наших міжнародних партнерів, які не будуть задоволені тим, 
що їхні продукти не можуть на рівних конкурувати з українськими . 
Інша причина цього негативного впливу – довгостроковий негативний 
ефект для економіки через те, що хоча короткостроково, дійсно , два-три роки 60 нашим виробникам буде добре від локалізації, довгостроково вони не будуть 
заохочені інвестувати у виробництво, і нвестувати в покращення продуктів і дов -
гостроково вони стануть менш конкурентоспроможними.  
Тому якщо орієнтуватися на думку провідних економістів, я назвав Київ -
ську школу економіки і багато європейських організацій, які знають про цей 
закон опроект , підтр имки проекту ми не бачимо.  
Єдине, за що я хотів подякувати комітету, що між першим і другим 
читанням и закон опроект  був суттєво доопрацьований і зі списку постачальників, 
які знаходяться в країнах, які не підлягати муть  вимогам щодо локалізації, ви -
ключили б ільшість чи всіх наших міжнародних партнерів . Це країни ЄС, Спо -
лучені Штати Америки та інші країни, які є нашими міжнародними партнерами. 
Це добре, це суттєвий прогрес. Хоча сам закон опроект  досі не оптимальний , але 
те, що було зроблено, це прогрес  і дяку ю комітету  за це .  
Я закон опроект  не підтримую, але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щиро вам вдячний за розуміння, за ваш конструктив. 
Справді , щира вдячність.  
Шановні колеги, я ще дам 1  хвилину Железняку, він теж знімає всі свої 
поправки. Дякуємо вам, Ярослав е Іванович у.  
Після того, я думаю, що ми можемо перейти до голосування. Але я знаю, 
що ще одну поправку постав ить представник ОПЗЖ Волошин і щодо однієї 
поправк и для підтвердження візьме хвилину Шкрум Альона Ігорівна. Після 
цього переходимо до голосування. Але для того  щоб ми точно встигли прого -
лосувати, я продовжую на 15  хвилин засідання.  
Железняк Ярослав Іванович , 1 хвилина . Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, у мене до цього закон опроект у 
1500  поправок, і, звичайно, я жодну з них не піднімати му, думаю, що не  треба 
витрачати на це час.  
Я проти цього закон опроект у, оскільки вважаю, що він не допоможе, 
і вважаю, що система ProZorro  – це найкраща система, якщо вона декілька разів 
у світі отримала найвищі нагороди.  
Таким законом ми не змінимо наш ої економік и, я в цьому переконаний. 
Але я вдячний і комітету, і Дмитру Наталусі, і Дмитру Кисилевському, і іншим  
колегам , які хоча і в довгій, палкій, але  дискусії дослухалис я до наших порад 
і виключили найбільш важливих стратегічних партнерів з цього закон опроект у.  
Я не голосувати му за цей закон опроект , тому що не вірю в нього, але дам 
можливість українському парламенту зробити сьогодні цю помилку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, поправки, які ставилис я на голосування для  враху -
вання, ми пройшли. Є од на поправка, яку хочуть поставити на  голосування для  
підтвердження.  61 Народний депутат Волошин . Будь ласка . Після цього я ще даю 1 хвилину 
Шкрум, і переходимо до голосування. Народні депутати, займіть, будь ласка, 
свої місця.  
Волошин.  Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги ! Мені якраз зрозуміло, чому лобі сти глобальних 
корпорацій зараз так швидко знімають свої поправки . Тому що вони досягли  
мети спільно з посольствами, які чинили шалений тиск на Верховну Раду і на 
комітет. І я дуже вдячний голові комітету, що він тривалий час дуже мужньо 
і професійно відби вався від цього тиску. Тому що вони прибрали, власне, саме ті 
країни з дії такого закону, які й створюють найбільш неконкурентні умови для 
українського виробника , які самі купують лише 60  тисяч тонн української куря -
тини, наприклад той самий Європейський С оюз, а нам намагаються втюхувати 
навіть парти.  
Тому я прошу поставити на голосування для  підтвердження поправку  317, 
яка абсолютно викривлює саму логіку цього законопроекту. Якщо Європей -
ський Союз, Сполучені Штати  Америки , Канада, Австралія можуть уникат и дії 
такого закону, то який же це рівний підхід до міжнародних партнерів у торгівлі? 
До речі, наш перший торговий партнер – Китайська Народна Республіка, а не 
Сполучені Штати Америки.  
Тому я вимагаю, щоб Верховна Рада професійно і відповідально поста -
вила ся. Якщо ми захищаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  317 народного депутата Кисилевського. Вона 
комітетом врахована редакційно. Водночас народний депутат Волошин просить 
підтвердити це редакційн е врахування в стінах Верховної Ради .  
Ставлю на голосування поправку  317 народного депутата Кисилевського 
в редакції комітету, оскільки вона врахована редакційно, для підтвердження.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Народна депутатка Шкрум, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую.  Колеги, поправка 2046, але я не наполягаю на голо суванні.  62 Ви знаєте це, мабуть, перша спроба в цьому парламенті за два роки , дійс-
но, перейти до правильного захисту українських національних інтересів і про -
мисловості. Юлія Володимирівна Тимошенко є співавтором цього законопроек -
ту, як і багато інших чле нів нашої фракції. Ми вважаємо, що він мав би 
прийматися, можливо, ще з самого початку, два роки тому , але і зараз країні 
точно треба такий новий економічний курс, який переходить до захисту наших 
національних інтересів, наших робочих місць, наших робітник ів, наших інже -
нерів, наших промислових підприємств.  
Думаю, що ця перша спроба точно має бути вдалою. «Батьківщина » 
підтримувати ме цей законопроект. Ну , а далі, сподіваюся, що локалізація може 
бути збільшена і поширена  в майбутньому і покаже нам серйозні результати. 
Треба було робити це давно, колеги, а зараз голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще Дмитро Андрійович Наталуха від комітету , 2 хви-
лини , і переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, колеги. Звісно, що комітет ухвалив рішення 
рекомендувати  Верховній Раді прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому з техніко -юридичним опрацюванням. Але я хотів вам сказати, що  ця 
дата може стати датою в календарі як день економічної незалежності України, 
без перебільшення. 30 років ми йшли до цього дня. 30  років нам казали, що 
соромно навіть подумати про те, що ми маємо право дбати про власного укра -
їнського виробника. 30  років нам казали, що ми мусимо враховувати найперш е 
інтереси  наших регіональних, європейських, західних, східних і інших партне -
рів ‒ будь -кого, окрім інтересів українців, українських виробників і українських 
працівників. 30 років нам  мало бути соромно від однієї лише думки поставити 
на перше місце національного вироб ника та українських працівників. 30  років 
нас переконували, що промисловість – це позавчорашній день, а наша доля – це 
аграрно -сировинний експорт.  
Сьогодні все зміниться, ми, без перебільшення, приймемо історичне рі -
шення, якому, звісно , я завдячую всім ф ракціям  і групам , які підтримали цей 
законопроект, всім головам  депутатських фракцій і груп, які його підписали .  
Я дя кую, звісно і безумовно, нашій президії. Я дя кую своєму комітету, 
Дмитру Кисилевському, без якого цей законопроект був би неможливий. Я дя -
кую нашим виробникам, які стоять над вами вгорі . Я дякую Президенту Укра -
їни, з яким ми погодили абсолютно оптимальний шлях прийняття цього законо -
проекту. І я дякую о позиції за конструктивний підхід сьогодні в залі, за мож -
ливість реалізувати цей історич ний, без перебільшення, законопроект.  
Колеги, прошу підтримати за основу і в цілому законопроект про лока -
лізацію № 3739.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі . Оплески ). 
Додайте ще 5 секунд, будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Колеги, вибачте,  я забув сказати, все, що ви щойно 
бачили, – це 150  тисяч підписів українських виробників на підтримку цього 
проекту закону. Дякую всім їм   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте п ідготуємося до голосування. Це просто якесь 
свято, не вистача є конфеті, але давайте замість конфеті гарно проголосуємо за 
цей законопроект.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, я ставлю на голосування пропозицію 
комітету прийняти проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі » щодо створення  передумов для сталого розвитку та модер -
нізації вітчизняної промисловості » (№ 3739 ) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю колег!  . 
Геращенко – з процедури, 1  хвилина, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово, ви неодноразово звертали 
увагу на дотримання Регламенту у Верховні й Раді України. Ми не дуже зро -
зуміли  на гальорці, що це було, коли під час розгляду законопроекту вийшла 
фракція майже в повному складі. Ми так розуміємо, що зараз розглядалися  
поправки , а поправки презентують з місця. Це перше.  
Друге, демонструвалося  відео, картинка  на екранах, які розміщені в се -
сійному залі. Я хочу наголосити, що нашій фракції ви не дали можливості про -
демонструвати ролик, який зняв оновлений телеканал «Рада », де просто прини -
жували опозицію . Ви не дозволити нам продемонструвати цей рол ик, комен -
туючи, що це неможливо.  
Ми засуджуємо те, що ви демонструєте подвійні стандарти до фракції 
більшості і до опозиції. Ми засуджуємо те, що ви дозволили на порушення 
Регламенту вийти зараз на трибуну і замість представлення поправок висловити  
тут якийсь абсолютно рекламний, пропагандистський спіч з конфеті. Не пору -
шуйте Регламент у, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо охорони здоров ’я населення від шкідливого 
впливу тютюну » (№ 4358 ). Друге читання.  64 Запрошую голову підкомітету Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Булах Ладу Валентинівну.  Будь ласка,  Ладо 
Валентинівн о. 
Шановні колеги , я так розумію, що ніхто не наполягати ме на поправках. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування…  Чи щ е буде рішення комітету, так?  
Будь ласка,  Ладо Валентинівн о, зачитайте рішення комітету.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  До в ашої уваги пропонується проект Закону  «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо охорони здоров ’я населення від шкідливого впли -
ву тютюну ». Нагадую, що метою законопроекту є захист здоров ’я людей від 
шкідливого впливу тютюну та імплементація Директиви 2014/40/ЄС Європей -
ського парламен ту і Ради  щодо шкідливого впливу тютюну. Це є вимогою до 
України щодо  асоціації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, Лад о Валентинівн о, рішення комітету 
зачитується лише тоді, коли є специфіка.  
 
БУЛАХ  Л.В.  Зачитую рішення  комітету . Керуючись пунктом  3 частини 
перш ої статті  123 Регламенту Верховної Ради України комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому 
читанні проект закону № 4358 прийняти в другому читанні та в цілому  як закон  
у запропонованій комітетом редакції . 
Водночас у зв ’язку з перенумерацією пунктів розділу  І законопроекту 
у відповідності з вимог ами законотворчої техніки, що відбулася під час прове -
дення передбачених Регламентом експертиз, а також необхідніст ю… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити , але прошу лакон ічніше наступн ого 
разу доповідати. Дайте завершити, бо це важливо.  
 
БУЛАХ  Л.В.  …Узгодження  між собою норм законопроекту, що 
стосу ються набрання чинності його окреми ми положен нями , прошу також 
врахувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть , будь ласка, мікрофон. У се. Дякую.  
Рішення комітету роздано, всі з ним ознайомлені. Я прошу представників 
комітету наступн ого разу готуватися ретельніше. Вам дається певний час для 
того, щоб  у разі , якщо є специфіка у рішенні комітету, доповісти його, а не 
починати з мети закон опроект у. 65 Є одна поправка для підтвердження, так? Хто виступатиме ? Стефанишина, 
здається, бо в масці я вас не впізнаю.  
Стефанишина.  Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страх ування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Я хочу поставити на  голосування для  підтвердження три поправки і потребую 
всього  1 хвилин у вашої уваги.  
Колеги, у першому читанні проголосували за законопроект, де заборо нили 
ароматизовані сигарети і електронні вироби , але між першим і другим читан -
нями деякі депутати повернули  ароматизацію . Хочу сказати, що 80 відсотків 
підлітків починають курити саме ароматизовані сигарети.  
Дуже прошу провалити  поправки  101, 104 і 106, не голосувати за них і не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку…  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Пропоную поставити на голосування для  під-
твердження, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте по ставит и на голосування для підтвер -
дження. Вони врахов ані.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  101 народного 
депутата Заблоцького для підтвердження. Вона комітетом врахована.  
Прошу голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  104 народного депутата Шахова. Вона комітетом вра-
хована. Водночас народна депутатка Стефанишина пропонує по ставит и її на 
голосування для підтвердження.   
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Заключна п оправка  106 Галайчука. Вона врахована комітетом .  
Шановні колеги, я ставлю її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.   
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до прийняття рішення.  66 Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету, яка була 
озвучена , прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо охорони здоров ’я населення від шкідливого впливу тютюну » 
(№ 4358 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Шановні колеги, на цьому пленарне засідання Верховної Ради  України 
оголошується  закритим. Ми зустрінемося одразу, тому що починаємо зараз 
позачерг ове засідання Верховної Ради України.  