 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 29 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок, 14  грудня 2021  року)  
 
 Виступи уповноваж ених представників депутатських  
  фракцій та груп  …6 
 
 Відхилення проектів постанов про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 30  листопада 2021  року  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення  
  збалансованості бюджетних надходжень»  …14 
 
 Внесення змін до законів України:  
  «Про громадянство України» щодо спрощеного набуття  
  громадянства України іноземцями та особами  
  без громадянства,  які брали участь у захисті  
  територіал ьної цілісності та недоторканності України  …17 
 
  «Про Національне агентство України з питань виявлення,  
  розшуку та управління активами, одержаними від корупційних  
  та інших злочинів» щодо усунення неточностей  …18 
 
 Прийняття рішення про направ лення на  повторне друге читання  
  проекту Закону  «Про  внесення  змін до Закону  України  
  «Про приватизацію д ержавного і комунального майна»  
  щодо уточнення деяких положень та сприяння залученню  
  інвестицій в процесі приватизації»  …20 
 
 Внесення змін до деяких за конодавчих актів щодо врегулювання  
  окремих питань процедур банкрутства на період здійснення  
  заходів, спрямованих на запобігання виникненню  
  і поширенню коронавірусної хвороби COVID -19 …22 4  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державне регулювання ринків капіталу та орга нізованих  
  товарних ринків» та деяких інших законодавчих актів  
  України щодо регулювання та нагляду на ринках  
  капіталу та організованих товарних ринках»  …22 
 
 Внесення змін до порядку денного шостої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …28 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні  …32 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Партія «За май бутнє»  …61 
 
  «Європейська солідарність»  …62 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань «За ефективну публічну (державну)  
  службу та впровадження стандартів Європейського Союзу  
  та Організації економічного співробітництва та розв итку»  
  та «За розвиток молочної галузі України»  …64 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України  
  з процедур банкрутства»  …64 
 
 Прийняття Закону «Про схвалення рішення Президента Укр аїни 
  про допуск підрозділів збройних сил інших держав  
  на територію України у 2022  році для участі  
  у багатонаціональних навчаннях»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції»  …72 
 
  «Про в несення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щ одо вдосконалення законодавства  
  у сфері міграції » …78 
 5  
 Внесення змін до Закону України «Про освіту»  
  щодо вдоскон алення науково -методичного забезпечення  
  освіти та якості навчальної літератури  …84 
 
 Внесення змін до статті  1 Закону України «Про відновлення  
  платоспроможності державних вугледобувних підприємств»  
  щодо продовження терміну дії мораторію на виконавчі  
  провадження, заходи примусового виконання рішень  
  та порушення справ про банкрутство державних  
  вугледобувних підприємств  …85 
 
 Прийняття Закону «Про фінансові послуги та фінансові компанії»  …91 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо вдосконал ення  
  функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів  
  війни та запровадження електронного посвідчення ветерана  …91 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 грудня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України! Шановні колеги, у нас починається, сподіваюс я, 
завершальний у цьому році пленарний тиждень , тому прошу народних депутатів 
підготуватис я до електронної реєс трації. Поки ви готуєтес я, нагадую, що після 
початку реєстрації потрібно , утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену 
кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки  одночасно до кінця реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Шановні народн і депутати, прошу 
реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  156 народних депутатів. Пленарне засі -
дання Верхов ної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в нашого колеги 
народного депутата України Ахтема Зейтуллайо вича Чийгоза. Давайте приві -
таємо  . Ахтеме Зейтуллайовичу, міцного здоров ’я вам і роботи на бла -
го українського народу! Вітаємо вас!  
Шановні народні депутати, сьогодні, 14  грудня, День вшанування учасни -
ків ліквідації наслідків аварії на Чорнобиль ській атомній електростанції. Низько 
вклоняємося ліквідаторам аварії та висловлюємо слова глибокої вдячності за 
виявлений вами героїзм, самовідданість та високий професіоналізм під час лік -
відації наслідків аварії на Чорнобильській атомній електростанції. Вічна пам ’ять 
та шана ліквідаторам, які віддали своє життя, долаючи наслідки цієї катастрофи. 
Давайте вшануємо хвилиною мовчання пам ’ять загиблих ліквідаторів та жертв 
Чорнобильської трагедії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депут ати, ще одна інформація. З 14 по 19  грудня 
2021  року в кулуарах третього поверху будинку Верховної Ради Український 
інститут книги презентує книжкову виставку до 30 -річчя незалежності України. 
Виставка проводиться в рамках загальнонаціональної акції «Націо нальний тиж -
день читання ». Подія має на меті об ’єднати навколо читання та книговидання 
всю книжкову спільноту країни. У парламенті будуть представлені понад 
30 провідних видавництв України. Відкриття виставки відбудеться сьогодні 
о 12 годині. Тому запрошую  народних депутатів України та представників засо -
бів масової інформації, акредитованих у Верховній Раді , взяти участь у цьому 
культурно -мистецькому просвітницькому заході.  7 Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 
30 хвилин д ля виступів уповноважених представників депутатських фракцій та 
груп для внесення пропозицій, оголошен ь, заяв і повідомлень.  
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи. Записуйтеся, 
шановні колеги.  
До слова запрошується народний депутат Укра їни Івченко Вадим Євге -
нович, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальн одержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, я хотіла б звернути вашу увагу, що вже тривалий 
час біля Верховної Ради України різні групи мікро -малих підприємців стоять 
і взимку, і вл ітку, і весною. Зараз іде дощ, сніг, а вони під Верховною Радою 
вимагають від «слуг народу » єдиного : «Не знищуйте малих підприємців, не 
знищуйте середній клас України , не заганяйте самозайнятих людей, які собі так 
тяжко добували хоч якийсь шматок хліба, у тінь і не позбавляйте їх життя та 
мінімального заробітку !».  
Дивно те, що за партію влади всі ці малі підприємці саме й  голосували. 
Голосували тому, що в програмі правлячої партії було прямо записано  (ви 
можете це перевірити ): ви гарантуєте, що система опо даткування й умови 
оподаткування для малих підприємців (ФОПів) будуть незмінними. Але щойно  
ви зайшли до парламенту як влада, найперше, що ви зробили , – позбавили їх 
права на життя, позбавили їх тих мінімальних систем підтримки держави, які 
були сформовані  роками , і ці люди годували свої родини і ще декілька людей 
навколо себе.  
Зараз завдяки правлячій партії, завдяки владі прийняті рішення, які наби -
рають чинності  з 1 січня, і тим самим ви завдаєте  нищівн ого, практично смер -
тельн ого удар у середньому класу України. Знаєте, що коли вони прийшли до 
цього народн ого дому, який називається парламент ом, хочеться сказати, що цей 
парламент уже, на жаль, перетворився на публічний д ім, то людей , навіть , на 
поріг не пускають, не пускають на поріг до тих, кого вони обра ли. Вони просять: 
«Прийміть, послухайте, дайте можливість донести свою позицію », але ані в ке -
рівників комітетів, ані в керівників парламенту, ані в уряду на цих людей немає 
часу. Думаю, вони вже зробили свої в исновки  щодо  діюч ої влад и.  
Але те, що ми зара з вимагаємо: негайно прийняти в парламенті лідерам 
фракцій, головам комітетів, керівництву парламенту представників малого біз -
несу, ФОПів  і вислухати їх пропозиції; розглянути законопроект № 5866 -1 і ух-
валити  до 1 січня на чергов ому чи позачергов ому пленарн ому засіданн і, і припи -
нити знищувати людей, які працюють для України.  
 8 КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні промовці , хотілос я б нагадати, відповідно до  Регла -
менту і взагалі загальнолюдської етики я не впевнений, що порівняння з такими 
установами личать народним депутатам і взагалі мають у парламенті бути 
озвуч ені. Будь ласка, тримайте себе в руках (Шум у залі) . 
З якої процедури? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається народному депутату 
України Кисилевському Дмитру Давидовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заст упник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу пере -
дати слово Ользі Василевський -Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська -Смаглюк . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М ., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу») . Дякую. Шановні колеги, сь огодні рівно п ’ять місяців з моменту, коли 
Президент України підписав закон, який у народі назвали антиколекторським. 
Але насправді він не антиколекторський, а про інше: про  захист позичальника, 
захист від лайки і нічних дзвінків, захист від погроз розпові сти керівнику на 
роботі, захист від порноколажів у чаті ОСББ.  
Уперше за 30  років незалежності ми створили умови, аби між боржником 
і позичальником став закон. Ми дали людям захисника в особі регулятора – 
Національного банку України  – і встановили межі доз воленого у стягненні 
боргу. Перші заходи впливу вже є.  
За ці п ’ять місяців застосовано 16  штрафів за неетичну поведінку з боку 
колекторів до позичальника, а також тимчасов о позбавлен о ліцензії  двох осіб . 
Ми стягнули до бюджет у 1,5  мільйона , що є свідчення м того, що не всі колек -
тори готові цивілізовано працювати на ринку. З 6  тисяч скарг 4  тисячі 200  сто-
суються взагалі третіх осіб, які не брали в борг і не були поручителями. Саме 
стосовно  них колектори і здійснюють неетичну поведінку, розпоряджаються 
їхніми персональними даними, дзвонять їм, їхнім керівникам, а ці люди не 
мають жодного стосунку  до взяття боргу. Тому ми повинні  й далі законодавчо 
заборонити обробку кредиторами і колекторськими компаніями персональних 
даних третіх осіб , бо правило антиколект орського закону є непохитним  і перед -
бачає  те, що третіх осіб, які не були поручителями, не можна турбувати.  9 Крім цього, нам потрібно на законодавчому рівні заборонити  використан -
ня автодозвону більше ніж півгодини на добу, тому що дозволені півгодини 
перетворюються на 180  дзвінків на день і доводять людей до істерики. Бізнес 
запевняв, що автодозв ін використовувати меть ся в межах чинного законодавства 
і буде дієвим заходом впливу . Проте  це не так  – людей доводять до сказу і це 
потрібно припинити.  
Вважайте ц ей виступ, шановні представники колекторського бізнесу, ос -
таннім китайським попередженням: або ви дієте за закон ом, або ми заборонимо 
вас і ви взагалі не діяти мете . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Герасимову Артуру В олодими -
ровичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний б агатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Дорогі українці, з Петром Порошенком ми щойно  
повернулися з Донеччини, з Авдіївки, де передали 25 -й героїчній бригаді вже 
п’яту систему сучасного відеоспостереження і розві дки. Ми пишаємося бойовим 
духом української армії, а також української Нацгвардії, яка несе важку службу 
на блокпостах Донеччин и. 
Ви знаєте, наша армія готова дати відсіч ворогу, вон а має високий бойовий 
дух, але так само чека є адекватної позиції від украї нських політиків і  хоче запи -
тати: чому сьогодні в Європейському парламенті відбуваються слухання з без-
пекових питан ь в Україні, а в українському парламенті немає подібних слухань? 
Чому Європейський парламент визнав вагнерівців терористичною організацією,  
а український парламент не ставить на голосування законопроект у «Європей -
ської солідарності », щоб визнати вагнерівців терористичною організацією ? 
Можливо, що три роки тому українці закохалися, повірили в нові обличчя, а об -
рали, на жаль, нові… (три крапки ), так би мовити, обличчя. Одну з  цих морд не -
щодавно, як велике досягнення, після абсолютного хамства на блокпост у з полі-
цейськими, які пройшли АТО/ООС, було звільнено з посади. Але в суспільства 
залишаються інші питання.  
Перше. А хто призначив цього Гог ілашвілі на посаду заступника міністра 
внутрішніх справ? Як каже  колишній міністр внутрішніх справ, який несе повну 
відповідальність також за це призначення, зробив він це під тиском  (так 
говорять партнери колишнього міністра ) Зеленського і з прямої  вказів ки 
Зеленського.  10 У нас виникає дуже багато запитань, на які ми вимагати мемо  дати 
відповідь, зокрема  через депутатські запити до Зеленського , і подивимося , як ця 
сесійна зала буде це голосувати.  
Перше. Хто його призначив?  
Друге. Хто понесе відповідальніст ь за провал ену спецперевірку, яку він 
мав пройти (а це спецслужби) щодо допуску до державної таємниці ще вчо -
рашнього громадянина, а можливо, і сьогоднішнього, країни -агресора?  
Третє. А чи правда, що на Банковій сьогодні справжня «кротівня », де пра -
цюють «кроти », і ти вже не знаєш їх ніх прізвищ? Чому на Банковій сьогодні 
країною керують секретарки, які навіть не оформлені туди на роботу і отри -
мують зарплату в «Квартал і 95»?  
Дуже люблять медіа запрошувати позаштатних радників. Будь ласка, з а-
просіть Машу,  вона ходячий інсайт, нехай розкаже, чи була присутня на всіх 
закритих зустрічах … Проте  ми чомусь думаємо, що її ніхто не запросить.  
Звертаємося до Олексія Гончаренка. Олексію, на «Гончаренко рулить » 
запросіть Машу, бо Маша в нас сьогодні «рулить » Україною , керує Зеленським, 
вона сьогодні, отримуючи зарплату…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Кулінічу 
Олегу Івановичу, депутатська група «Довіра ». 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної  політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день , шановний пане Голово, 
шановні колеги, шановні виборці! Одне з головних  питань, яке на сьогодні 
турбує українців , – це питання енергетичної безпеки держави. Від  цього зале -
жить не лише  тепло в наших домівках, а взагалі функціонування економіки 
держави в цілому, і є ряд проблем, які до цього часу залишаються 
нерозв’язаними .  
Уже понад  місяц ь, як я озвучив з цієї трибуни ситуацію, яка зараз турбує 
всі лікарні, де в  реанімаціях перебувають хворі на COVID -19. Особиста безпека 
пацієнтів залежить не лише  від уміння лікарів, а й від стабільного електро -
постачання та забезпечення тих закладів, у яких є  хворі на  COVID -19, аварій -
ними електрогенераторами.  
На запит від нашо ї депутатської групи «Довіра » профільні міністерства 
дали відповідь, що керівники таких закладів повинні самі турбуватися про енер -
гетичну стабільність і безпеку своїх закладів. Але це абсолютно неправильний 
підхід до розв’язання проблеми. Лікарі й  самі зн ають, що їм робити, без реко -
мендацій. Вони потребують не рекомендацій, а додаткового фінансування для  
таких лікарень по всій країні.  
Хочу також озвучити ряд соціальних проблем, з якими до депутатів нашої 
групи звертаються представники органів місцевого са моврядування, голови 11 об’єднаних територіальних громад та працівники соціальної сфери, зокрема, це 
компенсація проїзду автотранспортом для пільгових категорій громадян.  
На сьогодні взагалі відсутнє державне фінансування та будь -яке регулю -
вання цих пільг на  центральному рівні. Наразі є розроблений проект постанови, 
яким пропонується все це передати на рівень ОТГ, але це насамперед  державна 
пільга, вона є дуже ресурсною, і я впевнений, що більшість  ОТГ просто з цим не 
справляться, вони не зможуть це забезпечи ти. Громади ніколи не зможуть від -
працювати єдиний, уніфікований підхід, це повинна зробити держава.  
Наостанок . Сьогодні ми вшановуємо учасників ліквідації наслідків на 
Чорнобильській АЕС. Але коли держава офіційно вшановує подвиг ліквідаторів 
і водночас с касовує чорнобильцям раніше надані пільги, це викликає справед -
ливе обурення в тих саме  чорнобильців -ліквідаторів. До того ж  з 2017  року в нас 
відсутня єдина державна програма, яка розв’язувала б  увесь комплекс проблем, 
який пов ’язаний з чорнобильцями.  
Тому звертаюся від депутатської групи «Довіра » до Кабінету Міністрів 
з вимогою врегулювати щойно озвучені проблеми, тому що з ними  до нас 
постійно звертаються наші виборці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олеже Івановичу.  
Слово надається народній депута тці України Рудик Кірі Олександрівні, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, минулого тижня 
я разом з іншими членами фракції «Голос » повернулас я з Риму, де проходив 
Конгрес Альянсу лібералів і демократів за Європ у. Ми приїхали туди, щоб від -
стояти резолюцію щодо зупинення сертифікації «Північного потоку -2». Завдяки 
активній роботі таку резолюцію було прийнято. Це дуже хороші  новини.  
Ми також спілкувалися з нашими колегами з різних європейських країн , 
говорили з ними про те, що відбувається в Європі і як виглядає 2021  рік для 
пересічного європейця. Спочатку він зробив ( або вона) собі другу дозу вакцини, 
потім отримав допомогу від держави, потім повернувся до роботи або відновив 
роботу свого бізнесу. Він чув про підвищення ціни на газ, але впевнений, що 
держава з цим справиться, тому не дуже переймається. Це всі ключові п одії, які 
відбуваються зараз у житті європейця.  
Як виглядає 2021  рік для українця? Насамперед  – січневий локдаун, люди 
повністю витратили ті заощадження, які в них були. Потім з ’явилас я вакцина, 
дай боже, вони вакцинувалися. Далі : осінній локдаун, діти не пішли до школ и, 
ціни на газ для підприємств зросли, а головне, знизилас я купівельна  спромож -
ність населення  і бізнес, по суті, став.  12 Просто вдумайтес я: за рік роботи влада не зробила жодного кроку на -
зустріч підприємцям. Яку мотивацію повинні  мати люди дл я того, щоб зали -
шатися працювати в Україні, щоб сплачувати тут податки, якщо вони не бачать 
жодного кроку з боку влади?  
Фракція «Голос » пропонувала безліч ініціатив для підтримки малого та 
середнього бізнесу. По -перше, це скасування  ЄСВ під час карантину , по-друге, 
це відміна адміністративних перевірок.   
Я персонально подавала зміни до бюджет у на 2021 рік – додаткових 
10 мільярдів гривень на підтримку малого та середнього бізнесу. На превеликий 
жаль, у влади є якісь інші пріоритети. Але в мене і у фракції «Голос » пріоритет 
лише  один – зробити так, щоб українці могли заробляти гроші в себе на 
Батьківщині, а держава , якщо не допомагала в цьому, то принаймні не ставила 
палки в колеса.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарас у Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
Бондар Віктор Васильович.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Дякую, шановний Руслане Олексійовичу.  Шановні 
колеги, я хотів би порушити  питання, яке сьогодні надзвичайно важливе  для всіх  
промисловці в України – це питання шаленого зростання для промисловості цін 
на газ, які вже добігають майже 40  гривень за 1 тисячу  кубометрів, під вищення  
ціни на електроенергію, яка вже більше 5 гривень за 1 кіловат. Це питання, про 
які мав би уряд уже сьогодні поч инати думати , як їх вирішувати. Бо від того, як 
працює українська промисловість, залежить, які податки ми зберемо наступн ого 
року, що передбачили в бюджеті, який пр ийнято . Сьогодні для промисловості ці 
тарифи при зводять до того, що, по суті, проїдаються обігові кошти підприємств 
і немає можливості у підприємств розробити інвестиційні програми оновленн я 
обладнання, модернізац ії і створенн я більш конкурентного виробництва.  
Я звертаюс я до уряду з питанням, що треба затверджувати  якусь ком -
плексну програму, яка підтримувати ме українську промисловість. У на шому 
порядку денному є законопроекти, які д адуть можливість  захищати україн ську 
промисловість. Це стосується і  локалізаці ї, коли відбувається  державна підтрим -
ка і надаються п референції для державних і приватних українських підприємств 
перед імпортерами, які сьогодні демпінгують і деколи просто роблять все, щоб 
знищити українську  промисловість. Це і програми, коли  застосовуються спе -
ціальні тендерні процедури, якщо в них беруть  участь українські великі промис -
лові виробники , такі як «Турбоатом », «Електротяжмаш », «Зоря » – «Машпроект » 
і таке інше.  13 Такі програми повинні  бути . Їх ми мали б передбачити у Державному 
бюджеті на наступний рік, про що я не  раз говорив, і сподіваюся, що вони 
будуть запропоновані  під час внесення змін до бюджету на наступний рік. 
Наприклад, виділити 5 -7 мільярдів гривень на сотню проектів по 50 -70 міль-
йонів  під створення нових промислових  об’єктів, нових робочих місць, а це 
дало  б великий поштовх і наповненню державної  казни , і створенню реальних 
економічних передумов відродження регіонів України.  
Ми на сьогодні не маємо жодної  програми підтримки, так украї нська 
промисловість, по суті, залишилася сам на сам зі своїми проблемами, і від уряду 
ми не бачимо ніяких пропозицій.  
Тому зверта ємос я сьогодні до Прем ’єр-міністра, до всього уряду термі -
ново розробити таку програму підтримки українського  виробництва, тер міново 
запровадити  програму подолання цих шалених тарифів  для української про -
мисловості, створення умов, щоб вона не проїла обігові кошти і не втратила 
перспективи на найближчі два-три роки. А найголовніше  – від цього залежить, 
який буде бюджет на наступн ий рік. Якщо сьогодні не долучитися до  допомог и 
промисловості, то завтра не буде не тільки податків, а навіть грошей на заробітні 
плати вчителям, лікарям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Увесь світ сьогодні в напру женн і через  ситуаці ю на російсько -
українському кордоні. Є вже і стурбованість наших патріархів, Папи Римського.  
А чому напру ження ? Тому що нема є миру в Україні. Чому нема є миру 
в Україні? Тому що  не виконуються Мінські угоди. А чому не виконуються 
Мінські угод и? Тому що вважається, що це зрада.  
Два рази зрадили у вересні 2014  року, тоді Порошенко підписував ці про -
токоли. Два рази зрадили 12  лютого 2015  року,  коли за дорученням Порошенк а 
підписав Кучма комплекс дій, а сам Порошенко разом з Путіним, Меркель 
і Олландом підписав протокол Нормандської четвірки. До речі, з підписантів 
залишився лише  Путін при владі.  
А я ставлю запитання: навіщо підписували зраду? Тоді, хто підписав це ? 
Дозвольте зачитати: «Сторони висловлюють зацікавленість у досягнен ні домов -
леност ей у рамках Нормандського формату  (Н4)  і Тристоронньої контактної 
групи щодо всіх правових аспектів  Закону про особливий порядок місцевого 
самоврядування (про особливий статус) окремих районів Донецької та Луган -
ської областей – як вказано (увага!) у Компл ексі заходів з виконання Мінських 
домовленостей від 2015  року – з метою забезпечення його функціонування на 
постійній основі.   14 Вони вважають за необхідне інкорпорувати «формулу Штайнмайєра » 
в українське законодавство згідно із версією, узгодженою Н4 та Три сторонньою 
контактною групою ».  
А хто цю зраду підписав? Ба, пан Зеленський у грудні 2019 року в Парижі.  
Дивіться, і Париж, і Берлін, і Вашингтон читають те, що підписали два 
українськ і президенти, і вони не розуміють , чому це не виконується. Байден 
в 2015  році стояв на цій трибуні та благав виконати Мінські угоди, і говорив про 
особливий статус для Донбасу. Ми маємо показати кінець шляху щодо вре -
гулювання миру, як цей мир буде реалізовано . Тоді, повірте мені, краще буде 
йти із само го початку. Немає початк у, тому що ніхто не знає, який кінець. Тоді, 
повірте мені,  ми не будемо лічити  танк ів на кордонах, а лічитимемо  ешелони 
вугілля, яке повертати меться  з Донбасу на наші українські електростанції, і ди -
вити мемося , як люди повертаються в Донецьк, а з Донецьк а їдуть до Києва 
з радістю і посмішками, тому що вони будуть їхати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, час для виступів вичерпано. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного  (Шум у залі) . 
Я перепрошую,  хто буде з процедури ? Власенко Сергій Володимиров ич. 
Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Регламент Верховної Ради забо роняє керівництву Верховної Ради коментувати 
виступи народних депутатів. Для того щоб підвищувати довіру до парламенту, 
треба не моралізувати з трибуни, порушуючи Регламент, а приймати закони, які 
забезпечать нормальне функціонування існування громадян в Українській дер -
жаві і як мінімум забезпечать малим підприємцям нормальні умови оподат -
кування, адміністрування їхньої роботи , і не приймати закон ів, які збуджують 
суспільство і отримують  від суспільства ті оцінки, які лунають  з трибуни 
Верховної Ради.  
Тому  я ще раз підкреслюю, Регламент забороняє коментувати виступи 
народних депутатів. Відповідно до частини першої статті  29 Регламент у Вер-
ховної Ради України , затвердженою законом,  роблю головуючому зауваження 
і прошу надалі не порушувати Регламент у. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перелік питань, що пропону ється для 
обговорення і прийняття рішень, вам сьогодні надано. Переходимо до їх 
розгляду.  15 Шановні колеги, я хочу нагадати, що минулої  п’ятниц і ми не встигли 
прийняти всі рішення щодо проектів постанов про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 30  листопада 2021  року  про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів щодо забезпечення збалансов аності бю -
джетних надходжень » (№ 5600  від 02.06.2021  року).  
Залишилося лише  голосування, оскільки обговорення щодо  цих проект ів 
ми провели. Ми маємо зараз прийняти лише  рішення шля хом голосування за ті 
проекти постанов, які залишилися.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про ска -
сування рішення Верховної Ради України від 3 0.11.2021  про прийняття у  дру-
гому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення зм ін до Податкового 
кодексу України та деяких законодавчих актів щодо забезпечення збалансова -
ності бюджетних надходжень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П14) авторства 
народного де путата Синютки.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект  Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П15). Цей проект постано ви вноситься 
народними депутатами України Саврасов им та Южаніною.  
Шановні колеги, прошу визначатис я… (Шум у залі).  Саврасовим 
та   Южаніною . Прошу визначатися та голосувати. Проект постанови  
№ 5600 -П15,  так? 
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий прое кт Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П16) авторства народних депутатів 
Алєксєєва і Южаніної . Ще раз, проект п останов и № 5600 -П16.  
Готові голосувати? Прошу визна чатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект  Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних 
надходжень » (№ 5600 від 02.06.2021)»  (№ 5600 -П17) народних депутатів 
Лопушанського та Южаніної . 16 Готові  голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 83. 
Рішення  не прийнято.  
Наступн ий проект  Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу У країни та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П18) авторства В’ятровича і Южаніної . 
Це прое кт постанов и № 5600 -П18.  
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Зако ну «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних над -
ходжень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П19). Це проект п останов и 
№ 5600 -П19 авторства народної депутатки Фріз .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект П останов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому  читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П20) народного депутата Джемілєва . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект  Постанов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому чит анні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних над -
ходжень » (№ 5600 від 02.06.2021)»  (№ 5600 -П21) народн ого депутат а України 
Чийгоз а. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект П останов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому чи танні та в цілому проекту 
Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)» (№ 5600 -П22). 17 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Завершальн ий у  цьому блоці  проект  Постанов и «Про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому чит анні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень » (№ 5600 від 02.06.2021)»  (№ 5600 -П23) народного депутата Власенка . 
Це проект п останов и № 5600 -П23.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми проголосували всі проекти постанов, рішення щодо  
них пр ийнято. Закон розблокован о, може йти на підписання.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про громадянство України » щодо спрощеного набуття громадянства України 
іноземцями та особами без громадянства, які брали участь у захисті терито -
ріальної цілісності та недоторканності України » (№ 5630 ). Друге читання.  
Я запрошую на трибуну голову Комітету з питань прав людини, деокупації 
та ре інтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській облас -
тях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин Дмитра Валерійовича Лубінця.  
Шановні колеги, чи буде хтось наполягати на своїх попр авках? Ніхто не 
наполягати ме.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, це дуже важливий зако -
нодавчий акт, тому прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про громадянство України » щодо спрощеного набуття громадянства 
України іноземцями та особами без громадянства, які брали участь у захисті 
територіальної цілісності та недоторканності України » (№ 5630)  у цілому .  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть , будь ласка,  по депутатських фракціях  і групах .  
Дякую, колеги, це дуже важливий закон.  
 
––––––––––––––  
 18 Наступне. Щодо  цього питання в нас було порозуміння між усіма фрак -
ціями, ми його в ключаємо  до порядку денног о, але нам треба проголосувати. Це 
проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Національне 
агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одер -
жани ми від корупційних та інших злочинів » щодо усунення неточностей » 
(№ 6375 ). 
Шановні колеги, спочатку ми маємо проголосувати про включення до 
порядку денного сесії  цього питання. Нам потрібно набрати 226  голосів.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу г олосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Наступне голосування, яке ми маємо зробити за процедурою, – визначити 
законопроект № 6375 невідкладни м та скоротити строк внесення альтерна -
тивних законопроектів до дня проведення пленарного засідання 14  грудня 
2021  року. Нам т акож треба набрати 226  голосів.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Далі. Нам потрібно проголосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Треба 226 голосів.  
Шановні колеги, я прошу підтримати це рішення , будь ласка, займіть свої 
робочі місця. Ставлю на голосування  пропозицію про  застосування процедури 
ad hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні 
стосовно  законопроекту № 6375.  Прошу проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас була як би попередня домовленість, що ми одразу 
проголосуємо це питання за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету (Шум у залі) . 
Шановні колеги, це щодо  АРМА. Хто не зро зумів, це АРМА. Але давайте 
для чистоти процедури проголосуємо  про розгляд цього питання за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, є пропозиція запросити на трибун у заступницю голови 
Коміт ету з питань антикорупційної політики Янченко Галину Ігорівну для того, 
щоб вона зачитала висновок комітету і тоді проголосувати це питання. Будь 
ласка, Галино Ігорівно.   
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупцій ної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго 
ранку! Ми доклали, я сказала  б, титанічних зусиль для того, щоб змінити при -
наймні щось у такому антикорупційному органі , як АРМА – Національне 19 агентство з питань  виявлення,  розшуку та управління активами , одержани ми від 
корупційних та інших злочинів . 
У липні ми конституційною більшістю проголосували закон щодо  ре-
форм и цього органу і там нарешті розпочалися певні зміни. Я дуже вдячна  за 
вашу громадянську, політичну позицію щодо  реформ и АРМА. Але зараз перед 
нами стоїть ще один невеликий виклик: нам критично необхідно закріпити ті 
зміни, яких ми досягли в липні , прийняти дві додаткові норми. Власне, ці норми 
полягають в такому .  
Першою но рмою ми закріпл юємо право власності. Фактично приводимо 
у відповідність профільний Закон «Про Національне а гентство з питань  вияв -
лення,  розшуку та управління активами , одержаними від корупційних та інших 
злочинів» із тими змінами, які зараз розглядаються до К римінальн ого проце -
суальн ого кодекс у. А конкретно, ми д амо можливість власникам активів оскар -
жувати не лише арешт активу і спосіб його управління, а сам факт передачі 
арештованого майна до АРМА.   
Друга коротка норма полягає в тому, що зараз, враховуюч и також певні 
кадрові зміни, досить важливо передбачити  кадрову гнучкість. Друзі, це треба  
для того, щоб АРМА, як е почал о працювати, змогл о продовжувати в тому  ж 
темпі. Нарешті , восени в АРМА почали продавати активи за ринковою ціною, це 
відбулося вперше з а шість років, вперше з моменту створення цього органу 
і завдяки нашим зусиллям. Від комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Ігорівн о, вам дається…  А, у вас ще 2  хвилини.  
Дивіться, ми ж домовлялися, що без обговорення . Я вас запросив, якби ви 
уважно слухали, оголоси ти позицію комітету. Дайте ще, будь ласка, 2  хвилини. 
Але, будь ласка, наступний раз слухайте, про що я вас прошу. Позиція комітету, 
тому що нам треба голосувати з пропозиціями комітету.  
Будь ласка, Галин о Ігорівн о. 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Хочу зазначити  від комітет у, що він одно стайно  під-
тримав законопроект і рекомендує Верховній Раді розглянути його за основу 
та   в цілому з техніко -юридичним опрацюванням, а конкретно: виключивши 
пункт  2 розділу  І та доповнивши текст законопроекту розділом  ІІ «Прикінцеві 
положення » у такій редакції.  
Перше. Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опуб -
лікування.  
Друге. Кабінету Міністрів України у місячний строк з дня набрання чин -
ності цим законом привести свої нормативно -правові акти у відповідність з  цим 
законом . Забезпечити прийняття нормативно -правових актів, необхідних для 
реалізації цього закону.  
Колеги, дякую. Прошу підтримки.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Ігорівн о. Будь ласка, займіть своє місце.  
Шановні колеги, ми домовлялися з керівниками фракцій про те, що цей 
законопроект приймаємо одразу в першому  читанні за основу та  в цілому . Усі 
висловлюються, без обговорення.  
Тому, шановні колеги, спочатку ставлю пропозицію прийняти за основу, 
потім у цілому. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Зако ну «Про внесення змін до Закону України «Про Національне агентство 
України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів » щодо усунення неточностей » (№ 6375 ) за 
основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще одне рішення, не розходьтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до  Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо усунення неточностей » (№ 6375)  у цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юриди чними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  Закон прийнято.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про приватизацію держав ного і комунального майна » щодо 
уточнення деяких положень та сприяння залученню інвестицій в процесі при -
ватизації » (№ 5397 ). Друге читання.  
Запрошую на трибуну голову підкомітету  Комітету з питань економічного 
розвитку Олексія Васильовича Мовчана.  
Шановні колеги, чи буде хтось наполягати на поправках? Так. Будь ласка . 
По-моєму, там чотири чи шість  поправ ок не врахован о. Так, там сім поправок 
і чотири  ‒ не врахован о.  
Поправка  5. Княжицький . Будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Ми по давали поправку, яка відхилена, оскільки висту -
паємо проти вилучення з переліків об ’єктів, що не підлягають приватизації, 21 підприємств з виготовлення, ремонту технічних та  інших засобів реабілітації для 
осіб з інвалідністю.  
Прошу цю поправку підтримати, ос кільки  у Львові, у мене в окрузі, один 
з найбільших заводів, який виготовляє для хворих з інвалідністю прилади , – це 
Львівський протезний завод, який може робити якісну техн іку, а його п остійно 
доводять до банкрутства заради приватизації.  
Прошу підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка, Олексі ю Васильович у.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга на роду»).  Так, насправді ця поправка 
не відповідає цілям законопроекту, бо в пояснювальній записці було чітко 
вказано обґрунтування щодо виключення такої категорії підприємств з -під дії 
норми про заборону приватизації.  
По-перше,  тому що 85  відсотків ринку та кої категорії товару належать до 
приватного сектору , по-друге,  це те, що такі підприємства просто постійно 
генерують збитки . Тобто є окремі галузі, які ми повинні  захищати законом. Але 
очевидно, що цю – вже не треба . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на т ому, щоб поставити цю поправку на 
голосування, так?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  5 народного депутата 
Княжицького. Комітет її відхилив. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Ми розглянули всі поправки.  Я дякую колегам. Тому прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про приватизацію державного 
і комунального майна » щодо уточнення деяких положе нь та сприяння залу -
ченню інвестицій в процесі приватизації » (№ 5397 ) у другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? П рошу проголосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Так, шановні колеги, ну, що тоді давайте ми…  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  та групах .  22 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію направити  проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про приватизацію державного 
і комунального майна » щодо уточнення деяких положень та сприяння залу -
ченню інвестицій в процесі приватизації » (№ 5397)  на повторне друге читання.   
Шановні колеги, готові голосувати? Секунду.  
Повторне друге. Шановні колеги, г отові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлено на повторне друге читання. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо вре гулювання окремих питань процедур банк -
рутства на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню 
і поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» (№ 4220 ). Друге чита ння.  
Шановні колеги, там дві поправки не врахован о. Чи буде хтось наполягати 
на поправках? Ніхто не наполягає . 
Тоді ставлю на голосування пропозиці ю комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання 
окремих питань процедур банкрутства на період здійснення заходів, спрямова -
них на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» 
(№ 4220)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державне регулювання ринку капіталів та організованих 
товарних ринків » та деяких інших законодавчих актів України щодо регулю -
вання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках » 
(№ 5865 ). 
Шановні колеги, ставлю пропо зицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  23 Запрошую до слова голову Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Данила Олександровича Гетманцева. Данил е Олександров ичу, 
я так розумію, і від авторів, і від комітету? Будь ласка,  4 хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Словосполучення 
«фінансова піраміда » ми знаємо з минулого , коли у 90 -х роках обманювалися 
мільйони й мільйони наших співгромадян, які довіряли шахраям свої гроші 
й ніколи вже їх не бачили. Здається, можливо, що сьогодні це словосполучення 
пішло в  минуле. Однак ні. На сьогодні в Україні діє понад 100  фінансових 
пірамід.  
Avalontech , Qubittech , 24open , B2B Jewelry . B2B Jewelry  обманули 600  ти-
сяч наших співгромадян на загальну суму 250  мільйонів доларів. На сьогодні , за 
різними підрахунками , від фіна нсових пірамід постраждали від 500  тисяч до 
1,5 мільйона наших громадян. Це сьогодні, а не в 90 -х роках минулого століття . 
Запропонований закон опроект складний. Він вводить механізми, які на-
самперед спрямовані на протидію фінансовим пірамідам, визначення фінансових 
пірамід та надає Національній комісії з цінних паперів та фондового ринку 
право проводити дослідження щодо створення фінансових пірамід. Крім цього, 
зазначений законопроект містить й інші дуже важливі положення, які спря -
мовані на створення циві лізованого фондового ринку на кшталт тих, які є в роз-
винутих державах світу: цивілізований фондовий ринок, в який ми можемо 
вкладати свої гроші; цивілізований фондовий ринок, який є необхідним для дру -
гого рівня пенсійної системи.  
Цей законопроект підвищу є інституційну спроможність Національної ко -
місії з цінних паперів та фондового ринку. Він може бути продискутований до 
другого читання, безперечно, містить дискреційні повноваження Національної 
комісії  з цінних паперів та фондового ринку , але це вимога сь огодення, це реа -
лізація тих стандартів, які є в цивілізованих країнах світу.  
Хочу подякувати співробітникам Національної комісії з цінних паперів  та 
фондового ринку , секретаріату комітету та народним депутатам  членом  комі -
тету, які долучилися до роботи на д цим складним законопроектом  (ми над ним 
працювали рік ), а також представникам Світового банку, які надали експертні 
думки щодо цього законопроекту. Без умовно , це стане новим важливим кроком 
на шляху д о впровадження фондового ринку , другого рівня пенсійно ї системи 
в нашій державі.  
Дуже прошу підтримати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Даниле Олександровичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Будь 
ласка, запишіться: два – за, два – проти.  24 Слово надається народному деп утату України Гевку Володимиру 
Леонідовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ольг о, запрошуємо на трибун у. 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановні друзі, я розпочинаю свій 
кожний прийом громадян в окрузі зі скарг про об дурених  вкладників. Обду -
рених людей,  які постраждали від того, що прочитали рекламу і повірили 
пустим обіцянкам , що на них за останні їхні гроші нагріли руки.  
Цей законопроект уможливлює  визначити в законному руслі, що таке  
фінансова піраміда. Він д ає можливість  Національній комісії з цінних  паперів та 
фондового ринку розмістити  в себе на сайті невичерпний перелік критеріїв, що 
таке фінансова піраміда , також надає функції Національній комісії припинити 
знущатися над людьми, припинити несанкціоновану неправдиву, брехливу рек -
ламу, яка вводить в оману наших виборців, громадян.  
Я закликаю вас підтримати цей надважливий законопроект, над яким наш 
комітет працював протягом цього року, який дозволить вберегти наших людей 
від того, щоб вони віддавали свої останні гроші зловмисникам, що потім надій -
дуть не до наших людей, а в кишені тих, кого насправді потрібно сад жати. 
Давайте припинимо фінансові піраміди в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Ярославу Юрчишину, об ’єднання  «Справедливість ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ярослав е Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання  «Справед -
ливість ». Я як перший заступник голови антикорупційного комітету  хотів  би 
зазначити висновок . Комітет з питань а нтикорупційн ої політики  визна чає, що 25 нам потрібно, власне, унормувати фінансові ринки, але неприпустимо прикри -
ватися інтересами обман утих вкладників і при цьому створюва ти корупційні 
механізми.  
Що я маю на увазі? Перше – у закон опроекті  дуже чітко визначена дискре -
ція комісії у визначенні рівня штрафу, тобто немає різниці між мінімальним 
і максимальним, немає чітких показників, як вони застосовуються. Тому  комісія 
зможе одних карати максим ально , для і нших фактично застосовувати мінімальні 
санкції. Це неприпустимо, це дискреція.  
Друге . Немає розмежувань між повноваженнями комісі ї та уповноваже -
ними особами. Тобто ми знову -таки можемо мати  ситуацію, коли щодо  однієї 
і тієї самої справ и буде два взаємозаперечуюч их рішення, і вирішуватися ця 
справа буде в наших досі нереформованих судах і досі  неліквідованому окруж -
ному адміністративному суді Києва, оскільки ця комісія – це центральний орган 
виконавчої влади.  
Традиційно можна прочитати зауваження і Головного науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради , і антикорупційного комітету, і НАЗК, 
і чітко побачити, що дуже багато повноважень. Але вже традиція – ми знову 
уповноважуємо Презид ента, надаючи йому додаткові повноваження, яких немає 
в Конституції. Фактично закріпляється за Президентом всупереч приписам 
статті  106 Конституції право порушити своїм розпорядженням дисциплінарні 
провадження стосовно голови комісії.  
Навіщо створювати такий закон, який буде ліквідований Конституційним 
Судом? Друзі, пишіть закони якісно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Южаніній 
Ніні Петрівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комі тету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні коле -
ги! Шановні українці ! Взагалі -то неприпустимо, коли кажемо  про фунда мен-
тальні речі, говорити гаслами і прикривати всі свої недопрацювання будь -якими  
красивими словами. Тому що насправді під оптимістичною метою цього проекту 
закону про підвищення ефективності захисту інвесторів, споживачів фінансових 
послуг, врегулювання п итань запобігання створенню фінансових пірамід, мані -
пулювання на ринку капіталу можна отримати створення ще одного державного 
монстра – наглядача в особі Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку як національного регулятора ринків капіталу та організованих товарних 
ринків.  
Я вам наведу лише кілька прикладів. Прошу прочитати виснов ки Мінфіну, 
Мінекономіки, Мін ’юсту, Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України . Ви подивіться, скільки вони говорять про невиправ -
дане  надання комісії повноважень щодо прийняття рішень про належність об ’єк-
тів цивільних прав до фінансових інструментів та цінних паперів, і взагалі про 
функції комісії, які знову є рамочними.  26 Якщо говорити коротко, ви знову хочете голосувати за кота в мішку . Це 
вже традиція в цьому залі: прийняти те, що невідоме, до кінця не розкрите, 
а потім намагатися доопрацьовувати. Ось яскравий приклад.  
Нещодавно  ми вносили  зміни до законодавства, які стосувалися стра -
хування сільгоспвиробників від усіх непередбачувани х подій щодо врожаїв. Так 
ось, саме  державна підтримка, яка мала б надаватися… І державний регулятор – 
Національний банк України зараз висуває такі додаткові вимоги до сільгосп -
виробників, що ця норма не може запрацювати.  
Тобто перестаньте виписувати  рамко ві закони . Треба говорити по суті, 
конкретно. Повноваження мають бути виписані, тим паче чітко вказані критерії .  
Ми не голосувати мемо  за цей законопроект  у першому читанні. Споді -
ваюс я, що до другого читання він буде якісн іший  і, як у вас зазвичай, переро б-
лений на всі 90  відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма ‒ За життя ». Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Прошу передати слово Нестору Іванови чу Шуфричу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Знаєте, це й закон опроект  
із серії : ну, что, нечем заняться, что ли ? Нещодавно  ми всі разом аплодували, 
овації, створили Бюро економічних розслідув ань. Ура, товарищи!  
Що ми створюємо зараз? Функції правоохоронних органів передаємо чорт 
зна кому і нащо. Тому прошу, перестаньте займатися авантюрами, скоро в нас 
перевіряючих буде більше, ніж працюючих. Це ненормально. Якщо ви думаєте, 
що люди вам подяк ують  за такий  закон, то бізнес і фінансові структури про -
клянуть вас  за те , що ви створюєте ще одного регулятора (контролера) , замість 
того щоб їх підтримувати. Ви ж «слуги народу », а не «слуги рекетирів », тому 
прошу вас, визначайтеся, будьте відповідальни ми. 
Хочу подякувати Голові як міністр з питань надзвичайних ситуацій і лік -
відації наслідків Чорнобильської трагедії за те, що ми сьогодні вшанували 
наших ліквідаторів хвилиною мовчання. Ми пам ’ятаємо і шануємо загиблих.  
Але давайте пам ’ятати і про живих.  Чому навіть при збільшенн і бюджету 
стосовно  чорнобильців та наших ліквідаторів на 30  відсотків у наступному році, 
він все одно майже у три рази менше в реальних грошах, ніж бу ло 
у 2013-2014 роках?  27 Тому я прошу вас, менше контролюйте, менше рекетуйте. Шан уймо тих, 
хто працює. Шануємо тих, хто віддав життя і своє здоров ’я за нас тоді, повірте, 
ви відчуєте себе слугами саме народу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, чи бажає ще хтось виступити?  
Бондарєв, будь ласка , і після нього  Шахов . Так, я не помиляюся? (Шум 
у залі) . 
Костянтин Бондарєв, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеу країнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Шановні друзі, я хочу звернутися до 
народних депутатів, а також до народу України. Під красивим гаслом боротьби 
з фінансовими пірамідами створюється нова корупційна годівниця  для визна -
чених, і визначатися будуть на Баковій, тому що цим законо проектом  передба -
чається призначення саме керівництва цією комісією  Офісу  Президента.  
Про що йдеться? Непритаманні функції силових структур передаються 
комісії , яка  реєструвати ме учасників ринку, що супереч ить чинному  законодав -
ству. Ця комісія визначати ме, хто з акціонерів правильно проголосував, хто – ні, 
та зупиняти ме відповідне голосування. Фактично передаються функції 
акціонерів.  
Цей закон опроект  голосувати не можна – це корупція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще, я  розумію, Шахов, так? Будь ласка, Шахов , і після цього, шановні 
колеги, переходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питан ь екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, без перечно , сьогодні треба захищати людей, яких 
ошукали шахраї по всій країні. Безумовно, сьо годні треба втручатися за людей.  
Але я хотів би запитати у влади. Два з половиною роки ви керуєте 
державою. Чому ви не звертаєте уваг и на Сінгапур, який увійшов до п’ятірк и 
найкращих фінансових держав у світі, не берете приклади з тих держав, які 
сьогодні  розвиваються у фінансових інституціях?  28 Скажіть, будь ласка, чому сьогодні Україна, яка на четвертому місці за 
багатствами, не може використовувати ринок цінних паперів? Чому сьогодні не 
працюють ці інституції? Може хто -небудь відповісти?  
Лише ставимо за побіжники. Чому не розвивається? Чому не даєте сьогодні 
інструмент ів для народу України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього надзвичайно важливого 
законопроекту. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державне регулювання 
ринків капіталу та організованих товарних ринків » та деяких інших законо -
давчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринка х капіталу та орга -
нізованих товарних ринках » (№ 5865 ) за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о за основ у. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в порядку денному проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 5893 -15).  
У вас є п роект постанови. Є необхідність обговорити? Тоді за скороченою 
процедурою: два – за, два – проти . Будь ласка, запишіться.  
Слово надається народному депутату України Шинкаренку Івану Анато -
лійовичу, фракція політичн ої парті ї «Слуга народу ». 
 
ШИНКАРЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу під -
тримати цей законопроект та приступити до голосування.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Ірині Геращенко.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановний пане Голово, коли ви вступали на 
вашу високу п осаду, то обіцяли публічно бездоганно дотримуватис я норм 
Регламенту і формувати порядок денний відповідно до кількості депутатів 
фракцій. Хочу сказати, що ви в же місяць на вашій високій посаді порушуєте 
щотижня цю норму, тому що жодного законопроекту…  (Шум  у залі).  
Шановний колего від «Слуги народу », ми зараз апелюємо до Голови 
Верховної Ради, можна опозицію хоч тут шанувати. Такого ніколи в залі не 
було, що виступають депутати, а всі ходять, спілкуються.  
Отже, я прошу додати мені моїх 15 секунд і наголошу ю, що ви грубо 
порушуєте Регламент: жодного разу не поставили ні одного  законопроекту 
найбільшої опозиційної фракції «Європейськ а солідарн ість», за яку голосували 
мільйони українців , що  делегували нас сюди представляти свої інтереси . Жод-
ного нашого законо проекту.  Серед них законопроект № 6006 , який передбачає 
збільш ення  видатк ів на субсидії, допом огу українським лікарям. Ви не вклю -
чаєте до порядку денного наших проектів постанов  (уявіть собі, регламентний 
комітет просто їх блокує ): про негайн е створення тимчасової слідчої комісії по 
«вагнергейту », про створення тимчасової слідчої комісії щодо  розслідуванн я 
крадівництва на коштах COVID -19. Це просто крадівництво на крові. Ви так 
само не включаєте до  поряд ку денн ого законопроект у про визнання «вагнерів -
ців» терористичною організацією.  
Останній  пленарний тиждень цього року, так само як і перший, і всі інші 
пленарні тижні цього року, відбуваються виключно за рахунок лобістських 
законоп роектів «слуг народу », а також тих фракцій, які вам підголосовують.  
А ми вимагаємо, щоб ви дотримувалися Регламенту і щоб у порядку 
денному стояли законопроекти , зокрема  опозиції. Жодного разу  будь -яку нашу 
пропозиці ю не було включено  до порядку денного. Ви знаєте, це парламент всієї 
України, а не  лише  правлячої партії . Ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки було звернення  до мене , я, жодним чином не 
коментуючи, просто використовую своє право на репліку. Ірин о Володимирівн о, 
якщо вам цікаво, то я маю право на репліку , ви ж розвернулися й пішли. Мабуть, 
у цьому і сутність парламенту, щоб запитати і послухати відповідь, якщо вам 
цікаво. Тому я доповідаю  вам. 
Перше – щодо посилань до Регламенту. Ви, мабуть, як досвідчений 
депутат з багаторічним стажем  знаєте  про те, що пор ядок денний формується на 
підставі рішень Погоджувальної ради і Голова Верховної Ради жодним чином не 
впливає на формування порядку денного.  
Друге – щодо  того, які законопроекти включено до порядку денного , а які 
ні. Показую таблицю, яка готується мені щот ижня. Цього тижня від фракції 
«Європейська солідарність » за вашим  авторством  шість  законопроектів. Тому, 
будь ласка, давайте все -таки не маніпулювати , а працювати на благо України.  30 Йдемо далі … Це була репліка , а не коментар.  
Слово надається Мамці Григорію Миколайовичу , фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна пла тформа – За життя»).  
Прошу передати слово Олександру  Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановні колеги, «Опозиційна платформа ‒ За життя » не підтримувати ме 
цього  проект у постанови, наголошую попередніх промовців,  оскільки в нас 
у рамках включення із 17 законопроек тів лише один альтернативний, тобто жод -
ного за велик им рахунк ом.  
Чому ми не погоджуємося з таким  підходом? Тому що не дотримується 
пропорційний принцип розподілу кількості поданих законопроектів щодо чи -
сельності народних депутатів. Це перше .  
Друге . Тематична пріоритетність  поданих проектів законів  не відповідає 
тим викликам часу, які є на сьогодні.  
Ми не бачимо  законопроект ів, які стосуються врегулювання конфлікту на 
Донбасі . Хто б там що не казав:  міжнародні угоди, заяви і так е інше , Україна 
також і Ве рховна Рада мають виконувати Мінські домовленості, які затверджені 
резолюцією Ради Безпеки ООН. Де проект постанов и про вибори на Донбасі? Де 
питання, яке стосується звільнення утримуваних осіб, скасування економічної 
блокади Донбасу? Це питання номер один  у країні . Його немає . Тому ми не 
підтримувати мемо  цього проект у постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бондарєву Костянтину 
Анатолійовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
БОНДАР ЄВ К.А.  Прошу передати слово Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко, будь ласка. Після нього ще 
Скороход і Шахов, і переходимо до голосування.  
Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 31 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановні колеги, шановний головуючий! Фракція «Батьківщина » про-
сить, щоб ви включили 56  законопроек тів до поряд ку денн ого, а саме:  законо -
проект щодо додаткових пільг на підвищення оплати праці для медичних 
і фармацевтичних працівників ; законопроект про врегулювання питань щодо 
окремих положень галузі охорони здоров ’я; законопроект про престижність 
шахт арської праці та підвищення розмірів заробітної плати та пенсійних виплат, 
законопроект про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування на ви -
падок безробіття щодо підвищення розміру допомоги по безробіттю учасникам 
антитерористичної операції  та іншим ветеранам війни.  
Колеги, лише один законопроект із 56 -ти, які підписала фракція  «Батьків -
щина », включен о до цього порядку денного . А потім ходять по залу і в носять на 
позачергов е пленарне засідання  законопроекти саме опозиційних фракцій. У ме-
не запита ння до головуючого і комітетів : чому комітети не подають так их 
важлив их законопроект ів до поряд ку денн ого сесії? Чи сьогодні не вартують 
вашої уваги ці люди: шахтарі, працівники охорон и здоров ’я, ветерани антитеро -
ристичної операції?  
Фракція «Батьківщина » не голосувати ме за такий порядок денний, який не  
відповідає тим вимогам, що сьогодні люди ставлять перед нами. Ті представ -
ники ФОП ів, які стоять біля Верховної Ради , уже рік вимагають свій законо -
проект № 5866 -1, який у принципі відтерміновує РРО не викл ючно для певних, 
а для всіх категорій фізичних осіб  – підприємців.  
Давайте вже , нарешті , думати про людей і формувати порядок денний 
з огляду на людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Скороход 
Анні Костянтинівні, депутатсь ка група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, зараз під 
Верхов ною Радою тисячі малих підприємців, які з 1  січня 2022  року змушені 
будуть піти в центри зайнятості, тому що через  введення РРО вони не зможуть 
нормально працювати та , найголовніше,  сплачувати податки.  
Ми в цьому році понаприймали стільки законів про підви щення оподат -
кування, але при цьому не подумали допомогти малому і середньому бізнесу, ми 
їх лише  душимо.  
Я закликаю кожного з вас зараз підійти до мене та підписати підписні 
листи на позачергове пленарне засідання, на якому розглянути законопроект 32 № 6376  та відтермінувати РРО на один рік. А в цей період розробити нормаль -
ний проект, який дасть змогу існувати та розвиватися малому і середньому 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово на дається народному депутату Шахову Сергію 
Володимировичу.  Після цього переходимо до голосування. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, я звертаюся 
сьогодні до кожного парламентар ія з вимогою, щ об Каб інет Міністрів негайно  
виконав свої зобов ’язання і виплатив заробітну плату шахтарям. Це перше.  
Друге. Включити до розгляду  законопроект № 2070  щодо  вільн их еконо -
мічн их зон Донбасу. Він уже д ва роки у вас лежить і пилиться, не пройшовши 
навіть у комітетах. Законопроект № 6064 , який забороняє сьогодні відключати за 
заборгованість людей , які не змогли з аплатити за ЖКГ.  
Люди всього сходу та заходу також закликають кожного парламентар ія 
втрутитися в ситуацію за доставку газ у – заборонити Каб інету Міністрів,  
НКРЕКП викручувати руки людям і зменшити плату  за доставк у газу. Це навіть 
більше , ніж коштує той га з.  
Ми також звертаємося до вас поставити на голосування законопроект 
№ 6398 , який дасть можливість п ід час  віялових відключен ь… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти с вої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 5893 -15) у цілому . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступн е питання порядку денн ого – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулю -
вання розвитку цифрової економіки в Україні » (№ 5376 ). Друге читання . 
Я запрошую на трибуну народ ного депутата Ковальчука.  
Шановні колеги, мені тут уже передали деякі поправки, які ставитимуться  
на голосування для підтвердження,  але вони будуть виголошені наприкінці , ми 
домовилися.  33 Чи є ті, які ставити муть  свої поправки на врахування? А , мені вже пер е-
дали. Чи ви окремо ставити мете ? Це окремо, добре. Добре, це будемо ставити 
наприкінці .  
Шановні колеги, хто наполягати ме на… (Шум у залі) . Тому ідемо почер -
гово. Добре.  
Поправка  2. Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Цим проектом 
закону пропонується ввести якийсь аналог податку на виведений капітал лише 
для окремих суб ’єктів ІТ -сфери . Як ви пам ’ятаєте, наша команда свого часу роз -
робила проекти та запропонувала запровадити податок на виведений капітал на 
заміну податку на  прибуток без будь -яких винятків. Саме в цьому полягати муть  
мої поправки. Тобто якщо держава передбачає  впроваджувати податок на виве -
дений капітал для ІТ -сфери, то, очевидно, є ресурси й можливості замінити тим -
часові зменшення надходжень від класичного  податку на прибуток.  
Тому прошу підтримати цю поправку , вона стосувати меть ся всіх плат -
ників податків і поширення на них податку на виведений капітал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  2 народної депутатки 
Южаніної. Вона комітетом відхилена. Автор напо лягає , щоб вона була врахо -
вана, у комітеті позиція  не змінилася . Тому ставлю поправку  2 народної депу -
татки Южаніної. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, понад д ва з половиною роки тому, 
напередодні першого туру президентських виборів, 27  березня відбулася 
прем ’єра серіалу «Слуга народу -3». І суть не в тому, що була застосована брудна 
передвибор на технологія, а в тому, що саме  там ішлося  про податок на виве -
дений капітал. На жаль, дії президента Голобородька в серіалі, якого грав актор 
Зеленський, не відповідають діям Президе нта. Тому що саме він у серіалі сказав, 
що податок на виведений капітал буде впроваджений.  
Прошу проголосувати за цю поправку і виконати обіця нку Президента 
щодо впровадження податку на виведений капітал. Дуже п рошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  5 народної депутатки 
Южаніної. Вона комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Заблоцький . Не наполягає.  
Штепа . Не наполягає.  
Холодов . Не наполягає.  34 Фролов . Не наполягає.  
Поправка  21. Южаніна.   
Ніно Петрівн о, ви всі свої поправки будете ставити, я так розумію?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я ставитиму всі поправки. Хочу, щоб нам н е було 
смішно, тому що… Завершуючи , ще скажу прямою мовою Президента . Бо 
у школі вчитель розповідав дітям із далекого майбутнього, чому вони так добре 
живуть в Україні. І знаєте чому? Учитель сказав: тому що в часи президента 
Голобородька було запроваджено  податок на виведений капітал. Тобто на цьому 
будувалася політтехнологія.  
Але тепер давайте серйозно. Я ще раз  звертаюся до всіх колег. Якщо 
є можливість встановлювати  податок на виведений капітал, то він має бути 
впроваджений для всіх, однозначно. Ми до ц ього уже 10  разів поверталися. 
Якщо ви вважаєте, що для ІТ -сфери він виписаний дуже обережно, врахували всі 
нюанси по зловживанню, які можуть бути, то давайте застосуємо до всіх 
платників податків, і тоді насправді слова Голобородька виправдаються.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Поправка  21 народної депутатки Южаніної. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Наступна, я так розумію, поправка  27. Ніно Петрівн о, так? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, цей блок знову стосується змін и термінів . Бо якщо 
ми говоримо про податок на виведений капітал, який за проектом має стосу -
ватися лише резидентів  Дія Сіті , я прошу замінити кругом на слова «платник ів 
податку ».  
Я не розумію, звідки у вас взялася така думка, що резидентам Дія Сіті , які 
відповідають певним вимогам і критеріям відповідно до статті  5 основного 
Закону «Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні» , ви даєте  
таку можливість ? Ви бачите, що саме  до цього реєстр у резидентів  потрапляють  
великі компанії.  Коли ви кажете  про те, що вони можуть застосувати податок на 
виведений капітал і нібито обережно його виписуєте, то саме зараз насправді  
є можливість прийняти податок на виведений капітал для всіх платників податків.  
Я хочу почути відповідь . Чому не погоджуєтес я впровадит и для всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  
Шановна колего, вам має бути дуже добре відомо, що це не про великі компанії,  
а про наших українців, які працюють сьогодні в ІТ -галузі. Сьогодні ця маленька 35 сфера, у якій працюють  всього 250  тисяч осіб, створює 4  відсотки ВВП країни, 
і внаслідок цього збал ансованого законопроекту з 6 мільярдів дохід від цієї 
галузі становити ме близько 16  мільярдів доларів.   
Тому коли ми говоримо , шо давайте для всіх, то спочатку почнемо з тих, 
хто готовий трансформуватис я, змінюватис я і наповнювати бюджет нашої 
країни. А  закон № 1667 -IX відповідає тим критеріям, які стосуються не лише  
ІТ-сфери, а й усіх платників податків, за яких ви ніби то так піклуєтес я. 
Дякую.  
Поправк у було відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, поправка  27 народної депутатки 
Южаніної. Вона к омітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Горенюк. Не наполягає.  
Холодов. Не наполягає.  
Поправка  38. Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська г рупа «Довіра ». Шановні колеги, законодав -
ство містить саме таке визначення – «безповоротна фінансова допомога ». 
З метою чіткої законодавчої роботи прошу не створювати чогось нового , адже 
це лише заплутає людей і нічого хорошого не зробить.  
Тому прошу зупин итися саме на такому визначенні та підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  38 народного депутата 
Шахова. Вона к омітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Холодов. Не на полягає.  
Горенюк. Не наполягає.  
Штепа. Не наполягає.  
Так, Горенюк, Штепа, Холодов, Штепа, Горенюк.  
Поправка  63. Рудик наполягає? Будь ласка . Поправка  63. Хто буде?  
Поправка  63. Будь ласка, Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Голово, 
є конструктивна пропозиція. У мене близько в осьми  поправок. Можна я візьму 
2 хвилини і далі не напол ягати му на жодній із них?  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже мудра пропозиція, Ярослав е Іванович у. Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Наша зала завжди відрізнялася мудрістю. Шановні 
колеги, давайте говорити відверто, про що цей законопроект. Він про спеціальні 
умови оподаткування в окремо взятому віртуальному або в реальному світі під 
назвою  «Дія Сіті» . 
У нас було багато дискусій , зокрема  в цьому залі , щодо впровадження Дія 
Сіті. Була величезна кількість звернень від ІТ -асоціацій, бізнес -асоціацій, які 
виступали категорично проти, були  й ті, які за, але зараз уже є реальністю те, що 
закон щодо  Дія Сіті прийнят о. Якщо ми подивимося ті зауваження і ті звер -
нення, які лунають щодо всіх, упевнений, фракцій, то бачите, що якщо вже 
впроваджено  Дія Сіті , то просять запровадити окреме подат кове законодавство.  
Тут я згоден з багатьма своїми колегами, які представляють опозицію, що 
можна було б зробити краще, швидше, більше, радикальніше. Але точно, що ми 
маємо зробити , – це дати нашим айтішникам якісь пільги.  
Думаю, що в цьому  випадку цей зак онопроект можна голосувати. Вихо-
дячи  з тих звернень, які лунали на засіданні  фракці ї «Голос », вважаю , що тут 
треба прийняти позицію все -таки бізнес -асоціацій, які приносять і славу Україні, 
і гроші до бюджет у за рахунок своїх податків.  
А тепер хочу сказа ти про дуже важливу річ. Якщо ви задумаєтес я, чому 
ІТ-галуз ь, експорт ІТ-послуг настільки потужн і в Україні, то є проста відповідь – 
тому що їх ніхто не чіпав, вони працювали за одним правил ом: подобається, не 
подобається спрощена форма, і працюють далі. І коли зараз усі політики хоч уть 
щось покращити для ІТ -галузі, то є одна річ, яку точно треба зробити , – не погір -
шувати статус -кво.  
Саме тому я закликаю всіх колег у подальшому не вносити якісь про -
позиції про підвищення оподаткування айтішникам. А цей за конопроект  ми 
будемо підтримувати.  
Дякую комітету, що врахували більшість поправок від «Голосу ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, ви не наполягаєте на голосуванні? Ще одна мудра позиція. 
Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Рухаємося  далі. Наступні поправки . 
Поправка  68. Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Насправді хотілося б чути правду хоча б у залі для того, 
щоб громадяни України і особливо народні депутати, які зараз голосувати муть , 
розуміли зміст цього проекту закону. Бо якщо ми говоримо про підтримку  
ІТ-індустрії, то це робиться не в такий спосіб, як ви виписали, тому що … 
Я хотіла б звернутися до всіх фракцій. У статті  5 прийнятого  проекту  за-
кону № 4303  передбачено, що  видами діяльності, здійснення яких стимулюється 37 шляхом створення правового режиму Дія Сіті , є не виключно підтримка айтіш -
ників, а й створення всього програмного продукту для грального бізнесу, на 
чому я дуже наполягала, щоб ми повернулис я до цієї теми і виключили са ме 
створення ІТ -компаній , які працюють на гральному  ринку  і створюють такі 
департаменти чи окремі юридичні особи, які стануть платниками, що будуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68 народної депутатки Южаніної. Вона від -
хилена комітетом. Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голосувати. 
Секунду.  Поправка  65? Я оголосив поправку  68.  
Добре, давайте спочатку поправку  65 проголосуємо. Поправка  65 народної 
депутатки Южаніної. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Южані на. Перепрошую, я, мабуть, перескочив одну по -
правку. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тобто ви вважаєте нормально, коли власник у грального  
бізнесу, який структурує свій бізнес так, що будуть відокремлені юридичні 
особи, які мати муть  статус осіб, які за видами ді яльності підпадають під Дія 
Сіті, буде надано велику кількість преференцій, про які ми говоритимемо  далі, 
а зараз кажемо  про податок на виведений капітал, а для інших – ні? 
Економіка іде в круте піке. Ви це розумієте чи ні? Саме зараз  ми маємо 
серйозно гов орити про те, що податок на виведений капітал потрібно впрова -
джувати для всіх сфер економіки, не лише  для ІТ -сфери, хоча я не проти цього. 
Але я проти того, щоб саме учасники азартних ігор, організатори азартних ігор 
користувалися цією схемою. Бо коли ви подивитес я далі, що буде стосуватися 
інших податків, ви прозрієте. Тут далеко не про ІТ -сферу йде ться і не про … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідь комітету. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Шановна колего, мені незрозуміло, а точніше, я добре 
розумію. Прост о українці й наші колеги, які не в комітеті, слухаючи  те, що 
говорите ви, не розуміють суті.  
А суть полягає в тому, що законопроект спрямований на стимулювання 
резидентів Дія Сіті, осіб, які набул и резидентства за встановленим добре вам 
відомим з аконом  № 1667 -IX. Це не означає, що абсолютно всі можуть користу -
ватис я цими пільгами.  
Щодо грального бізнесу. Давайте один раз , апелюючи до всіх ваших по-
правок  – гральний бізнес не зможе зайти в Дія Сіті під виглядом ІТ -компаній. 
Щоб стати резидентом спецрежиму,  треба  відповідати низці вимог, і саме граль -
ного бізнес у немає  в тому чітко визначеному переліку, про який ви говорите, що 
вони зможуть використати. Тобто це не відповідає дійсності. Не плутайте укра -
їнців і наших колег.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправка  68 Южаніної комітетом від -
хилена. Аргументацію сторін ви почули. Тому пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71. Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Для тих, хто не вміє читати. Серед видів діяль ності, що 
мають право здійснювати саме ті суб ’єкти, які будуть підпорядковані режиму 
Дія Сіті: планування та проектування інтегрованих комп ’ютерних систем, які 
поєднують апаратні засоби, програмне забезпечення та комунікаційні технології 
для всього програм ного забезпечення; видання комп ’ютерних ігор , а також  
іншого програмного забезпечення, що включає… і так е інше . 
Ми хотіли виключити з основного закону все, що стосується грального  
бізнесу і програмного забезпечення. Ц ього не вдалося. Тому якщо б правильно 
поступив комітет, то треба було робити в кожній нормі виключення, що не 
стосу ється програм щодо грального  бізнесу. Проте і доповідач, і інші промовці 
зробили вигляд, що вони не бачать цього. Хоча айтішники приділили цьому 
велику увагу, бо, як виявилося, це  зараз основний заробіток … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Доповідач не бачить того, про що говорите ви, лише  
тому, що цього не було, не має і не буде в тілі законопроекту і в поправках, які 
ви вигадуєте знову -таки для того, щоб маніпулювати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71 народної депутатки Южаніної. Вона к омі-
тетом відхилена. Аргументацію сторін ви почули. Тому, шановні колеги, прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поп равка  75. Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, детально і по суті не доводиться 
говорити, тому що не хочуть читати і бачити написаного, але я зараз наголошу 
на такому .  
«Після детального технічного вивчення ми не будемо здійснювати кроки 
щодо заміни чинного податку на прибут ок підприємств (CPT) податком на 
розподілений прибуток (DPT ) або податком на виведений капітал  (ECT )». Це 
цитата з меморандуму з МФВ, оприлюдненого 25  листопада 2021  року, який 
підписав Президент Зеленський, Прем ’єр-міністр Шмигаль, Марченко, Голова 
Національного банку Шевченко.  39 Тобто за останні сім років у нашій співпраці з фондом жодної розмови не 
було про те, що ми відмовимося від податку на виведений капітал. Ця влада вже 
категорично заявила і підписала документ, якою  вони відмовилис я від цієї ідеї. 
Тому в мене виникає питання, якась колізія, чи підпише Президент тепер цей 
закон у разі, якщо він буде прийнятий? Адже вони зобов’язалися  перед МВФ 
про те, що не  будуть …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Знову складно коментувати, якщо немає за питання по 
суті. Ми мали достатньо часу, зустрічей, обговорень у комітеті і з представ -
никами сфери ІТ -індустрії, щоб з ’ясувати всі тонкощі  в законопроект і.  
Я шановним колегам в залі і українцям скажу, що ось ця ваша п оправка – 
це вже енна п оправка про од не й те саме, де ви намагаєтес я сказати, що ці умови 
потрібно поширити  на всіх учасників ринку, а ми, нагадую, говоримо ви нятково  
про Дія Сіті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування  поправку  75 
народної депутатки Южаніної . Вона відх илена комітет ом. Аргументацію сторін 
ви почули. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Отже, в котре  ви почули. Спочатку ви чули, що цей 
проект закону, як було сказано , стосується не тільки суб ’єктів Дія Сіті, а всіх  
платників податку, за яких я турбуюс я, а не ви. Але зараз перейшли вже на те, 
що лише  Дії Сіті стосу ються норми.  
Так от, скажіть, будь ласка, як зможе Президент підписати цей закон, якщо 
він не відповідає твердим, переконливим  зобов’язанням , які були зазначені 
в листі до МВФ? Тому насправді всі мої вісім попередніх поправок були спря -
мовані на те , щоб податок на виведений капітал, якщо уряд і Президент хоч уть, 
наприклад,  порвати відно сини  з МВФ чи видати за раз такий документ, усе-таки 
тоді стосувався всіх платників податку. Щоб усі платники податку виграли від 
цього, а не лише  окремі, зокрема  гральний бізнес, який тут просто проходить 
червоною стрічкою. Я на цьому наполягаю , і прочитайте, будь ласка…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  76 народної депутатки 
Южаніної. Комітетом вона відхилена . Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  78. Ніна Петрівна . Будь ласка.  40 ЮЖАНІНА  Н.П.  Ця поправка і цей блок насправді с тосується деяких 
технічних вимог переходу від сплати класичного податку на прибуток на по -
даток на виведений капітал всіма платниками податку. Але я хотіла б ще раз 
довести до вас  одну цитату : «Досить уже безкінечних дискусій на цю тему . Час 
поставити крап ку в цьому питанні, і я готовий це зробити ». Це Президент 
Зеленський сказав щодо  податку на виведений капітал.  
Якщо Президент Зеленський готовий це зробити, то чому не готова зро -
бити фракція «Слуга народу » в парламенті? Чому зараз вперто не підтримують 
цих поправ ок, щоб виконати слова, пряму мову Президента, який давав обіцянки 
і під час виборчої кампанії, і два з половиною роки на всіх зустрічах з пред -
ставниками бізнес у? Це ж його слова. Яка тут може бути інша думка чи інше, 
можливо, розуміння сказаного ? Чи ви говорите  про одне, а думаєте інше?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, якщо потрібно.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Дуже приємно, шановна колего, що ви так турбуєтеся 
за виконання нашим  Президентом його обіцянок. Моя відповідь  така:  це була 
ініціатива Президента, в она залишається ініціативою. Ми є фракцією Прези -
дента, монобільшістю, ми підтримуємо цей законопроект , і він буде проголосо -
ваний, і підписаний. Дуже вам дякую за таке піклування про нашого  Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю поправку  78 народної депу -
татки Южаніної. Вона комітетом відхилена. Позицію сторін ви почули. Прошу 
визначатис я та голосувати.   
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  82. Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Думаю, що ви  бачите цю брутальну поведінку до пові-
дача і реагувати мете  все-таки адекватно на неї, тому я продовжу.  
Усе-таки цей блок поправок стосується періоду застосування всіма плат -
никами податку податку на виведений капітал. Дуже цинічно зараз вбачаються 
ті всі пояснення і листи, які були підпи сані для МВФ, особливо, якщо говорити, 
коли це відбувається на фоні непідтриманих сьогодні проектів постанов щодо 
скасування прийнятого рішення щодо проекту закону  № 5600.  
Не можете ви не реагувати на зауваження бізнесу всієї України. Ви можете 
сміятися щ е щонайбільше два роки, а потім будете плакати , і це однозначно . 
Однак  головне  те, що бізнес почне плакати вже з 1  січня цього року.  
Тому для того, щоб не допустити катастрофи в країні, я прошу вас усе-
таки поширити  впровадження податку на виведений…  
 41 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправка  82 народної депутатки Южаніної. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  86. Ніна Петрівна . Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тобто ви хочете сказати, що вже сказали остаточне 
«прощава й» податку на виведений капітал для всіх. Проте  я пам ’ятаю перші 
зустрічі, президентську кампанію, коли радники Президента виступали перед 
бізнесом  і однозначно говорили про те, що для вас ця ідея цілком  прийнятна , 
і концептуально подивитеся, що можете вне сти нового.  
Я вже декілька проектів законів зареєструвала в цій каденції д ля того, щоб, 
враховуючи зміни до Податков ого кодекс у, усе-таки адаптувати введення подат -
ку на виведений капітал для всіх. Тому дуже цікаво, що зараз заважає прийняти 
таке рішення,  таку норму, яку ви обіцяли і під час передвиборної президентської 
кампанії, і два з половиною роки? Чи у вас всією податковою політикою керує 
одна особа? Чи ви не маєте власної думки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Ви знаєте, ш ановна колего, я ніколи не чув особисто 
до себе такого вислову , як «брутальний доповідач ». Я хочу вас перепитати, 
у чому моя брутальність?  Можливо, звернуся до регламентного комітету, бо вже 
остогиділи  ваші вирази  і вашої фракції стосовно  всіх колег у цьом у залі. Почи -
найте тр охи фільтрувати те, що і як ви говорите, і це не буде сходити вам більше 
з рук, я вам це гарантую й обіцяю.  
Щодо вашого запитання . Ми знову повертаємося до поправки, яка , справ -
ді, ні про що, тому що ви говорите про всі види діяльності  бізнесу. Нагадую, цей 
законопроект про резидентів Дія Сіті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  86 
народної депутатки Южаніної. Комітет її відхилив, аргументацію ви почули. 
Тому, будь ласка, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  87. Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Читаю для тих, хто не розуміє. Брутальність – це тип 
поведінки, що створює атмосферу ворожості та неповаги. Брутальність є дже -
релом конфліктів і причиною інших  ситуацій. О сь вам щойно  демонстрація цієї 
брутальності   .  42 А тепер по суті. Якщо ви цікавилис я, зараз ми говоримо щодо  поправ ок, 
які стосуються об ’єкта оподаткування резидентів Дія Сіті. Які це операції? Як 
ми маємо ставитися  до того, що запровадження податку н а виведений  капітал 
у якомусь половинчастому вигляді, який тут зараз пропонується ?  
Ви знаєте, що у 2015 -2016  роках ми проводили таку кропітку роботу щодо  
розрахунк ів на основі вивчення досвіду трансформації класичної моделі оподат -
кування прибутку на прик ладі Естонії, в якій понад 20  років існує податок на 
виведений капітал і яка має найвищі показники залучення інвестицій.  
Це є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Щодо фрази про брутальність. Якщо мені потрібно на 
цій трибуні постояти, потерпі ти, я знаю, що в мене тут є багато колег, які мене 
підтримають обов ’язково… (Шум у залі) . Дякую.  
Я готовий це зробити впродовж наступних 10, 20, 30 і 40  хвилин, тому що 
точно знаю, цей законопроект принесе зміни у велику сферу майбутнього нашої 
країни, де  зараз працюють 250  тисяч, а працювати муть  500 тисяч  осіб,  де зараз 
є 6 мільярдів гривень, а буде 16, де зараз є 4  відсотки ВВП, а буде 10. Тому про -
довжуйте, Нін о Петрівн о, продовжуйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перед тим як поставити поправку  87, 
я хочу звернутися до всіх у цьому залі і нагадати положення Реглам енту Вер -
ховної Ради України, яке  стосується того, що як доповідач , так і відповідач 
повинні говорити виключно щодо  тієї поправ ки, яка є,  і не проводити нам 
екскурс ані в філантропію, ані в інші  речі, пов ’язані із значенням семантичних 
слів. Тому я просто закликаю всіх повернутися в лоно конструктивізму, якщо це 
можливо, шановні колеги.  
Ставлю на голосування поправку  87 народної депутатки Южаніної. Вона 
комітетом відхилена. Будь ласка, прошу визн ачатис я та голосувати.   
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88. Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Отже, шановні колеги, результатом роботи щодо  вив-
ченн я впливу податку на виведений капітал на економіку країни була реєстрація 
законопроекту  № 3357 . Чим цінний податок на виведений капітал? Цінний для 
того, хто хоче вкладати кошти в розвиток країни. Насправді ті, які вивод ять 
кошти з України або вже не бач ать можливості і снування і роботи в Україні, для 
них не потрібний податок на виведений капітал. Тому ми зараз говоримо про те, 
що вже абсолютно очевидно, «інвестняні » та індустріальні парки не відіграють 
і не можуть відіграти жодної  позитивної ролі для економіки.  43 Що важл иво зробити зараз? Ті платники, які працюють в Україні, повинні  
мати можливість застосовувати впроваджений нами в цьому проекті закону 
подат ок на виведений капітал. Це не лише  детінізація, це значний крок по 
детінізації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  88 народної д епутатки Южаніної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тобто податок на виведений капітал може стати тією 
рушійною силою, яка дасть можливість  працююч им в Україні платникам подат -
ків утриматися в цей непростий час.  
Справа в тому, що скільки ми не говорили б тут, у Верховній Раді, про те, 
що там все дуже добре чи все дуже погано, але насправді треба спілкуватися зі 
своїми виборцями. Дуже жаль, що за цей  тиждень виборці не донесли думк и 
щодо неприйняття проекту закону № 5600. Зараз, коли ми обговорюємо найна -
гальніше питання для економіки – податок на виведений капітал, деякі намага -
ються уникнути цієї професійної дискусії, а вона потрібна була б.  
Ви хоч  розумієте, що таке податок на виведений капітал? Ви хоч 
розумієте, у чому полягає  його суть  і чому він є корисним для економіки будь -
якої країни? Чому він уже приніс  користь навіть тим країнам, як ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  90 народної депутатки Южаніної. В она комі -
тетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  91. Нін о Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Якщо говорити про історію обговорення податку на 
виведений капітал у країні, вона дуже довга і насправді непр оста. Тому що під 
час, скажімо, обговоренн я цього проекту закону чи самої концепції на великих 
майданчиках  виника ють різні думк и, і тут мав би спрацювати , справді , інтелект 
наших економістів і працівників Міністерства фінансів. Ми маємо захищати 
саме робот у в Україні, давати можливість прац ювати  підприємств ам в Україні, 
це по -перше , а по-друге, повинні  розуміти, а хто проти податку на виведений 
капітал – звісно, ті, які весь час вивод ять кошти з України. Бо податок на 
виведений капітал стягувати меться  з кош тів, які виводяться з України. Тобто 
зараз ми говоримо про те, що є захист з боку  влади саме виведення коштів, а не 
того, щоб кошти працювали в Україні.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  91 народної депутатки Южан іної. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  92. Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Отже, досвід Естонії щодо  подат ку на виведений капі -
тал, який запроваджено в 2020  році, у Грузії – з 2017  року, у Латвії – з 2018  року, 
є позитивни м. Коли ми аналі зуємо, чому він позитивни й, тут саме  відіграє роль  
розуміння, які платники податків виводять все -таки кошти за межі країни, 
у чому суть цих платежів і на якому етапі розвитку і роботи виводиться такий 
капітал з країни.  
Тому я попросила  б усе-таки зараз, мо жливо, Міністерство фінансів десь 
чує і бачить, подумати про те, щоб дати команду фракції «Слуга народу » 
і застосувати податок на виведений капітал для всіх платників податку. Ми 
маємо запровадити унікальні речі, які будуть привабливими в Україні і для тих , 
хто працює в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю поправку  92 народної  депу -
татки  Южаніної. Комітетом вона відхилена . Тому прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошу ється  перерв а до 12  години 30 хвилин .  
Нагадую, що в нас відбувається виставка книг. Прошу народних депутатів 
долучитися до перегляду цієї виставки.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день , шановні колеги. Ще раз підкресл юю, 
надзвичайно цікава книжкова  виставка . Запрошую народних депу татів долучи -
тися до перегляду українських книг і до читання їх.  
Рухаємося  далі. Поправка  93. Шахов. Наполягаєте? Не наполягаєте, дякую. 
Наполягаєте? Будь ласка, Шахов, поправка  93. 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
у разі подання заяви в податкову  службу  повноваження представника повинні 
бути засвідчені нотаріальною довіреністю. Тому пропонується додати пункт, 
в якому буде закріплене це питання. Це допоможе уникнути маніпуляцій та 
службових підроблень, адже нотаріус при пос відченні довіреності завжди пови -
нен упевнитися у справжності документа уповноваженого представник а. Це 
захист для наших підприємців. Отже,  прошу підтримати п оправку.  45 А також прошу включити  на наступне пленарне засідання законопроект 
№ 5866 -1 щодо  підтрим ки наших підприємців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Позиція комітету. П оправка була відхилена, врахову -
ючи те, що пункт  1 «уповноваженою на це особою » вже включає пропоновані 
зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  93 народного депутата Шахова. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  94. Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  94, 96, 99 і 100 – цей блок я закрию двома 
хвилинами, будь ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, коли ми говоримо про податок на 
виведений капітал, це як не дивно було новелою і в 2015  році. На сьогодні ми 
можемо дивитися на досвід європейських сусідів, які пройшли шлях економіч -
ного  становлення, і говорити про Україну, враховуючи його . Бо, як я вже 
говорила, Естонія, Грузія, Латвія впровадили податок і будують свою економіку 
через застосування податку на виведений капітал. До речі, у плані дій Органі -
зації економічного співробітництв а та розвитку  щодо боротьби з розмивання 
бази оподаткування та виведення прибутку з -під оподаткування про Естонію 
навіть міститься окрема згадка як про країну, законодавство якої не суперечить 
європейським правилам можливості існування такої форми корпорат ивного 
податку.  
Що зробила Польща? Вона також у 2021  році запровадила податок на 
виведений капітал для малого бізнесу. Колеги, послухайте, будь ласка, адже 
Польща – це наш сусід, і наша робоча сила найбільше користується попитом 
у Польщі . Польща є таким зр азком для багатьох н аших громадян, які приймають  
рішення, особливо зараз, коли стоять сотні людей на площі. А вчора, перебу -
ваючи на Західній Україні, під час спілкування з людьми абсолютно переважна 
більшість з них говори ла про те, що вони не будуть більш е працювати і му -
читися із законодавством в Україні, а поїдуть до Польщі.  
Тому якщо ми не навчимося на чужих помилках, не навчимося засто -
совувати досвід сусідніх країн для того, щоб наша країна утрималася в цей 46 непростий час, нам тоді не вдасться підняти економіку, яка летить просто 
у круте піке. На що ви сподіваєтес я, скажіть, будь ласка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Їх потрібно ставити почергово, так, Нін о Петрівн о?  
Тоді ставлю поправку  94 народної депутатки Южаніної. Комітет пропонує 
відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  96 Ніни Петрівни Южаніної. Вона також комітетом не 
врахована, а відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет ї ї відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна в цьому блоці поправка 100 Ніни Петрівни Южаніної. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося  далі. Наступна по правка  102. Секунду . Ніно Петрівн о Южаніна, 
будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, дуже уважно послухайте. Законом 
України «Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні » визначено 
ряд обмежень, за наявності яких суб ’єкт господарювання не може бути рези -
дентом Дія Сіті. На жаль, деякі з критеріїв мають  значний ризик використання 
спеціальних умов діяльності в Дія Сіті, про який я вже говорила.  
Зверніть увагу, що використовувати пільговий режим оподаткування 
резидентів зможуть юридичні особи, зас новниками яких є юридичні особи, що 
є організаторами азартних ігор; юридичні особи, засновниками яких є особи, 
зареєстровані в офшорних зонах; юридичні особи, засновниками яких є особи, 
зареєстровані в країнах, включених  FATF  до списку держав, що не співпр а-
цюють у сфері протидії відмиванню доходів.  
Моя поправка забороняє наведеним вище  юридичним особам використо -
вувати пільговий режим оподаткування резидентів Дія Сіті. Це той запобіжник, 
якого точно не вистачає в проекті закону, що ми зараз розглядаємо. Д уже прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  102 народної депутатки Южаніної. Комітет її 
відхилив. Будь ласка, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Ніно Петрівн о, будь ласка.  47 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  103 і 109. Кожен  із нас може повернути з бю -
джету частину сплаченого податку. Саме  про це ми говорили, залишилося 
декілька днів до подання декларації за 2021  рік. Така можливість повернення 
державою реалізована вже в Податковому кодексі. Але тут виключно , крім со -
ціальних  витрат, щодо яких діють норм и Податкового кодексу, вперше проектом 
пропонується з місцевих бюджетів повернути ПДФО за понесені витрати на 
придбання акцій резидентів Дія Сіті.  
Ми цю тему обговорювали. Усі місцеві органи категорично проти. Яке має 
відношен ня ПДФО, сплачене до місцев ого бюджет у, до придбання акцій рези -
дентів Дія Сіті? Ви уявляєте, що зараз відбувати меться  через такий стимул? 
Стимул може бути в чомусь  іншому , але точно не відшкодуванн я витрат на 
придбання акцій через податкову знижку. Бо і з  податків … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві поправки.  
Поправка  103. Ніно Петрівн о, вона врахована частково, тому, я так розу -
мію, ви наполягаєте на повному врахуванні. Ставлю пропозицію автора. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка з алишається врахованою частково.  
Поправка  109. Вона не врахована , відхилена комітетом. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося  далі. Поправка  114. Фролов. Не наполягає.  
Поправка  116. Савчук. Не наполягає.  
Поправка  120. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, розподіл прибутку юридичною особою 
на користь її власників – усім зрозуміло, це виплата дивідендів, і вони сьогодні 
оподатковуються в Україні. Доходи фізичних осіб у вигляді дивідендів, отри -
маних від резидентів платників податку на прибуток оподатковуються також за 
ставкою 5  відсотків. Доходи фізичних осіб у вигляді дивідендів, отриманих від 
нерезидентів, інститутів спільного інвестування оподатковуються 9  відсотками. 
Це доходи місцевих бюдже тів.  
Натомість проектом вперше пропонується не оподатковувати доход ів 
фізичних осіб у вигляді дивідендів, отриманих від резидентів Дія Сіті за умов и 
їх виплати раз на два роки. Це створення взагалі прихованої схеми ухилення від 
оподаткування заробітних пл ат через виплату дивідендів. Ці схеми існували 
раніше, ми їх розрушували всіма можливими способами і нормами, які закріп -
ляли в Податковому кодексі. Тепер ця норма просто буде прямою вказівкою до 
уникнення виплати заробітних плат, а…  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  120 народної депутатки Южаніної. Вона ко -
мітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  122. Мисягін. Не наполягає.  
Поправка  125. Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість ». Шановні колеги, я хочу нагадати про головну суть цього законопро екту. 
Якщо зараз більшість працівників ІТ -сфери працюють на третій групі фізичних 
осіб – підприємців і сплачують 5  відсотків від обороту, то, власне, цим 
законопроектом передбачається для них пільгова ставка ПДФО і становити ме 
5 відсотків на постійній осно ві.  
Наше об ’єднання загалом підтримує концепцію диференціації ПДФО 
і зниження податків для різних сфер бізнесу. Особливо за часів кризи ці податки 
треба  знижувати для того, щоб збільшувалас я сама база оподаткування і в такий 
спосіб  відбувалися  компенсації  до державн ого бюджет у. А саме ця п оправка 
стосується того, аби надати таку ж пільгову ставку оподаткування ПДФО для 
медиків та освітян.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Цей з аконопроект спрямований на стимулювання 
резидентів Дія Сіті  (і вам це також добре відомо ), що набули резидентства та 
відповідають встановленим нормам закону № 1667 -IX виключно тим критеріям, 
які виписані в законі , а не для всіх галузей. У разі якщо Дія Сіті доведуть свою 
ефективність, перелік квал іфікованих видів діяльності може бути розширений 
рішенням Кабінету Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  125 народної депутатки Васильченко. Вона 
була відхилена комітетом. Позицію комітету ви почули. Будь ласка, прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  127. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  128. Савчук. Не наполягає.  
Поправка  129. Холодов. Не наполягає.  
Поправка  132. Савчук. Не наполягає.  49 Поправка  133. Горенюк. Не наполягає.  
Поправка  134. Южаніна.  
Я так розумію , що це завершальна  поправка, і далі в нас є ще декілька 
поправок на  голосування для  підтвердження. Прошу народних депутатів зай -
мати свої місця, бо після цього голосувати мемо  поправки для підтвердження і за 
закон опроект  у цілому.  
Поправка  134. Будь ласка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді цей проект закону міг би 
бути якісним і таким, який залишив би пільгове оподаткування в Україні для IT-
галузі. Така система оподаткування існує багато років , і тому ця галузь розви -
валася. Але є певн і недоречності в тому, що IT-галузь застосовувала переважно  
роботу приватного підприємця – ФОПа.  Проте саме пункт  54, щодо якого я по -
дала поправки, стосується подальших взаємовідносин із ФОПами на спрощеній 
системі оподаткування.   
Довго тривала дискусія в  залі щодо цих взаємо відносин, і я хотіла б усе-
таки  почути пояснення, а швидше  за все аргументи для суспільства, що буде 
відбуватися в подальшій діяльності резидентів Дія Сіті із ФОПами, які займа -
ються таким само  видом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Ви праві в тому, що ми обговорювали це питання і не 
один раз на засіданнях нашого комітету і робочих груп. Під час засідання 
комітету погоджено і концептуально, і редакційно норми законопроекту щодо 
питання співпраці резидентів Дія  Сіті з ФОП.  
До другого читання рівень податкового навантаження залишається без 
змін: ПДФО – 5 відсотків, ЄСВ – 22 від мінімальної заробітної плати, військовий 
збір – 1,5 відсотка. Тобто податкове навантаження співмірне із навантаженням 
на ФОП. Ми лише ств орюємо умови, коли резиденти Дія Сіті мають право на 
вибір і приймають рішення самостійно.  
Дякую. Тому поправка була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це завершальна поправка  134 народної депутатки 
Южаніної , яка ставити меть ся на  голосування для врахування. Комітет пропонує 
відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Так, усе, більше ніхто не наполягати ме на врахуванні поправок  до цього 
законопроекту . Тому ми переходимо до поправок, які ставити муться на голосу -
вання для  підтвердження.  50 Хто буде : Юлія Володимирівна чи Сергій Володимирович? Сергій Воло -
димирович, поправк а 4. Будь ласка, вам слово.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Насамперед  я хотів би зазна -
чити, що між першим і другим читанням и закон опроект  змінився майже на дві 
третини, і за фактом  у ньому виписа но новий Податковий кодекс для так званих 
резидентів Дія Сіті, що в принципі є порушенням базових принципів рівності та 
дискримінації в оподаткуванні резидентів, а відтак і статті  116 Регламенту.  
Що стосується поправки  4? Ця поправка порушує два фундаментальн і 
принципи оподаткування, а саме недопущення податкової дискримінації та 
нейтральність оподаткування. Ці принципи оподаткування передбачені пунк -
том 4.1 статті  4 Податкового кодексу.  
Ми вважаємо , що визначення звичайної ціни має бути універсальним для 
всіх платників податків, бо не може бути два різн і визначення одного й того 
самого питання, але для різних платників податків. Це порушує базові прин -
ципи, закладені до Податков ого кодекс у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Ця поправка була врахована комітетом, тому прошу 
колег підтримати і проголосувати «за». Дякую.  
Прошу п ідтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти місця, ми почина ємо 
голосувати за поправки, які ставляться на  голосування для  підтвердження.  
Поправка  4 народного депутата Гетманцева. Вона комітетом врахована. 
Водночас Сергій Володимирович Власенко просить поставити цю поправку на  
голосування для  підтвердження.  
Шановні  колеги, п ідготуйтеся  до голосування. Поправка  4. Готові голо -
сувати? Прошу голосувати.  
«За» – 273.  
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. Покажіть, будь ласка, по  фракціях  та групах.   
Поправка  13. Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую , шановний пане головуючий . Ми наполягаємо 
на тому, що всі базові визначення, які є в Податковому кодексі, повинні бути 
однаковими для всіх платників податків. Я ще раз підкреслюю, не можуть 
однією термінологією, але різним визначенням регулюватися  по суті різні 
взаємо відносини.  51 Що стосується визначення «контрольовані операції ». Насправді в Подат -
ковому кодексі це визначення дано згідно з нормами FATF , FATCA  та законо -
давства у сфері  фінмоніторинг у. Суть цього визначення дуже проста – убезпе -
читис я від відмивання брудних коштів.  
На жаль, це визначення, яке передбачається  для так званих резидентів Дія 
Сіті, дає можливість , по суті, уникати такого контролю і, скажемо так, в певних 
випадках легально відмивати кошти, що є не припустимим. Але ключове пит ан-
ня: не може бути два різн і визначення одного й того самого поняття в одній 
галузі права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще одна поправка, яка ставиться на 
голосування для підтвердження, – поправка  13 народного депутата Гетманцева. 
Комітет її врахував і п ідтверджує те, що вона повинна залишатис я врахованою. 
Водночас народний депутат Власенко просить поставити поправку  13 на  голосу -
вання для  підтвердження. Шановні колеги, поправка  13. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  15. В ласенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунду, Сергі ю Володимирович у.  
Ніно Петрівн о, я перепрошую, якщо можна дайте перелік поправок… 
У мене вже є перелік. Я надам, ваша поправка  145, пам ’ятаю, але ми зараз лише 
на поправці  15.  
Поправка  15. Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючи й! Я ще раз підкреслюю, що 
між першим і другим читанням и законопроект , по суті , змінився десь на дві 
третини і в ньому  запропоновані різні  дуже цікаві речі .  
Зокрема, поправка  15 дає можливість  виплачувати дивіденди власникам 
бізнесу навіть при збитковості емітента цих цінних паперів. Тобто це означає, 
що збиткове підприємство фактично може виплачувати дивіденди своїм власни -
кам. А там далі ми поговоримо про  те, що ці дивіденди не просто виплачуються, 
а виплачуються за зниженими ставками оподаткування. Це створює абсолютно 
відверто корупційні механізми і насправді може виглядати як можливість для 
створення фінансових пірамід.  
Хочу нагадати, що за дуже подібн им принципом функціонувала найвідо -
міша  фінансова піраміда «МММ ».  
Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз наголошую, це поправка  15 
народного депутата Чернєва , яка врахована  комітетом . Сергі й Володимирович  
Власенко просить її поставити  на голосування  для підтвердження. Тому прошу 
голосувати поправку  15.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Сергі ю Володимирович у, одну секунду . Ніна Петрівна передала, що вона 
просить ще поставити  поправку  12.  
Поправка  12. Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні кол еги, чи ви зрозуміли, що вперше з місцевих 
бюджетів ви повертаєте ПДФО за понесені витрати на придбання акцій рези -
дентів Дія Сіті. Це була поправка  4, і ви її підтримали, на жаль.  
Поправка, яку я прошу поставити  на підтвердження, 12, це поправка  
Гетманцев а. Парадокс у тому, що Мін істерство цифрової трансформації України  
наділили функціями регулятора, який не має навіть даних для перевірки 
суб’єктів щодо відповідності його статусу резидента Дія Сіті, тут встановлена 
норма, що вони деякі дані отримувати муть  у податкового органу. Представники 
Міністерств а фінансів, як і були присутн і на засіданні комітет у, кажуть , що це 
вперше в історії, коли буде насправді створена не те, що корупційна, а взагалі 
така собі офшорна зона в Україн і щодо тих суб ’єктів, які  будуть суб’єктами Дія 
Сіті.  
Я прошу цю поправку не враховувати, вона повинна  бути виписана в ін -
шій редакції. Податковий орган має мати право для контролю, інакше Мінцифри 
не може бути регулятором для цілого … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  12 народного де путата 
Гетманцева. Вона комітетом врахована. Ніна Петрівна Южаніна просить поста -
вити її на  голосування для підтвердження. Ставлю на голосування для підтвер -
дження, прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Наступна поправка  18. Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ми вважаємо, що поправкою  18 резидентів Дія Сіті 
формально виводять з -під загального визначення резидентів України, оскільки 
нею скасовується посилання на пункт  141.9 Податкового кодекс у. На наше 
переконання, це призведе до того, що міжнародні правила оподаткування не 
будуть застосовуватися до так званих резидентів Дія Сіті, а відтак у такий спосіб 
Україна порушує свої зобов ’язання, взяті за Угодою про асоціацію з Європей -
ським Союзом, д восторонніми договорами про уникнення подвійного оподатку -
вання та іншими міжнародними зобов ’язаннями.  
Прошу не підтримувати ц ієї поправк и.  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  18 народного депутата 
Чернєва. Вона комітетом врахована. Водночас наро дний депутат Власенко про-
сить поставити  її на голосування для підтвердження. Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  23. Перепрошую, поправка  16. Народний депутат 
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». У поправці  16 йдеться  про те, що це не має жодного відношення до 
податкового законодавства, оскільки лише визначає компетенцію органу вико -
навчої влади, що реалізує державну політику у сфері міграції, та компетенцію 
Міністерства цифрової трансформаці ї України . Пропонується, за потреби, 
внести зміни до профільних законів, а не захаращувати Податков ого кодекс у 
України непотрібними положеннями.   
Крім того, п оправка встановлює особливості для камеральних перевірок 
резидентів Дія Сіті, що порушує рівність умов оподаткування.  
Прошу  цю поправку  поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  18 народного депутата 
Чернєва.  Вона врахована комітетом. Водночас народний депутат Євтушок про -
сить поставити її на голосування для підтвердже ння. 
Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка, наскільки я розумію, 23. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий . Насправді, маємо ще один 
приклад, коли створюються с пеціальні  визначення. У нас є базове загальне 
визначення питання бази оподаткування. Не можна для окремих платників 
податків давати це визначення, так би мовити, специфічно. Це порушує базові 
принципи взагалі законотворчості як такої. Тобто не повинно бути  тут якихось 
особливостей для окремих резидентів того чи іншого Дія Сіті.  
Ми вважаємо, що насправді ця п оправка призведе до бартеризації  взаємо -
відносин і до можливого порушення конкуренції взагалі на ринку , також част -
ково  змінить порядок оподаткування д ивідендів, що є, на наше переконання, 
неправильним.  
Ми пропонуємо цю поправку не підтримувати.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  23 народного депутата Гетманцева . Вона 
комітетом врахована. Народний депутат Власенко просить поставити її на 
підтвердження.  
Ставл ю її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  24. Народний депутат Євтушок просить поставити її  на 
голосування для підтвердження. Будь ласка, Сергі ю Миколайович у. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщин а». Поправка  24 авторства Данила 
Гетманцева жодним чином не стосується предмет а регулювання цього  проекту, 
отже, грубо суперечить вимогам статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Крім того, вона дублює норми сумнозвісного законопроекту  № 5600.  
Прошу п оставити цю поправку на голосування для підтвердження і не 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  24 народного депутата 
Гетманцева. Вона комітетом врахована. Народний депутат Євтушок просить 
поставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю цю поправку на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, поправка  74. Народний депутат Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соці альної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий, 
шановні колеги, поправка  74 грубо порушує два фундаментальні  принципи опо -
даткування: це недопущення податкової дискримінації та нейтральність оподат -
кування. Це пункт  4.1 статті  4 чинного Податкового кодексу України.  
Крім того, п оправка призводить до можливого порушення конкуренції та 
зростання  корупціогенності , порушує домовленості, досягнуті в жовтні цього 
року в межах Організації економічного співробітництва та розвитку щодо 
встановлення мінімального корпоративного податку в розмірі 15  відсотків, до 
яких офіційно приєдналас я Україна. Як тоді наші міжнародні зоб ов’язання?  
Прошу цю поправку не підтримувати.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  74 народного депутата 
Гетманцева. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат Цимбалюк 
просить поставити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За»  – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, далі поправка  85. Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні ко -
леги! Поправкою  85 встановлюються особливі умови оподаткування прибутку 
так званих резидентів Дія Сіті, ставлячи їх у привілейоване становище у порів -
нянні з іншими платниками. Отже, порушуються два фундаментальні принципи 
оподаткування: недопущення податкової дискримінації і нейтральність оподат -
кування. Крім того, цією поправкою порушуються домовленості, п ро які я вже 
згадував.  
Шановні колеги, до другого читання цей законопроект, як вже зазначав 
сьогодні Сергій Власенко, практично на дві треті переписаний в новій редакції. 
Це практично Податковий кодекс, але він дає переваги щодо оподаткування 
виведеного ка піталу окремої галузі, а слід вирішувати питання комплексно щодо 
всіх інших суб’єктів.  
Прошу не підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  85 народного депутата 
Гетманцева. Вона була врахована комітетом. Водночас народний депутат 
Цимбалюк просить поставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю поправку  85 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дивіться, там ще залишилася невелика кількість попра -
вок, але виступити щодо поправок  113 і  115 одночасно мене попросили і Сергій 
Володимирович, і Ніна Петрівна. Можна попросити, щоб хтось один – 113-у, 
а хтось – 115-у? Ви щодо поправки  115, а Ніна Петрівна – щодо поправки  113. 
Поправка  113. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене ще є п оправка  106.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Давайте розглянемо поправку  106, а потім 113.  
Поправка  106. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви знаєте загальні правила оподатку -
вання, наприклад, тих соціальних виплат, які можуть бути надані роботодавцем? 56 Це недержа вне пенсійне забезпечення і медичне страхування. Якщо воно здійс -
нюється в розмірі 16  тисяч 250  гривень (не більше двох з половиною мінімаль -
них заробітних плат), то ці виплати не оподатковуються ПДФО. Так от, зараз 
у цьому проекті закону для найманих осіб , суб’єктів – резидентів Дія Сіті, про -
понується зняти всі ці обмеження. У наступній поправці є інша пропозиція – не 
більше 30  відсотків їхньої заробітної плати. Враховуючи, що це сотні тисяч 
гривень, можете собі уявити, що 30  відсотків – це одна третя зар обітної плати . 
Це будуть виплати в тіні.  
Не знаю, до чого це призведе. Чому люди нерівні перед законом? Хтось, 
наймана особа, має сплачувати податок, а поряд податки платити не будуть. Що 
це за справедливість?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  106 на родного депутата 
Чернєва. Вона комітетом врахована. Водночас Ніна Петрівна просить  поставити 
її на голосування для підтвердження.  
Ставлю поправку  106 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Далі, як ми домовлялися, поправка  113 – Ніна Петрівна, 115 – Сергій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, коли ми говорили про справедливість 
й досі існуючої системи оподаткування для айтішників – це третя група спро -
щеної си стеми оподаткування. Правильно, неправильно, але нею користувалися 
різні галузі економіки. Вона себе виправдала, і галузь виросла. А тепер ви про -
понуєте надавати для галузі, яка не буде працювати виключно в сфері ІТ, такі 
преференції, які точно не може со бі дозволити жодна держава і наш державний 
бюджет.  
Мені здається, що ви настільки загралися, що вже не відчуваєте цифр, 
з чого буде складатися бюджет. Якщо зараз є надмірні інфляційні надходження 
в державному бюджеті, то саме час впроваджувати податок на виведений ка -
пітал. Не можна повертати з ПДФО, сплаченого всіма, витрати на придбання 
акцій Дія Сіті. Якщо це розвинута галузь, що ви стимулюєте? Приховану ви -
плату доходів, що не будуть оподатковуватися. Де наш Мінфін?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 113. Вона комітетом врахо -
вана. Ніна Петрівна просить поставити її на голосування для підтвердження.  
Ставлю поправку  113 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  57 Поправка залишається врахованою.  
Поправка  115. Се ргій Володимирович Власенко. Будь  ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, колеги. Що пропонується поправкою  115 на -
родного депутата Гетманцева ? Пропонується не включати до оподаткованого 
доходу, тобто не оподатковувати дивіденди від діяльності юридичних осіб. Це 
є прямою реалізацією принципу, що кожен буде мати свій офшор. Тобто це 
насправді створення офшорної зони в так званій Дія Сіті. Доходи оподаткову -
ються за зниженою ставкою, дивіденди взагалі не включаються до оподатко -
ваного доходу особи, яка є власником корпо ративних прав у Дія Сіті. Що це, як 
не офшор? Навіщо нам Віргінські острови, Кіпр чи щось інше, якщо завдяки 
цьому створюються українські офшори?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  115 народного депутата Гетманцева. Вона 
комітетом врахована. Сергій Володимирови ч Власенко просить поставити її на  
голосування для  підтвердження.  
Ставлю  поправку  115 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дивіться, у нас ще залишається 4  поправки, які буде 
ставити Михайло Ми хайлович Цимбалюк, і одну поправку – Олександр 
Сергійович Колтунович. І після цього переходимо до голосування. Все вірно?  
Тоді надаю слово щодо поправки  126 Михайлу Михайловичу Цимбалюку.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні ко -
леги! Я пропоную відхилити поправку  126. Вона насправді суперечить фун -
даментальним засадам податкового законодавства держави щодо дотримання 
рівності в оподаткуванні доходів усіх податкових резидентів держави, під -
креслюю – усіх.  
Але мене турбує інший факт. У пояснювальній записці написано, що 
Міністерство фінансів та Державна податкова служба категорично проти ухва -
лення законопроекту в такій редакції.  
У мене запитання. Важливий закон для дохідної частини державного бю -
джету. Чому немає публічної позиції пред ставників Міністерства фінансів Укра -
їни і податкової служби? Вони ж мають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  126 народного депутата 
Гетманцева. Вона врахована комітетом. Водночас народний депутат Цимбалюк 
просить поставити її на голосування для підтве рдження.  58 Ставлю поправку  126 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  137. Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Стосовно поправки  137. Дуже цікаво 
було б побачит и висновок Комітету з питань антикорупційної політики. Тому 
що, на нашу думку, поправка  137 є абсолютно корупційною, оскільки до почат -
ку 2022  року залишився неповний календарний місяць, протягом якого немож -
ливо здійснити інвестиції, достатні для отриманн я статусу так званого резидента 
Дія Сіті, а отже податкових знижок та привілеїв.  
Подібним прикладом є закони, прийняті для організації Євро -2012, які 
дали змогу  остаточно розграбувати державний бюджет. Запитання: чи цей зако -
нопроект і така поправка пройш ли антикорупці йну експертизу, шановні колеги?  
Прошу не підтримувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  137. Вона комітетом вра -
хована. Водночас народний депутат Цимбалюк просить поставити її на 
підтвердження.  
Ставлю поправку  137 на голосу вання для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Шановні колеги, у нас залишається ще три поправки і будемо переходити 
до голосування за законопроект в цілому.  
Наступна поправка  141. Михайло Михай лович Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні 
представники антикорупційних органів! Поправкою  141, уважно вслухайтеся (це 
для стенограми), встановлюється, що незалежно від доходу за гіг -контракт ами 
ЄСВ має сплачуватися в розмір і мінімального страхового внеску. Отже, не має 
значення, отримали ви дохід 100  гривень чи 1  мільярд, все одно сплачу єте міні -
мальний страховий внесок.  
Така пропозиція остаточно руйнує солідарну систему загальнообов’язко -
вого державного соціального страхув ання, однак не пропонує жодних альтер -
натив, наприклад, щодо персоніфікації єдиного соціальну внеску на залишкову 
суму. Автори поправки, як на мене, явно не бажають, щоб пенсіонери та Пен -
сійний фонд мали додаткові надходження, я вже не кажу про Фонд загал ьно-
обов ’язкового державного соціального страхування України на випадок 
безробіття .  
Прошу таку поправку не  підтримувати.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  141 народних депутатів 
Рудик і Железняка. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Цим балюк просить поставити її на  голосування для  підтвердження.  
Ставлю поправку  141 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
І завершальна поправка народного депутата Михайла Михайловича 
Цимбалюка – поправка  144. 
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина». Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Поправкою  144 встановлюється, що так званий 
резидент Дія Сіті (ще раз підкреслюю, вона аналогічна попередній), незалежно 
від розміру отриманог о доходу , сплачує єдиний соціальний внесок, увага, у роз-
мірі мінімального страхового внеску і незалежно від суми доходу. Назвіть дер -
жаву, де є такий підхід.  
Виходячи з вищезгаданого… І ті поправки, які ми ставили тут на голо -
сування для підтвердження, н а жаль, залишилися. Як казав Сергій Власенко, 
враховуючи, що він переписаний до другого читання, у Верховної Ради є один 
єдиний варіант – направити цей законопроект на повторне друге читання, в ін -
шому разі його буде скасовано  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, поправка  144. Комітетом вона врахо -
вана. Водночас народний депутат Цимбалюк просить поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
Ставлю поправку  144 на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
І завершальна на сьогодні поправка, яка буде ставитися на голосування 
для підтвердження  – це поправка  145 народного депутата Гетманцева. Після 
цього ми переходимо до голосування за законопроект в цілому  
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
КОЛ ТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановний 
Олександре Володимировичу, у мене буде запитання до вас щодо бюджетно -
фіскального взаємозаліку. Дивіться, ви в цій поправці, що врахована, пропо -
нуєте доручити Кабінету Міністрів України протягом трьох міс яців розробити 
механізм компенсації коштів, виплачених платникам податку у зв’язку з реалі -
зацією права на податкову знижку, і далі за текст ом. Водночас у пояснювальній 
записці, у фінансово -економічному обґрунтуванні, зазначено, що реалізація 60 положень не п отребує додаткових фінансових витрат з державного і місцевих 
бюджетів.  
У зв’язку з цим, зважаючи на нашу, м’яко кажучи, макронегативну чи 
несприятливу макрофінансову архітектоніку і дефіцит бюджету, яка там мова 
у вас іде… Я чому звертаюся до вас? Тому що  ви як відповідальна людина від 
комітету його готували. Які додаткові витрати з бюджету? Чи потрібно тепер 
буде додатково вносити зміни до Бюджетного кодексу? Якщо так, то, можливо, 
тоді нам потрібно «збити» цю поправку, щоб не погіршувати ситуацію.  
Дякую . Але я прошу дати відповідь, озвучити позицію комітету. Це 
важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  145. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Поправка, як вам відомо, була підтримана комітетом. 
Ця, як і всі інші поправки, є важливою для цього законопроекту, який, на думку 
профільного комітету, Міністерства цифрової трансформації і представників  
IT-галузі є збалансованим.  
Законопроект загалом  передбачає лише надходження до бюджету в роз -
мірах, які я озвучував раніше. Попередні розрахунки вказую ть на те, що до 
2025  року розмір ВВП від цієї галузі може сягнути 10  відсотків, а якщо пере -
водити в гроші, то це 16,5  мільярда доларів. Тому виграють абсолютно всі, про 
кого ви говорите – місцеві бюджети і бюджет України загалом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність ставити на голосування для підтвер -
дження поправку  145? Не будемо, добре? Шановні колеги, ми завершили обго -
ворення законопроекту, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку 
цифрової економіки в Україні» ( № 5376 ) у другому читанні та в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками.  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято  .  
Закон прийнято. Вітаю, колеги.  
Покажіть по фракціях та групах. По фракціях покажіть.  
З процедури хто? Сергій Володимирович перший, Ірина Володимирівна 
друга. Будь ласка. Спочатку Власенко, потім Геращенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане головуючий, наступним в по -
рядку денному стоїть законопроект № 4409  – це проект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу України з процедур банкрутства».  61 Але хочу звернути вашу увагу, пане головуючий, що згідно з нормами  
Регламенту порівняльні таблиці видаються народним депутатам не менш ніж за 
10 днів. Наскільки нам відомо, лише вчора було отримано таблицю на заміну від 
13 грудня 2021  року. Тобто лише вчора, менш ніж за добу до розгляду цього 
законопроекту, ми отримали порівняльну таблицю, яка була внесена на заміну. 
Ми розуміємо, що деколи парламент одним оком дивиться на питання десяти  
днів і таблиць, але,  пане Голово, менш ніж за добу – це абсолютно неприпустима 
історія. Тому прошу вас розглянути це питання і сьогодні зняти цей законо -
проект з розгляду.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ірин о Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, хочу подякувати Ніні 
Южаніній за те, що вона високо тримала планку дискусії і рухалася  за поправ -
ками, намагаючись в цьому сесійному залі все -таки робити акцент на фаховій 
дискусії щодо поправок і звер нути увагу головуючого на необхідність дотри -
мання Регламент у.  
Стаття  27 Регламенту, вона все -таки закликає утримуватися від комен -
тарів, а в частині четвертій статті  51 Регламенту йдеться про те, що головуючий 
має вимикати мікрофон, якщо йдеться про перехід на особистості і образи.  
І хочу абсолютно відповідально зараз звернутися до виборців: на жаль, 
людина, яка з трибуни представляла цей законопроект, це такий собі Гогілашвілі 
тільки у В ерховній Раді України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, вимкніть мікрофон. Користуючись вашим 
сленгом. Дякую  . 
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі, шановні колеги. Коли образи,  розумієте, ми вимикаємо  
мікрофон. Дякую.  
Шановні колеги, наступний законопроект – № 4409 … Я перепрошую, 
шановні колеги . У нас є дві заяви з проханням оголосити перерву, яку готові 
замінити на виступ.  
Запрошую до слова народного депутата Рудика, і після цього буде ще один 
виступ. Я так розумію, Ірина Володимирівна буде, так? Будь ласка. Спочатку 
Рудик.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці! Закінчується парла -
ментський, а скоро  і календарний рік. Що він приніс кожному з вас? Непомірні 62 тари фи, маленькі пенсії і зарплати, загрозу повномасштабного вторгнення з боку 
Російської Федерації, COVID -19 і купу смертей. А ще парламент за цей рік досі 
не спромігся вирішити проблему більш як мільйона осіб, яких ми називаємо 
малими підприємцями. Хтось їх називає мікропідприємцями, хтось їх називає 
ФОПами, і вони сьогодні, як і рік поспіль, стоять під стінами нашого парла -
менту, чекаючи від нас одного простого рішення: надання їм змоги  в ці складні 
для держави часи оподатковуватися не як великий, а як мален ький бізнес, щоб 
ми надали їм шанс прогодувати свої родини, дали їм шанс вижити. Але парла -
мент вперто їх не чує.  
20 вересня 2019  року ця монобільшість прийняла закон (237 – «за», з них 
235 – «слуги») про те, щоб ввести касові апарати для кожної малесенько ї 
операції. От тільки нещодавно говорив пан Гетманцев: лише каву можете 
продавати без РРО.  
У парламенті минулого року зареєстрували три законопроекти. В цей час, 
у грудні, ми збирали підписи за скликання позачергового засідання, але не 
зібралися, не стало часу. Сказали: не хочете так, давайте лайт -варіант. Цього 
року, влітку, зареєстрували ще два законопроекти – № 5866 , № 5866 -1, і на засі-
данні  Погоджувальн ої ради перед останнім пленарним тижнем представники всі 
без винятку депутатськ і групи і фракції просили парламент і «слуг» дати їм 
шанс. Ні, єдиний представник від «слуг» утримався і заблокував прийняття 
цього рішення. Лишається буквально кілька днів, і єдиний шанс дати змогу під -
приємцям вижити – це ще раз на рік відтермінувати введення цих касових 
апаратів.  
Стоїть Анна Скороход. В пам’ять про Антона Полякова, у мене прохання: 
поставте підпис за проведен ня позачергового засідання, щоб ми могли ще на рік 
дати їм шанс, щоб на початку наступного року першим рішенням дати їм таку 
можливість – звітувати не лише через РРО, а й через скретч -картки і книгу 
обліку. Все. Держава від цього не вмре, але українці скаж уть вам за це дякую 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є ще одна заява з проханням оголо -
сити перерву, яку готові замінити на виступ.  
Слово надається Ніні Петрівні Южаніній, я так розумію, так?  
Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні україн ці! Сьогодні до антипідприємницької 
десятки Гетманцева додався ще один проект закону – № 5376. Щойно, декілька 
хвилин назад, ви Міністерство цифрової трансформації України наділили не 
лише функціями регулятора, а ще й податкової служби. Сьогодні, не знаючи  про 
це, ви голосували за те, щоб всі наближені до Мінцифри мали неабиякі фінан -
сові можливості.  
Це навіть не офшор, це щось більше, тому що не треба ризикувати. Все це 
відбуватиметься на законних підставах, незважаючи на мізерні надходження 63 ПДФО до місце вих бюджетів. Водночас, встановлюючи або взагалі скасовуючи 
оподаткування для резидентів Дія Сіті, ви тим самим паплюжите податкове 
законодавство і ще раз говорите всім громадянам, що при сплаті податків не всі 
рівні, це не для всіх обов’язок: у своїх, наб лижених, немає необхідності спла -
чувати податки. І ось для вас ці норми.  
Ті, хто буде говорити, що ми щось зробили для IT-галузі, будь ласка, не 
прикривайтеся деякими добрими нормами в тому нахабному нехтуванні законо -
давством, яке ви щойно допустили. Ви розділили навіть ІТ -галузь на дві скла -
дові. Ви знаєте, що 50  відсотків айтішників цей проект закону не підтримували? 
Ви знаєте, що вони намагалися відстояти свої права і довести, що не можуть 
лише по тим критеріями мати такі пільги компанії? Ви їх не почу ли, ви роз -
ділили айтішників, так само, як розділили всіх підприємців, які стоять сьогодні 
під стінами Верховної Ради.  
Ви, не усвідомлюючи це, приймали це і тиснули тоді на кнопки. Але зараз, 
враховуючи складну ситуацію в економіці країни, фінансовий стан  кожної 
родини, схаменіться! Давайте зробимо, ви ж пообіцяли їм , вісім місяців… Саме 
ті люди, які сьогодні тут стоять, вісім місяців працювали в Офісі Президента над 
зваженим підходом для врегулювання проблем, які є у них.  
Ви їх обманули, обманули всі раз ом: Президент, виконуючий… Хто там 
був керівником департаменту, яка зараз стала міністеркою економіки? Ви наду -
рили людей, вони вимушені сьогодні бути тут. Ви думаєте, їм приємно на холоді 
стояти на вулиці і проголошувати якісь гасла? Невже вам важко почут и їх 
і запровадити норми, прийнятні для спрощеної системи оподаткування, щоб два 
мільйони людей залишил ися працювати в Україні?  
Саме зараз той час, залишилося декілька днів. Не приймайте ті законо -
проекти, що зареєстровані, прийміть свій, коротенький, зба лансований. Оскільки 
ви пообіцяли людям, виконайте свої обіцянки. Не можна весь час брехати 
 . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Репл іка – Гетманцев.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ні-ні, Гетманцев – репліка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Так. Дякую. Насправді мене в цьому залі сьогодні 
найбільше згадують, тому маю право на репліку.  
По-перше, щод о податку на виведений капітал. Хочу нагадати колезі, яка 
так ратує за податок на виведений капітал, що саме ми його вводимо. Зараз в Дія 64 Сіті є податок на виведений капітал. А ви обіцяли людям п’ять років його ввести 
і не вводили, обманювали людей, «козу водили»  .  
По-друге, щодо РРО. Врешті -решт давайте припинимо цю безглузду дис -
кусію, коли ми в одній і тій же голові, одним і тим же ротом вимагаємо 
підвищити заробітні плати вчителям, медикам, пенсії пенсіонерам і скасувати 
РРО  . Ви що, хворі на шизофренію, чи що?! Ви цивілізацію хочете 
в нашій країні мати чи хочете мати в нашій країні середньовіччя?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Корнієнко зробить деякі 
оголошення.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «За ефективну публічну (дер -
жавну) службу та впровадження стандартів Європейського Союзу та Організації 
економічного співробітництва та ро звитку». Співголовами цього міжфракцій -
ного депутатського об’єднання обрано народних депутатів Фролова Павла 
Валерійовича, Шкрум Альону Іванівну, Герасимова Артура Володимировича, 
Железняка Ярослава Івановича, Папієва Михайла Миколайовича, Батенка 
Тараса І вановича, Білозір Ларису Миколаївну, Лозинського Романа Михайло -
вича, Світличну Юлію Олександрівну та Корнієнка Олександра Сергійовича.  
Ще одне оголошення (Шум у залі) . Ще раз? Вони співпадають з керів -
ництвом фракцій Верховної Ради, можна там десь переві рити.  
Також відповідно до цієї ж статті Регламенту повідомляю про створення 
у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного депутатського 
об’єднання «За розвиток молочної галузі України»  . Співголовами 
цього міжфракційного депутатськог о об’єднання обрано народних депутатів 
України Буніна Сергія Валерійовича та Богданця Андрія Володимировича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного – це 
проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства» 
(№ 4409 ). Це друге читання. Шановні колеги, чи буде хтось наполягати на 
поправках? Ніхто не наполягатиме, я так  розумію.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця. Ніхто не наполягає 
на поправках. Унікально.  65 Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства» 
(№ 4409) у др угому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ну що, шановні колеги, голосуємо за направлення на повторне друге 
читання. І дякую народним депута там за те, що знаходяться на своїх робочих 
місцях. Шановні колеги, давайте підтримаємо направлення цього законопроекту 
на повторне друге читання.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України з про цедур банкрутства» (№  4409) на 
повторне друге читання. Прошу підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлено на повторне друге читання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, наступний законопроект надзвичайно важливий, і мені 
приємно, що ми й ого своєчасно розглядаємо. Це проект Закону «Про схвалення 
рішення Президента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав 
на територію України у 2022  році для участі у багатонаціональних навчаннях» 
(№ 6359 ). Ми маємо провести декілька голосувань перед його розглядом. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про застосування процедури ad hoc 
щодо  розгляду та прийняття рішення стосовн о законопроекту №  6359 на цьому 
пленарному засіданні. Для цього потрібно 226  голосів.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Тепер є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра оборони України з питань євро -
пейської інтеграції Петренка Анатолія Григоровича. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  А.Г., заступник міністра оборони України з питань євро -
пейської інтеграції . Дякую, пан е головуючий. Шановні народні депутати! До 
вашої уваги пропонується проект Закону «Про схвалення рішення Президента 66 України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію 
України у 2022  році для участі у багатонаціональних навчаннях».  
Прийня ття законопроекту дасть змогу підготувати та провести на тери -
торії нашої держави 10  багатонаціональних навчань, до яких буде залучено 
близько 21  тисячі військовослужбовців Збройних Сил України і 11,5 тисячі 
представників країн – членів НАТО та інших ключо вих іноземних партнерів 
з відповідним озброєнням та військовою технікою.  
Проведення навчань є важливим щорічним елементом підготовки наших 
військ та сил, який дозволяє розвивати сучасні спроможності для проведення 
багатонаціональних об’єднаних операцій на суші, у повітрі, на морі та в кібер -
просторі. Крім того, такі навчання дозволяють організовувати комплексну логіс -
тику для всіх учасників за єдиними стандартами НАТО і розвивати об’єкти 
ключової військової інфраструктури України.  
Для проведення багатонаціо нальних навчань бюджетом Міністерства 
оборони України на 2022  рік заплановано видатки в обсязі близько 52  мільйонів 
гривень. Також передбачається виділення необхідних матеріальних ресурсів 
іноземними партнерами відповідно до нормативно -правових актів у  цій сфері.  
У цілому проведення багатонаціональних навчань на території України 
сприятиме зміцненню національної обороноздатності, буде підтримувати полі -
тико -дипломатичні зусилля для збереження стабільного безпекового середовища 
в регіоні та дозволить нарощув ати взаємосумісність українського війська в рам-
ках євроатлантичної інтеграції держави.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолію Григоровичу.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань націо -
нальної б езпеки, оборони та розвідки Завітневича Олександра Михайловича.  
Будь ласка, Олександре Михайловичу.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий ок руг, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань національної без -
пеки, оборони та розвідки на своєму засіданні 1  грудня 2021  року розглянув 
проект Закону «Про схвалення рішення Президента  України про допуск підроз -
ділів збройних сил інших держав на територію України у 2022  році для участі 
у багатонаціональних навчаннях» (№  6359), внесений Президентом України та 
визначений ним як невідкладний.  
Верховна Рада України щорічно відповідно до ви мог пункту  23 частини 
першої статті  85 та статті  93 Конституції України схвалює рішення Президента 
про допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України.  67 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
не вбачає правови х перешкод для прийняття цього законопроекту та зазначає, 
що інформація, що додана до законопроекту, містить всі необхідні дані відпо -
відно до вимог статті  7 Закону України «Про порядок допуску та умови пере -
бування підрозділів збройних сил інших держав на  території України».  
Враховуючи вищезазначене, Комітет Верховної Ради з питань національ -
ної безпеки, оборони та розвідки рекомендує Верховній Раді України проект 
Закону «Про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших д ержав на територію України у 2022  році для участі у бага -
тонаціональних навчаннях» (№  6359) за результатами розгляду в першому чи -
танні прийняти за основу та в цілому.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Михайловичу. Шановні к олеги, 
є  необхідність обговор ювати це питання? Є? Прошу записатися: два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату України Люшняку Миколі Воло -
димировичу, депутатська група «Довіра».  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  бю-
джету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політ ики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра». Шановні народні депутати, я вийшов сюди, 
на трибуну, аби запросити вас на Яворівщину, в ду же маленьке мальовниче село 
Старичі.  
Це місце, де кується міць нашого українського воїна. Це місце, де про -
водяться навчання наших захисників, наших військовослужбовців. Саме тут, на 
Яворівському полігоні, на базі Міжнародного центру миротворчості та безп еки 
Національної академії сухопутних військ імені гетьмана Петра Сагайдачного, 
починаючи з 1994  року, проводяться щорічні навчання, в яких беруть участь не 
лише наші воїни, а й кращі військовослужбовці з далеких Сполучених Штатів 
Америки, з далекої Канади,  з близької Польщі, а також з інших держав – членів 
НАТО. Саме в таких навчаннях і схожих за духом, що відбуваються не лише на 
Львівщині, а й на Рівненщині, Полтавщині, Миколаївщині, Херсонщині, таких 
як «Сі  Бриз», «Козак  Мейс», «Партнерство заради миру», «Репід  Трайдент». 
Саме в цих навчаннях наші військові здобувають досвід і злагодженість дій 
найкращих армій світу.  68 Тому ми закликаємо вас підтримати даний законопроект, допустити під -
розділи збройних сил інших держав на територію України заради того, аби 
посилити міць і впевненість нашого українського захисника, нашого україн -
ського воїна.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую  . 
Запрошую до слова народного депутата М’ялика Віктора Ничипоровича, 
депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуване ць). Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Ярославовичу, будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, чому важливо підтримати цей законо -
проект? Тому що Путін тільки цього року поставив ультиматум нашим союз -
никам щодо не приєдна ння нас до НАТ О. Це не лише підвищення обороноздат -
ності і участь наших військових підрозділів у таких навчаннях, це сумісність 
Збройних Сил України з силами наших союзників. Чим більше буде таких 
навчань, тим більше шансів буде у нас відстояти нашу незалежність, і тут жод-
них питань не було.  
Що це за навчання? Це багатонаціональні навчання «Об’єднанні зусилля ‒ 
2022», українсько -американські навчання «Репід  Трайдент ‒ 2022». Це укра -
їнсько -британські навчання «Козак  Мейс ‒ 2022», багатонаціональні навчання 
«Світла Лавин а ‒ 2022», українсько -польські навчання «Сільвер Сейбер ‒ 2022». 
Це українсько -американські навчання «Сі  Бриз ‒ 2022», українсько -румунські 
навчання «Ріверайн ‒ 2022». Це «Кленова Арка ‒ 2022» і багатонаціональні 
навчання  «Вікінг ‒ 2022». Будете хоча б зна ти з ким ми будемо співставляти свої 
сили для того, щоб побороти спільного ворога.  
Але для того, щоб  ми могли  відчути це на власній шкурі, запрошую колег 
підписувати контракти на резерв першої черги з різними підрозділами Збройних 
Сил України і щороку на собі відчувати, чим годують  військових , чим вони 
дихають та яка зброя у наших Збройних Сил . І для того, щоб наблизити це, 
1 січня, на Новий рік, на католицьке чи православне Різдво приїдьте до підроз -
ділів наших Збройних Сил з відром олів’є, зустріньте ці прекрасні свята  там. 
Тоді армія буде знати, що Верховна Рада з нею.  
Слава Україні! І слава нашим Збройним Силам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Герасимову Артуру Володи -
мировичу, фракція «Європейська солідарність».  69 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло За бродський. Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, дуже добре, що заступник міністра оборони 
згадав про єдину логістику, вона має безпосереднє відношення до міжнародних 
навчань. Тому що в Міжнародному центрі миротворчості та безпеки і зараз, на 
жаль, існують подвійні стандарти і щодо харчування, і щодо проживання для 
військовослужбовців країн -партнерів та українських військовослужбовців.  
Стосовно самого законопроекту. Правильний і потрібний законопроект, 
який беззаперечно буде підтриманий фракцією «Європейська солідарність» за 
основу і в цілому. Де сять масштабних заходів бойової підготовки, десятки тисяч 
військовослужбовців, тисячі одиниць військової техніки, а найголовніше – це 
живе спілкування і можливість на практиці вивчити ті стандарти, про які так 
багато суперечок останнім часом.  
З політичної  точки зору це насамперед чіткий сигнал для всіх: ми не 
залишаємося наодинці, з Україною і зараз весь цивілізований світ. Крім того, це 
сприятиме реалізації національних програм як з впровадження міжнародних 
стандартів, так і з подальшої розбудови наших вл асних збройних сил, як би не 
викручувало когось в Москві або навіть в цьому залі. Тож побажаємо нашим 
військовослужбовцям опанування нових висот військової майстерності, а нам як 
парламентарям буде дуже цікаво врешті -решт опрацювати новий дієвий меха -
нізм створення законодавчої основи для подібних заходів. Йтися  може, наприк -
лад, про тривалу угоду стосовно допуску іноземних підрозділів. Це, по -перше, 
підтвердило би рішучість наших намірів, їх незворотність. По -друге, звільни -
ло би нас з вами від щорічного д одаткового навантаження і зробило повністю 
незалежним в прийнятті таких рішень від градуса політичного життя в цьому 
залі і в країні загалом . 
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція політичної  партії «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово полковнику 
Роману Костенку.  70 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, дійсно, 
це дуже важлив ий для нашої держави і для наших Збройних Сил законопроект. 
Він має, на мою думку, дві складові: безпекову і політичну.  
Якщо  ми говоримо про безпекову складову, то ми маємо розуміти, що це 
дійсно відкриття великого потенціалу для наших Збройних Сил, це мо жливість 
взаємодіяти з підрозділами країн НАТО, інших європейських країн та країн 
світу. Це можливість надавати сигнали нашим ворогам про те, що ми не одні 
і разом з нашими партнерами захищаємо та маємо змогу взаємодіяти в рамках 
захисту нашої держави. Але  ми не повинні забувати про військову складову 
і про соціальне забезпечення наших військовослужбовців.  
Коли останнього разу тут був наш міністр оборони, багато хто з депутатів 
не слухав його, але він сказав таку фразу і навів такі цифри: потрібно 18  міль-
ярдів гривень для того, щоб хоча б на 30  відсотків у наступному році підвищити 
заробітну плату нашим військовослужбовцям. Я погоджуюся з попереднім спі -
кером, що крім тих військових стандартів, які ми маємо приводити у відповід -
ність, ми маємо привести у ві дповідність й  стандарти соціально го забезпеченн я 
наших військовослужбовців . Тому ми як Верховна Рада маємо до цього прислу -
хатися і вжити всіх необхідних заходів для того, щоб наші військовослужбовці 
мали нормальне соціальне забезпечення.  
Ну, а фракція «Г олос» буде підтримувати цей законопроект, і ми взагалі 
підтримуємо рух нашої країни до НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, Нестор Іванович Шуфрич, 
і після цього… Так, я бачу, Наливайченко, і після цього переходимо до голо -
сування. По одній  хвилині.  
Несторе Івановичу, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. Таке враження, що 
щойно ми здобули велику перемогу. По -перше, я розумію, про що натякалося. 
У разі, не дай Боже, якогось серйозного конфлікту жоден з цих військовослуж -
бовців не буде воювати разом з нашими солдатами, і ми в разі реальної загрози, 
не дай Боже, залишимось один на один.  
По-друге, є парламентська традиція – такий закон приймається вже 
20 років поспіль, і його завжди приймають в лютому -березні, а деколи навіть 
у травні. Навіщо підставляєте Президента, який ставить свій  підпис і вносить  
його  саме в той час, коли у нас надзвичайна напруга на кордоні? Я можу зараз 
лише уявити, що ми почуємо з іншого боку.  71 Чому не дочекатися зняття напруги і не проголосувати цей за конопроект 
у лютому, березні або квітні? Це безвідповідально. Ми самі провокуємо ситуа -
цію, яку не можемо пояснити і за яку вболіваємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Вален -
тину Олександровичу Наливайченку, фракція політичної парт ії «Батьківщина». 
Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шан овні пані та панове! Шановний пане головуючий! Шанов -
ні наші захисники! По -перше, фракція «Батьківщина» рішуче і безпосередньо 
підтримує проведення міжнародних навчань кожного року на території нашої 
країни. По -друге, влада нарешті має виконати ті положенн я закону, які стосу -
ються: перше – всеосяжної оборони України; друге – організації справжнього 
національного спротиву російській агресії.  
Тому ми чітко виступаємо за те, що натівські підрозділи, українські під -
розділи повинні бути сумісними, натренованими , мати довіру і здатність діяти та 
захищати країну. Для цього у влади має бути продумана політика, має бути 
фінансування для наших Збройних Сил, зарплат наших військовослужбовців, 
соціальні стандарти для наших захисників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геро ям Слава!  . Шановні колеги, ми обго -
ворили це питання, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
робочі місця. Шановні колеги, пропозиція комітету – за основу і в цілому, але 
я буду ставити почергово.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голо сування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про схвалення рішення Президента України про допуск підроз -
ділів збройних сил інших держав на територію України у 2022  році для участі 
у багатонаціональних навчаннях» ( № 6359 ) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту Зако -
ну «Про схвалення рішення Президента України пр о допуск підрозділів зброй -
них сил інших держав на територію України у 2022  році для участі у багато -
національних навчаннях» (№  6359) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками (Шум у залі) . Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка.  72 Дякую, шановні колеги.  
Якщо є зауваження, підходьте і раніше говоріть, будь ласка, щоб ми всти -
гали це все опрацювати.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступне питання – це проект  Закон у «Про внесення змін до 
деяких законод авчих актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері 
міграції» ( № 4412 ). Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра внутрішніх справ України Богдана 
Євгеновича Драп’ятого. Будь ласка, Богдане Євгеновичу.  
 
ДРАП’ЯТИЙ  Б.Є., заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановний пане Голово ! Шановна президіє! Шано вні народні депутати! Вашій 
увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції» (№  4412), 
внесений Кабінетом Міністрів України.  
Останні місяці однією з ключових глобаль них проблем, що стоять на 
порядку денному європейського співтовариства і України, є міграційна криза, 
спровокована діями влади Білорусі за активного сприяння Російської Федерації. 
Захист державного кордону, міграційна політика, внутрішня безпека України 
мають відповідати викликам часу і обставинам, що склалися.  
Зазначений проект закону спрямований на покращення управління мігра -
ційними процесами, вдосконалення норм законодавства стосовно перебування 
іноземців та осіб без громадянства на території України, підвищення рівня 
відповідальності як іноземців, так і приймаючої сторони за порушення закон о-
давства  про правовий статус іноземців та осіб без громадянства. Для цього 
законопроектом пропонуються зміни до Закону України «Про правовий статус 
іноземців та осі б без громадянства» щодо вдосконалення визначення поняття 
«приймаюча сторона», тобто осіб, що запросили в Україну чи приймають 
в Україні іноземців та осіб без громадянства, а також норм стосовно продов -
ження строку перебування іноземців на території Україн и. Зокрема, пропону -
ється затвердити вичерпний перелік документів, які має надати іноземець та 
приймаюча сторона до відповідної заяви, а також вичерпний перелік підстав для 
відмови іноземцю в продовженні строку перебування в  Україні , та впроваджен -
ня загал ьноприйнятої світової практики щодо встановлення особам, переданим 
відповідно до міжнародних договорів про реадмісію, заборони подальшого 
в’їзду в Україну.  73 Крім того, змінами до Закону України «Про Державну прикордонну служ -
бу України» посадові особи Держ авної прикордонної служби України наділя -
ються повноваженнями встановлювати строк  транзитного проїзду іноземців та 
осіб без громадянства через територію України.  
У підсумку реалізація проекту закону матиме позитивний вплив на безпе -
ку держави та наблизить  українське законодавство до міжнародних стандартів.  
Дякую за увагу. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Займіть своє місце, будь ласка.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції  тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севас -
тополя, національних меншин і міжнаціональних відносин Дмитра Валерійовича 
Лубінця.  
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітет у Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний вибор чий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні 
народні депутати, громадяни України! Комітет з питань прав людини, деокупації 
та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській облас -
тях та Автономної Респуб ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 27  січня поточного року розгля -
нув проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення законодавства у сфері мігра ції» (№  4412).  
Наш комітет у своєму висновку дійшов згоди, що цю законодавчу ініціа -
тиву має бути підтримано. Ми розуміємо, що ним, згідно з пояснювальною 
запискою до законопроекту, вдосконалюються норми щодо перебування інозем -
ців та осіб без громадянства  на території нашої держави, підвищується рівень 
відповідальності іноземців та приймаючої їх сторони за порушення законодав -
ства про правовий статус іноземців та осіб без громадянства, спрощується про -
цедура продовження строку перебування іноземців в Украї ні, обміну посвідки 
на тимчасове проживання в Україні.  
Ми розуміємо, що є зауваження від Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради України, але ці зауваження, на думку шановних 
народних депутатів, можуть бути враховані при підготовці  до другого читання.  
Також на думку розробників проекту – Державної міграційної служби 
України і Міністерства внутрішніх справ України – питання, що порушуються 
в частині зауважень Головного науково -експертного управління можна буде 
врегулювати на рівні п ідзаконних нормативно -правових актів. Зокрема, щодо 
визначення службових осіб якого саме органу: органу, на який покладається 74 завдання щодо охорони державного кордону або центрального органу виконав -
чої влади, що забезпечує реалізацію державної політики у сфері міграції. Тому 
голосуємо «за».  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, є необхідність обговорювати це пи -
тання? Є. Тоді прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Герусу Андрію Михайло -
вичу, фракція пол ітичної партії «Слуга народу».  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Максиму Ткаченк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Ткаченко. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республік и 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Колеги, дякую за слово. Хочу додати до слів  на підтримк у 
цього законопроекту, які щойно лунали з трибуни від голови нашого комітету 
пана Лубінця, що цей законопроект вже більше року знаходиться у парламенті 
і його дійсно треба прийняти і підтримати.  
Також хочу звернути увагу (а ми зараз, я відчуваю, точно проголосуємо 
«за»), що з ним пов’язаний  ще оди н законопроект, який також є дуже важли -
вим – це проект закону № 4411 . Це два законопроекти, які планувалися і подава -
лися до Верховної Ради разом. Тому прошу підтримати і цей, і н аступний зако -
нопроект також.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володими -
рівні, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, нам дуже прикро, що цей законо -
проект не представляє мі ністр внутрішніх справ України, тому що у нас до 
міністра дуже багато запитань. Знаєте, якби не певні події, то цей законопроект 
міг би як заступник міністра представляти пан Гогілашвілі. Ми погоджуємося 
з президією, що слово «Гогілашвілі» вже стало майже лайкою , але не треба 75 опозиції, коли вона говорить, що у нас пів парламенту користується лексикою 
Гогілашвілі, вимикати  мікрофон а. 
Тепер щодо цього  законопроект у. Очевидно, що міграційна політика по -
требує від Міністерства внутрішніх справ і влади загалом д уже серйозно го опі-
кува ння питанням кордонів. І у нас дуже багато запитань до міністра і його 
міністерства.  До речі, цікаво, заступник міністра теж приїхав з охороною, мигал -
ками, сиренами, з шістьма розвідниками ГУР і на «кубиках» посольства Сполу -
чених Ш татів, як ваш товариш Гогілашвілі їздив, чи ви самі добралися до 
парламенту?  Але у нас дуже багато запитань до Міністерства внутрішніх справ 
щодо кордону.  
Сьогодні Міністерство внутрішніх справ України просить 17  мільярдів 
гривень у бюджет і на наступний р ік виділити на захист кордонів. Цих грошей 
серед «великого крадівництва», по -перше, немає, а по -друге, у нас немає 
жодного парламентського контролю за тим, як будуть використовуватися ці 
кошти.  
І далі. Ми отримали дуже тривожні сигнали від прикордонних ОТГ , до 
яких міграційна і прикордонна служби звертаються з листами з проханням пере -
дати певні землі або взяти на себе  певні  технічні та фінансові зобов’язання щодо 
облаштування українського кордону.  
Ми хочемо почути дуже чітку стратегію влади щодо захисту ук раїнських 
кордонів. Ну, звичайно, коли за це відповідають Гогілашвілі, у тому числі 
присутні в цьому залі, у тому числі ось такі Гогілашвілі, які спілкуються матом 
зі своїми колегами, ми знайдемо можливість донести прізвище кожного, зокрема 
й до рівненськи х виборців, щоб вони знали, кого…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цабалю Володи -
миру Володимировичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка , слово Інні Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги, дуже добре, що ми 
розглядаємо питання міграції, тому що насправ ді питання назріло з багатьох 
причин. Хочу нагадати один з контекстів, який просто зараз є вкрай важливим 
для України. Це питання щодо того, як почуваються тут, в Україні, громадяни 
Білорусі, які втікають від злочинного режиму Лукашенка. І, на превеликий ж аль, 
ситуація, в якій опиняються білоруські громадяни тут, демонструє недоско -
налість чинного законодавства з питань міграції, яке ми маємо на сьогодні 
в Україні. На жаль, сьогодні громадянину Білорусі, який втік від злочинного 
режиму, фактично неможливо п рацевлаштуватися тут, в Україні.  76 Якщо депутати не знають цього, хочу нагадати, що іноземному грома -
дянину працедавець зобов’язаний надати заробітну плату у розмірі більш як 
60 тисяч гривень. Я, на жаль, знаю дуже багато історій, коли люди намагаються 
праце влаштуватися на посади, які в принципі не передбачають таких заробітних 
плат. І, на жаль, ми створюємо додаткові особливі умови працевлаштування для 
окремих категорій населення. До прикладу, лікарі, які втекли з Білорусі, яких 
сьогодні не вистачає в україн ських лікарнях, не можуть працевлаштуватися тут, 
в Україні.  
Тому давайте про міграцію говорити комплексно та системно. Пропозиції 
про посилення відповідальності за порушення міграційного режиму, звичайно, 
мають право на існування. Але ми так само не повин ні забувати, що у нас 
є громадяни, які потребують підтримки – громадяни інших країн, громадяни, які 
тут опинилися не з власної волі. І мені дуже хотілося  б, аби парламент пам’ятав 
про цих громадян, насамперед громадян Білорусі, адже це, зрештою, є проявом 
нашої позиції як лідера демократичних процесів у регіоні.  
Дуже хотілося б, аби до другого читання законопроект був відповідним 
чином доопрацьований, аби врахувати інтереси громадян, які тут перебувають, 
зокрема і для того, щоб розвивати Українську державу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Чайківському 
Івану Адамовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий окр уг №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Дмитру 
Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу. Дмитро Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, наша депутатська група «Партія 
«За майбутнє» буде голосувати за цей законопроект і ми вважаємо, що в умовах, 
коли всі ми бачимо , що відбувається на кордонах з нашою державою, коли одна 
з сусідніх країн, а саме Білорусь, використовує мігрантів задля того, аби була 
напружена ситуація не тільки з Польщею, а і з нашою країною, ми повинні за 
нього проголосуват и. 
Дійсно, я хотів би підтримати свого колегу Максима Миколайовича 
Ткаченка, який дуже чітко зазначив, що ми сьогодні розглядаємо два пов’язані 
законопроекти – № 4412 і №  4411. Законопроект №  4411 – це зміни до Кодексу 
України про адміністративні правопору шення , які додатково вводять відпові -
дальність за порушення міграційного законодавства. Це треба зр обити, шановні 
народні депутати.  Треба надати додаткові повноваження Державній міграційній 
службі України для того, щоб вони могли реагувати на такі виклики.  Треба, щоб 77 Міністерство внутрішніх справ України цим займалося і, як ми бачимо, вони 
цим займаються. Абсолютно правильна була і чітко злагоджена робота: і міністр 
разом зі своєю командою виїжджали на кордон, дивилися, що відбувається, і ми 
як народні депу тати одразу проголосували і виділили кошти. Це все елементи 
нашої боротьби та реагування на такі міграційні виклики.  
Тому, шановні народні депутати, закликаємо парламент підтримати цей 
законопроект . Тут точно немає суперечок, і народні депутати, фракції, д епутат -
ські групи, які думають про державу, мають сьогодні проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця. Давайте трошки 
понизимо градус спілкування у Верховній Раді. Шан овні колеги, я вперше 
зроблю таку річ (Лунає сигнал ). 
Слово надається народному депутату Євтушку. Будь ласка (Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте заспокоїмося, займемо свої місця і продовжимо 
розгляд цього законопроекту. Шановні колеги, я попросив усіх за спокоїтися  
і зайняти свої місця.  
Слово надається Євтушку. Сергію Миколайовичу, давайте.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Шановні колеги, 
варто звернути увагу на те, що даний законопроект покликаний підвищити 
рівень відповідальності як для і ноземців, так і для приймаючої сторони. Але 
хотів би звернути увагу на декілька складових цьо го законопроект у. 
По-перше, до другого читання ми повинні виправити положення про те, 
що особам, яким обмежено в’їзд в Україну, можна буде у 5 -денний строк тран -
зитно проїхати територією нашої держави. П ’ять діб – це забагато для транзит -
ної історії.  
По-друге, звичайно, потрібно вирішувати питання комплексно: не лише 
узгоджувати нормативно -правові акти з міжнародним законодавством і диви -
тися, що відбувається у нас на кордон і, а й виділяти кошти на різні фортифіка -
ційні споруди і давати змогу Державній прикордонній службі України боротися 
з мігрантами.  
Фракція «Батьківщина» голосує «за»  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, Нестор Іванович Шуфрич 
і переходим о до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. 
Ваша основна робота в залі – приймати якісні закони, з усім іншим ми розбе -
ремося. Займайте свої місця, будь ласка (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати! Несторе Івановичу, будь ласка, 1  хвили на. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий. Що сказати? Нарешті ми дожи -
лися  до того , що бачимо, як Петро Олексійович « строит слуг народ а». Так  кто 
кому приговор?!  . А щодо законопроекту хочу сказати, шановні 78 колеги, що його, безумовно, можна було би  підтримати, але невже питання 
міграції зараз головне? Давайте думати про наши х переселенц ів, давайте краще 
їм допомагати. У мене таке враження, що ви вже потік з Білорусі хочете 
приймати.  
Тому прошу цей законопроект відкласти як законопроект не першочер -
гово го значення  і думати про людей, які є українцями, які живуть в Україні 
і потребують підтримки нашої влади, поки вона ще є, тому що бачу, що скоро 
її не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є пропозиція, близька до кон -
структиву.  Будь ласк а, займіть свої місця , ми п ереходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця! Три хвилини, не розходь -
теся, будь ласка. Попрошу народного депутата Ковальчука, народну депутатку 
Геращенко підійти сюди, до… Я лише двох попросив, не треба йти усім . Пане 
Олександре, на секундочку (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми завершили сеанс психотерапії, тому прошу зайняти 
місця. Переходимо до прийняття рішення. Ірино Володимирівно, ми переходимо 
до прийняття рішення. Ви дуже гучно кричите, я не  можу конкурувати з вами. 
Займіть  ваші місця , будь ласка.  
Став иться  на голосування пропозиці я комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення законодавства у сфері міграції» ( № 4412 ) за основу.  
Готові? Прошу проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України п ро адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодав -
ства у сфері міграції» ( № 4411 ). Пропоную розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра внутрішніх справ України 
Драп’ятого Богдана Євгеновича.  
 
ДРАП’ЯТИЙ  Б.Є. Шановна президіє! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд пропонується проект Закону України «Про внесення змін до Кодекс у 
України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законо -
давства у сфері міграції » (№ 4411), внесений Кабінетом Міністрів України. Цей 79 законопроект кореспондується зі щойно прийнятим проектом закону №  4412 та 
має на меті удосконалення адмініс тративної відповідальності за правопору -
шення в цій сфері як іноземцями, так і громадянами України.  
Законопроектом пропонується оновлення норм Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення, що встановлюють відповідальність за порушення 
міграційного законодавства. Адже чинні на сьогодні статті  203-206 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення в редакції 2001 -2003  років містять 
застарілі положення та посилання на норми, що втратили чинність. Відтак їх 
дуже складно кваліфікувати в правовій площ ині, що дає змогу порушникам міг -
раційного законодавства уникати адміністративної відповідальності.  
Законопроектом пропонується викласти зазначені статті Кодексу України 
про адміністративні правопорушення, що розмежують відповідальність щодо 
різних видів п равопорушень залежно від рівня суспільної шкоди, у новій 
редакції. На сьогодні за сприяння іноземцям в ухиленні від виїзду з України 
після закінчення встановленого законодавством терміну перебування встанов -
лено адміністративний штраф на рівні від 340 до 6 80 гривень для фізичних осіб. 
Таким чином особі, яка запросила чи приймає іноземця та не забезпечила його 
своєчасний виїзд з України або не повідомила Державну міграційну службу 
України про втрату ним підстав для перебування, простіше заплатити такий 
штраф , ніж дотриматися законної процедури.  
Працівниками Державної міграційної служби України на сьогодні само -
стійно здійснюється виконання великого обсягу завдань з протидії нелегальній 
міграції. Зокрема, виявлення, затримання та доставлення нелегальних мігра нтів. 
Вони часто стикаються з проявами злісної непокори, відмовами у викона нні 
законн их вимог. Законопроектом врегульовується питання щодо встановлення 
відповідальності за злісну непокору законному розпорядженню чи вимозі пра -
цівника Державної міграційної служби України під час…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача – заступника голови Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Медяника В’ячеслава  Анатолійовича.  
Будь ласка, В ’ячеславе Анатолійовичу.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , заступник голови Комітет у Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної діяльності 
розглянув на своєму засіданні проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодав -
ства у сфері міграції» (№  4411), внесений Кабінетом Міністрів України.  
Метою даного законопроекту є вдосконалення норм Кодексу Ук раїни про 
адміністративні правопорушення, що встановлюють відповідальність за пору -
шення міграційного законодавства, зокрема виключення з них застарілих поло -
жень та посилань на норми, які втратили чинність, посилення відповідальності 
за порушення міграцій ного законодавства.  80 Основні положення даного законопроекту. Запроваджується адміністра -
тивна відповідальність за невиконання законних вимог працівників Державної 
міграційної служби. Це доповнення Кодексу України про адміністративні пра -
вопорушення новою с таттею  18514. Збільшуються адміністративні штрафи за 
окремі правопорушення – це статті  202, 203, 204, 205 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення. Розширюється об’єктивна сторона статті  203 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та з апроваджується 
диференційність у розмірі штрафів, залежно від тривалості перевищення строку 
перебування в Україні. Уточнюється компетенція Державної прикордонної 
служби України під час проваджень у справах про адміністративні правопору -
шення тощо.  
Щодо по зиції комітету. Розглянувши законопроект, Комітет з питань пра -
воохоронної діяльності ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
проект закону №  4411 прийняти в першому читанні за основу з врахуванням 
зауважень комітету. Прошу підтримати, шановні  колеги. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є необхідність обговорювати 
це питання? Є? Тоді запишіться: два – за, два – проти. Але, Артуре Володими -
ровичу, я вам дякую, що цього разу ви так, прихильно.  
Хто бажає? Зараз подивимося.  
Зінкевич Яна Ва димівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленк о. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановні колеги, законопроект стосується 
відповідальності за те, як працедавці ставляться до мігрантів, яких вони беруть 
на роботу, які  зобов’язання вони приймають і тому подібне. Але це вже, так би 
мовити, кінець логічного ланцюжка. Натомість величезною проблемою лиша -
ється те, як мігранти потрапляють на територію України, особливо зважаючи на 
те, що російський агресор використовує мігра ційні питання як новітню гумані -
тарну зброю. У логіці тих дій, які Верховна Рада має приймати щодо протидії 
гібридним загрозам, є  облаштування кордону, є захист, є відповідні зміни, 
насамперед до бюджету.  
Шановні колеги, вже багато разів у цьому залі поруш увалося питання 
щодо необхідності проведення спеціального засідання парламенту з питань 
безпеки і, зокрема, безпеки кордонів. Якщо профільний міністр говорить, що 
необхідно 17  мільярдів на облаштування кордону, то саме на це мають виділя -
тися кошти, а не н а різні корупційні оборудки.  81 Тому в першому читанні можемо підтримувати цей законопроект , але 
«Європейська солідарність» звертає увагу на те , що необхідно приділяти повно -
цінну увагу питанням безпеки і переглянути бюджетні пріоритети щодо цього 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Веніславському Федору 
Володимировичу, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Галині Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Галино Олегівно.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Дорогі 
українці! Дійсно, законопроект є якісним та розроблений з метою покращення 
добробуту саме наших громадян. Як вже було зазначено, положенн я статей  203 
та 206 Кодексу України про адміністративні правопорушення містять посилання 
на норми, що є застарілими та втратили чинність. З огляду на це, пропонується 
доповнити статті  206 та 203 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення положення ми щодо посилення санкцій для протидії нелегальній міграції.  
Хочу зазначити, що законопроект, зокрема, був підтриманий Радою націо -
нальної безпеки і оборони України, Міністерством оборони України, Держав -
ною прикордонною службою України, Державною міграці йною службою Укра -
їни, Національною академією внутрішніх справ, а також Національною акаде -
мією Державної прикордонної служби України імені Богдана Хмельницького. 
Дійсно, законопроект містить незначні недоліки, але комітет ухвалив рішення 
між першим та дру гим читаннями доопрацювати відповідні норми. Зокрема, до 
другого читання планується доопрацювати частину першу статті  203 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, в якій йдеться про відповідаль -
ність за працевлаштування без відповідного дозволу.   
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект та скоріше руха -
тися до його ухвалення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, фракція «Опозиційна платформа ‒ За життя».  
 82 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. Прошу передати сло -
во вельмишановному колезі народному депутату Григорію Мамці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Шановний український народе! 
Для «Опозиційної платформи ‒ За життя» всі законопроекти є дуже гар ними, 
але, на жаль, ми не зможемо підтримати цей законопроект, і я поясню чому.  
Цим законопроектом вносяться зміни до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення, де зазначається  за злісну непокору законному роз -
порядженню чи вимозі працівника Дер жавної міграційної служби. Тобто Дер -
жавну міграційну службу України, що не має статусу правоохоронного органу, 
а є центральн им органом виконавчої влади, ми наділяємо повноваженнями  щодо 
застосування  якогось примусу.  
Законні вимоги можуть порушуватися у зв ’язку з чим? У зв’язку з  пору -
шенням закон одавства  про правовий статус іноземців та осіб без громадянства. 
Ви розумієте, як можна порушити цей закон? Ну, наприклад, не носиш доку -
менти – ти порушив закон, а новий правоохоронний орган у вигляді цього цен -
трального органу виконавчої влади наділяється якимось примусом і за непокору 
буде відповідальність, але вона буде новою. Також у цьому законопроекті, по 
суті, пропонується переобтяжити кодекс назвами документів, що дають право на 
проживання в Україні, а до п рофільних законів «Про правовий статус іноземців 
та осіб без громадянства», «Про імміграцію» зміни не вносяться.  
Ми за здорову ініціативу. Необхідно голосувати, приймати відповідні 
рішення, але ми проти ще одного силового блоку в Державній міграційній 
службі України. Просимо інших колег не підтримувати, відправити цей законо -
проект на доопрацювання і визначитися, або поліція буде виконувати свою 
функцію, або передати її Державн ій міграційн ій служб і України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному деп утату Лубінцю Дмитру 
Валерійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати, грома -
дяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє» буде голосувати «за» 
і закликає всіх голосувати «за». Я вже в иступав з цієї трибуни  і казав, що у нас 
два пов’язаних законопроекти. Дякую, що 300  народних депутатів підтримали 
попередній законопроект №  4412  і думаю, що законопроект №  4411 теж повинні 
підтримати не менш ніж 300 -ма голосами.  
Це комплексні законопроек ти. Дійсно, вони надають більше повноважень 
Державній міграційній службі України. Але, шановні колеги, якщо у нас цент -
ральним органом виконавчої влади, який займається міграційною політикою, 83 визначений такий орган як Державна міграційна служба  України , абсолютно 
логічно надати їм додаткові повноваження, якщо ми розуміємо, що у нас не все 
добре з  мігрантами.  
Чи потрібно нам посилювати відповідальність за порушення міграційного 
законодавства? Безумовно, потрібно, і ми це робимо. Також, як я і зазначав, це 
те, що ми бачимо на кордоні між нашою державою і Білоруссю. Чи повинні ми 
до цього бути готовими? Так, повинні. Чи повинні ми виділяти додаткові кошти 
на державний кордон? Так, повинні, і ми це робимо.  
Дійсно, тут неодноразово шановні народні депутати з рі зних фракцій 
казали, що це потрібно зробити, але не проголосували за попередній законо -
проект. Я не буду називати фракцію.  Я підходив, спілкувався, і ця фракція утри -
малася від головування за законопроект №  4412. Але якщо ви загалом підтри -
муєте ідею про т е, що нам потрібно реагувати на такі виклики, прошу всі фракції 
проголосувати «за». Тим більше, все виглядає абсолютно логічним, правильним, 
і ми захищаємо наші національні інтереси, свої кордони і своїх громадян або 
громадян, які в абсолютно законний спос іб приїхали на територію нашої 
держави.  
Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку , 
і після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий, президіє! 
Шановні колеги! Попереднім законопроектом, який «Батьківщина» підтримала 
в першому читанні, ми наділяємо додатковими повноваженнями працівників 
Державної міграційної служби України. Даним законопроектом пропонується 
внести зміни до Кодексу України про адміні стративні правопорушення, допов -
нивши її новою статтею  18514 щодо злісної непокори або невиконання вимог 
працівника Державної міграційної служби України. Занадто ризиковано, але на 
даний момент в тих умовах, в яких опинилася Європа, зокрема і Україна, мож -
ливо, це виправдано. Але, шановні колеги, до другого читання слід все -таки 
доопрацювати законопроект, щоб ми не порушили так звані умови правового 
нігілізму.  
«Батьківщина» підтримуватиме законопроект у першому читанні. До дру -
гого будемо вносити  поправки, але питання у роботі самої Державної мігра -
ційної служби України. Там є справді великі проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов, і після цього переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Сергію Володимировичу, будь ласка.  
 84 ШАХОВ  С.В. Луганщина, депутатська група «Довіра». Безумовно, ми 
підтримаємо цей законопроект, який був підготовлений в комітеті Ткаченка, 
Лубінця та інших наших народних депутатів.  
Також хотів би зазначити, що в Луганській області багато кордонів, що ще 
відкриті,  і треба шукати там шпигунів. Але, наприклад, з Мілового на Діброву 
є дорога, де поставили блоки і не можуть проїхати українці, і сьогодні страж -
дають від того, що треба проїжджати 50  кілометрів, об’їжджати ті поля, витра -
чати кошти, час і так далі, по ков банях їхати. Зверніть на це увагу. Треба 
розвантажити цю дорогу від Мілового до Діброви і вирішити це питання для 
громадян України. А кордони, безумовно, треба боронити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
цього питання. Прошу наро дних депутатів зайняти свої місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції» ( № 4411 ) за основу.  
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступне питання – це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про освіту» щодо вдосконалення науково -
методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури» ( № 5465 ). 
Це друге читання.  
Сергій Віталійович Бабак.  
Шановні коле ги, чи є хтось, хто буде наполягати? Наскільки я розумію, 
є хтось, так? Ніхто не наполягає. Я дуже дякую за розуміння і компроміс.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни «Про освіту» 
щодо вдосконалення науково -методичного забезпечення освіти та якості нав -
чальної літератури» (№  5465) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Шановні колеги, Гетманцев – з процедури. Там є пропозиція, яку, він 
сказав, погодив з усіма.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу.  
 85 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я дуже вдячний всім фракціям у  пар-
ламенті за згоду зміни ти черговість розгляду питань порядку денного і  прого -
лосувати за законопроект № 5065 . Це дуже класна і потрібна країні реформа, яку 
ми приймаємо відповідно до закону про «спліт», врегульовуючи діяльність фі -
нансових компаній та процедуру надання фінансових послуг.  
Це друге читання і, наскільки я знаю, поправки не будуть піднімати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Махає Власенко, що він буде піднімати поправки, 
Даниле Олександровичу.  
Даниле Олек сандровичу, немає потенціалу в залі. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тоді йдемо так, як ми йшли. Наступне питання – це 
проект Закону «Про внесення змін до статті  1 Закону України «Про відновлення 
платоспроможності державних вугледобувних підприємст в» щодо продовження 
терміну дії мораторію на виконавчі провадження, заходи примусового виконан -
ня рішень та порушення справ про банкрутство державних вугледобувних 
підприємств» ( № 6347). 
Спочатку ми повинні проголосувати за процедуру ad hoc для розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Для цього потрібно 
226 голосів.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Наступне голосування. Прошу розгл янути це питання за скороченою про -
цедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Андрія Михайловича Геруса.  
Будь ласка, Андрію Михайловичу.  
 
ГЕР УС А.М.  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Вашій 
увазі пропонується законопроект, який змінює лише одну норму. На сьогодні 
мораторій на банкрутство державних вугільних підприємств, державних шахт 
діє до 1  січня 2022  року. Цим законопроектом про понується продовжити термін 
дії цього мораторію ще на два роки – до 2024  року. Це дасть змогу забезпечити 
стабільну і безперебійну роботу державних вугільних підприємств та гаранту -
вати робочі місця для наших українських шахтарів.  86 Також  хочу звернути вашу  увагу, що рішенням комітету рекомендується 
прийняти цей законопроект за основу та в цілому, і був би дуже вдячний всім 
фракціям, які підтримають таку пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Є необхідність обговорювати 
це питання? Прошу зап исатися: два – за, два – проти, будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Михайлу Леонтійовичу 
Бондарю, фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питан ь енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. «Європейська солідарність». За подібний законопроект прого -
лосували всі фракції восьмого скликання, да вши змогу державним вуглевидо -
бувним підприємствам далі функціонувати і працювати. Фактично ми просто 
пролонгуємо цей закон ще на два роки. Тому буду просити, щоб підтримали всі 
фракції і дали змогу державним вуглевидобувним підприємствам функціонувати 
та працювати.  
Також хочу подякувати всім народним депутатам, які сьогодні зібрали 
157 підписів за проведення позачергового засідання, яке може відбутися або 
завтра, або у четвер, для того щоб врегулювати питання щодо заборгованості 
шахтарям, шахтарським коле ктивам. На позачергове засідання буде в иноситися 
законопроект № 5891 -1. Цим законопроектом пропону ється врегулювати питан -
ня щодо  заборгованості до кінця цього року.  
Розмовляючи з  Прем’єр -міністром України… Він обіцяв, що за переви -
конання бюджету цю проблему буде вирішено. Оскільки уряд звітує, що пере -
виконання бюджету є, проголосувавши за законопроект №  5891 -1, ми врегулю -
ємо питання щодо заборгованості шахтарям. А цей законопро ект прошу всіх 
підтримати.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово пані Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна. Будь ласка.  
 87 СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги! Депу татська група «Партія «За  май-
бутнє» обов’язково підтримає цей законопроект, але давайте будемо відвертими: 
він не вирішує проблему державних шахт. Він не вирішує того, що Україна на 
сьогодні залежна від імпортного вугілля. Водночас  наші шахтарі злидарюють  
і недоотримують заробітні плати місяцями.  
Ми маємо збирати підписи на те, щоб проголосувати за виплату заро -
бітних плат, але ми абсолютно не вирішуємо проблем и вугільної галузі. Ось цим 
треба займатися.  
Шановні колеги, давайте цю ініціати ву підтримаємо, а  в майбутньому  
все-таки вирішимо  це питання для того, аби Україна не залежала від імпортного 
вугілля, щоб наші підприємства купували вугілля українського виробника і щоб 
ми з вами не залазили в енергетичну кризу ще більше.  
Депутатська група «Партія «За ма йбутнє» обов’язково підтримає цей 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоро нної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте 
слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Совсун. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос». Шановні колеги, по -перше, хочу подяку -
вати вам за що йно прийнятий законопроект про покращення якості підручників. 
Я сама і команда «Голосу», і Комітет з питань освіти, науки та інновацій півтора 
року працювали над цим законопроектом, але зрештою прийняли той, який 
справді покращить якість освіти наших дітей . Це важливо, тому що це інвести -
ція в майбутнє. Мені хотілось б, аби всі законопроекти, які ми приймаємо 
в цьому залі, так само були інвестицією в майбутнє. Але ми не можемо інвесту -
вати в майбутнє, якщо ми закриваємо очі на реальність.  
Я розумію проблеми  шахтарів. Я розумію, що люди, які працюють, 
повинні отримувати заробітну плату. Але коли ми говоримо про мораторій на 
банкрутство, ми говоримо: давайте закриємо очі на правду, давайте робити 
вигляд, що на підприємствах немає проблем, давайте продовжувати дотувати 
нерентабельні підприємства з державного бюджету замість того, аби інвестувати 
в майбутнє, замість того, аби інвестувати в енергоефективність, замість того, аби 
інвестувати в розвиток «зелених» технологій тут, в Україні, замість того, аби 
інвестува ти в справедливу трансформацію вугільних регіонів.  88 На наступний рік у бюджеті закладено всього 118  мільйонів гривень на 
здійснення заходів з трансформації вугільних регіонів. Ми відкладаємо проб -
лему, яка неминуче нас наздожене. Ми живемо в борг у наших д ітей. Ми зали -
шаємо їм проблеми, які ми боїмося вирішувати сьогодні. Я дуже хотіла  б, аби 
депутати відповідальніше ставилися до нашого майбутнього. Давайте замість 
того, аби гасити пожежі, замість того, аби закривати очі на правду, визнаємо, що 
зараз нам н еобхідно рухатися в напрямку Європейського зеленого курсу і почне -
мо робити щось у цьому напрямі.  
Тому партія «Голос» голосувати за цей законопроект не буде, але споді -
ваюся, що зрештою ми знайдемо гроші для того, аби забезпечити справедливу 
трансформацію вугільних регіонів і вугільної галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч Анатолій Петрович, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя». Потім Камельчук, і після цього… Бачу, бачу.  
Спочатку Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату Володимиру Морозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Мороз. Б удь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Донеччина, виборчий окр уг № 59, «Опозиційна платформа ‒ 
За життя». Безперечно, я і наша фракція «Опозиційна платформа ‒ За життя» 
будемо голосувати за цей законопроект. Але якщо ми не будемо вкладати кошти 
в наші шахти, якщо ми не будемо їх заряджати і не будуть заряджені лави, як це 
є на сьогодні… У нас 37  державних шахт на сьогодні видобувають у середньому 
по 200  тонн , а якщо, наприклад, зарядити шахту «Гірську», яка наразі знахо -
диться на лінії розмежування, або шахти в моєму окрузі, то вони можуть 
видобувати в місяць стільки,  скільки сьогодні везе один човен із Америки.  
Так от, просто потрібно звернути увагу на наші шахти. Подивіться як 
живуть сьогодні шахтарі, як вони живуть в мономістечках, як вони забезпечують 
бюджети наших міст. Не треба вигадувати велосипед, а просто взя ти і починати 
фінансувати наші шахти. Вугілля буде значно дешевше, у нас з’являться робочі 
місця, шахтарі будуть вчасно отримувати заробітну плату . Тоді ми зможемо 
бути енергоефективними, енергонезалежними, і ми зможемо бути гравцями на 89 енергетичному полі.  На нас буде дивитися весь світ і казати: «Так, Україна 
заможна, шахтарі рятують  країну»  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі Камельчук, Волинець і Бакунець, так? Тоді спочатку Камельчук.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енерге тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шахтний регіон, 
місто Червоноград. Наразі йдеться про 33  підприємства і 34  тисячі робочих 
місць. Звичайно, ми думаємо про майбутнє і про те, як заміщувати класичну 
електрогенерацію на альтернативні технології. Але зараз треба думати про цих 
людей і конкретно ці підприємства, які цього зимового періоду, а я впевнений, 
що і наступного, надзвичайно нам необхідні. Ці підприємства опинилис я 
в  складному фінансовому становищі через постійне недофінансування. Тому 
звертаюся до Прем’єр -міністра України, до міністра енергетики і до заступника 
міністра енергетики: давайте ми ще подумаємо про те, як дофінансувати ті лави, 
які ще можна запустити, і закриємо всі борги, які залишилися, до кінця цього 
року. Нагадую також про шахту «Надія» і 36 -мільйонну заборгованість за 
2020  рік.  
Давайте підтримаємо цей законопроект. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, потім 
Бакунець Павло Андрійович, і після цього переходимо…  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське  
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Безумовно, фракція під -
тримає цей законопроект, хоча треба зрозуміти, що ми сьогодні не робимо 
хороший вибір, а ми робимо вибір між погано і дуже погано. Бо вчергове ми 
відсуваємо і затушовуємо величезну п роблему невизначеності  стосовно того , що 
держава далі збирається робити з шахтами, шахтарськими містечками, які на 
сьогодні дійсно потерпають від цієї ситуації. Але хочу сказати – це наслідок 
абсолютної нікчемності владної команди і уряду щодо реформування  енергетич -
ного ринку, створення штучних боргів на енергетичному ринку. Першим вашим 
законом був закон про імпорт російсько -білоруської енергії, а тепер ви рятуєте 
шахтарів.  
Національна комісія все робить для того, щоб посередники вимивали гро -
ші з цього ринку, а тепер ми з вами знову рятуємо шахтарів . Ганьба!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бакунець. Будь ласка.  
 90 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Львівщина, депутатська група «Довіра». Однозначно, наша група мажоритар -
ників підтримує даний законопроект, вже про це неодноразово говорив і наш 
колега Шахов, і інші колеги зі Львівщини, для того, аби все -таки забезпечити 
гідною заробітною платою наших шахтарів. Однозначно , нам сьогодні треба 
дбати як про наших військових на сх оді, так і про тих, хто бореться з цим 
невидимим ворогом – пандемією : про наших лікарів, про наших медиків для 
того, аби підвищити їм обіцяну заробітну плату. Особливо тим, хто проводить 
вам і  всій країні вакцинацію. Особливо тим, хто виїжджає до вас в кар етах 
швидкої допомоги – екстреній медичній допомозі. Усіх їх потрібно підтриму -
вати, всіляко заохочувати для того, аби вони не полишали нашу країну, а пра -
цювали тут і  боролися з пандемією заради вашого здоров’я і здоров’я ваших 
родин  . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
цього питання. Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти місця.  
Шановні колеги, пропозиція комітету: прийняти за основу і в цілому, але 
ми домовилися, що спочатку за основу, а потім , якщо буде потенціал – в цілому.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до статті  1 Закону України «Про відновлення платоспро -
можності державних вугледобувних підприємств» щодо продовження терміну 
дії морато рію на виконавчі провадження, заходи примусового виконання рішень 
та порушення справ про банкрутство державних вугледобувних підприємств» 
(№ 6347 ) за основу . 
Шановні колеги, готові  голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропози -
цію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до статті  1 Закону Укра -
їни «Про відновлення платоспроможності державни х вугледобувних підпри -
ємств» щодо продовження терміну дії мораторію на виконавчі провадження, 
заходи примусового виконання рішень та порушення справ про банкрутство 
державних вугледобувних підприємств» (№  6347) в цілому з необхідними 
техніко -юридичними пр авками . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 91 Шановні колеги, у нас ще є законопроект № 5065 , про щ о говорив пан 
Гетманцев. Ми можемо проголосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію – прийняти проект Закону 
«Про фінансові послуги та фінансові компанії» (№  5065) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Шановні колеги, готові? Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
По фракціях та групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі у нас йде блок медичних законопроектів, але ми вже 
не встигнемо розпочати їх розгляд. Є така пропозиція… Я не знаю, давайте 
обговоримо. У мене є інформація, що законопроект «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вдосконалення функціонування Єдиного держав -
ного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного посвідч ення вете -
рана» ( № 5694 ) можна проголосувати зараз. Це друге читання. Немає запере -
чень? Немає.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування 
Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного 
посвідчення ветерана» (№  5694) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, про шу проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра ми продовжуємо роботу о 10  годині.  
Дякую всім за конструктив.  