 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 32 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 17  грудня 2021  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Церемонія передачі Вифлеємського вогню миру Ве рховній Раді  
  України представника ми молодіжної організації  
  «Пласт – Національна скаутська організація України»  …26  
 
 Прийняття рішення щодо внесення змін до порядку роботи  
  пленарного засідання  …27 
 
 Прийняття р ішення про зміну черговості розгляду  питань 
  порядку денного  …28 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звернення Верховної Ради України до Кабінету  
  Міністрів України щодо виділення коштів з резервного фонду  
  державного бюджету України на виплату заробітних плат  
  працівникам державних вугледобувних п ідприємств » …28 
 
  «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2022 -2023  роках» …29 
 
  «Про передачу окремого майна, що забезпечує діяльність  
  Верховної Ради України, на баланс Центру забезпечення  
  службової діяльності Міністерства оборони та Генерального  
  штабу Збройних Сил України»  …30 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо державної підтримки  
  сфери спорту  …36 
 
  статті  11 Закону України «Про державну підтримку  
  кінематографії в Україні» щодо усунення технічних  
  та логічних неузгодж еностей  …41 
 
  деяких законів України щодо військової освіти та науки  …47 4  
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про встановлення  іменних стипендій Верховної Ради  
  України студентам вищих  навчальних закладів» що до зміни  
  розміру іменних стипендій  Верховної Ради України  
  та уточнення окремих термінів » …48 
 
  «Про внесення змін до  Постанови Верховної Ради України  
  «Про заснування  соціальних стипендій Верховної Ради  
  України для студентів  вищих навчальних закла дів з числа  
  дітей -сиріт та дітей  з малозабезпечених сімей»  
  щодо підвищення  розміру  соціальних стипендій  
  Верховної  Ради України та уточнення  деяких положень»  …49 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо стимулювання  розвитку виногра дарства в Україні  …51 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …51 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 грудня 2021  року, 10  година  10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні народні депутати  та гості 
Верховної Ради  України ! Прошу народн их депутатів підготуватися до електрон -
ної реєстрації. Нагадую, що  після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утри мувати її до кі нця 
реєстрації. Шановні колеги, готові реєструватися? П рошу реє струватися . 
У сесійному залі зареєструвалися  117 народних депутатів. П ленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депу тати, сьогодні день народження в наши х колег  
Марини Олегівни Бардіної,  фракція  «Слуга народу ». Давайте привітаємо 
 . А також Володимира Юрійовича Арешонкова, депутатська група 
«Довіра ». Давайте привітаємо  . Бажаємо нашим колегам міцного здо -
ров’я, а також служіння на благо Ук раїни та  українського народу.  
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України  беруть  
участь Прем ’єр-міністр Укра їни Денис Анатолійович Шмигаль та  члени Кабі -
нету Міністрів України. Давайте привітаємо їх  . 
Відповідно до статті  229 Регл аменту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 до 11  години проводиться «година запитань до Уряду ». На засіданні Пого -
джувальної ради була ухвалена п ропозиція депутатських фракцій та груп щодо  
заслуховування на «годині запитань до Уряду » інформації Прем ’єр-міністра 
України про соціально -економічну  ситуацію в Україні та заходи у ряду з вирі -
шення проблемних питань.  
Шановн і колеги, пропонується такий,  традиційний для нас,  порядок про -
ведення «години запитань до Уряду »: доповідь Прем ’єр-міністра України 
з визнач еної теми – до 20  хвилин; відповіді Прем ’єр-міністра на запитання від 
депутатських фракцій  та груп  – до 21  хвилини;  відповіді Прем ’єр-міністра та 
членів уряду на запитання  народних депутатів – до 20  хвилин  (Шум у залі) .  
Ми завжди так робимо,  завжди будемо  так… Я розумію, а далі  – діти 
з Вифлеємським вогнем, давай те не будемо спекулювати.  
Шановні колеги, на трибуну… Це називається  «година запитань до Уряду » 
(Шум у залі) . Шановні колеги, все.  
На трибуну для доповіді запрошується Прем ’єр-міністр України Дени с 
Анатолійович Шмигаль. Будь ласка (Шум у залі).  
 6 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий  день, ш ановний 
Руслан е Олексійович у, шановні народні депутати , шановні  українці!  Перед тим 
як перейти до доповіді, хотів  би висловити подяку нашим медикам, які цього 
року самовіддано боролися з пандемією, ря тували життя українців. Також  
я хотів би подякувати нашим військовим, які вже восьмий рік поспіль захища -
ють нас і дають можливість змінюватися на краще всій У країні. Ми ніколи не 
забуваємо про це і завжди буд емо відчувати підвищений рівень відповідальності 
перед бійцями і медиками, які сьогодні на передовій бо ротьби за незалежність 
України,  за здоров ’я та життя наших громадян.  
Уже другий рік поспіль ми працюємо в умовах однієї з найбільших криз 
з часів Другої світової війни . Україна,  як і увесь світ, заходить в новий рі к 
в умовах глобальної пандемії коронавірусної хвороби . Увесь світ рухається впе -
ред в умовах  цієї кризи, але жодна країна світу  на додачу до цього не транс -
формується в умовах агресії зі сторони Російської Федерації. Це важливо пам ’я-
тати кожному . 
Сьогодні мій виступ буде зосереджений на прийнятих документах, циф -
рах, економіці, соціальній сфері, інфраструктурі. Це дозволить об ’єктивно про -
демонструвати те, чого ми досягли в цьому році  і де потріб но активізувати 
роботу в соціально -економічній сфері.  
Насамперед  люди на в центрі урядової політики – це не просто слоган, це 
принцип, на основі якого розробляються і формуються стратегії у сфері меди -
цини, освіти, пенсі йного, соціального забезпечень .  
2021 рік пройшов під знаком масштабної світової кампані ї з вакцинації, 
що дала можливість у всьому світі зупи нити пандемію. Завдяки зусиллям  Прези -
дента, Верх овної Ради, уряду нам вдалося  в повн ій мірі забезпе чити наших гро -
мадян якісними та  безпечними вакцин ами від провідних світових виробників. 
Попри скептицизм багатьох політиків в Україні було розпо чато безкоштовну 
вакцинацію всіх українців.  
Станом на 17  грудня вже щеплено понад 13  мільйонів українців і в най-
ближчий місяц ь ми маємо підійти до позначки – 50 відсотків щепленого дорос -
лого населення . Загалом менш е ніж за рік нам вдалося законтрактувати та отри -
мати майже 40  мільйонів доз вакцин. Медицина з алишається пріоритетом уряду 
і у 2022  році. Якщо в Д ержавному бюджеті України на 2020  рік на медицину 
було закладено 110  мільярдів гривень, то на 2022  рік – майже 200  мільярдів 
гривень, що вдвічі більше , ніж було в попередні роки.  
Налагоджено і синхронізо вано роботу двох чи не най важлив іших інсти -
туцій – Національної служби здоров ’я України  (НСЗУ ) та д ержавн ого підпри -
ємства «Медичні закупівлі  України », від яких залежить робота всієї медичної 
системи. Бюджет в рамках Програми ме дичних гарантій буде збільшено 
у 2022  році до майже 158  мільярдів гривень.  
Якщо говорити про цей  рік, то зарплати лікарів зросли  на 30 відсотків. На 
2022  рік ми заклали збільшення зарплат  лікарів до 20  тисяч гривень мінімально . 7 Середня зарплата  лікаря в наступному році становитиме  не менше 22,5  тисяч 
гривень.  
Цього року для всіх українців уряд суттєво розширив програму реім -
бурсації «Доступні ліки ». На сьогодні  понад 3  мільйони пацієнтів в Україні 
отримали доступні ліки . З початку 2021  року до програми вперше приєдналися  
понад 261  тисяча пацієнтів. Доступні ліки нині відпускають у понад 11,5  тисяч 
аптек та аптечних пунктах, у програмі до ступні 430  лікарських препаратів (засо-
бів), яких станом на початок 2021  року було всього 297.  
Не можу оминути і ситуацію з реформою екстреної медицини. Більше  
1 мільярда гривень цього року було виділено , щоб закупити 622  автомобілі 
швидкої допомоги,  ще 16 0 автомобілів буде закуплено найближчим  часом. З а 
рахунок економії коштів, ми також зробили відповідне перекидання  коштів.  
Закуплено також сотні сучасних одиниць медичного обладнання, завдяки 
яким наші чудові лікарі що дня рятують життя українців. Нам вдал ося збільшити 
видатки на трансплантологію, на боротьбу з онкозахворюваннями, на оновле ння 
приймальних відділень, і ще на багат ьох, дійсно , важливих напрям ах також д о-
дано відповідні результати. В певнений, що наша спільна  робота в цьому напрямі 
також продов житься й наступного року, аби ми могли пишатися українською 
системою охорони здоров ’я. 
Ще одна сфера, яку актуалізував коронавірус, – це соціальна політика 
держави. Підвищення пенсій залишається одним з головних пріоритетів у сфері 
соціально ї політики. У ц ьому році уряд десят ь разів  підвищував виплати різним 
категоріям пенсіонерів. У січні мінімальна пенсія для тих, хто має повний стаж, 
збільшилася  на 300  гривень. У березні проведено індексацію пенсій для майже 
8 мільйонів пенсіонерів, а підвищення в середн ьому склало 300  гривень. У квітні 
збільш илися  виплати працюючим пенсіонерам у середньому  – на 200  гривень. 
У липні вперше підвищено новопризначені пенсії, які з 2019 року не перерахо -
вувалися.  Так само у липні збільшено на 2  тисячі гривень виплати для війс ько-
вих пенсіонерів. З 2018  року фактично пенсії військовим пенсіонерам були з амо-
рожені, ми знайшли ресурси і нарешті  це змінили.  
Ще одна категорія пенсіонерів, яка отримала суттєве підвищення в липні, – 
це чорнобильці. Мінімальна пенсія по інвалідності б ула збільшена  для них  у се-
редньому на 2  тисячі 300  гривень .  
У липні, а потім у грудні бул о підвищен о мінімальн у пенсі ю, а також 
відбуло ся збільшення надбавок до пенсії  за понаднормовий страховий стаж.  
У жовтні підвищен о пенсії на 400  гривень особам віко м від 75 до 80  років. 
Минулого року на 500  гривень підвищили щомісячні виплати тим, хто старше 
80 років. Н аступного року така сама програма підвищення щомісячних виплат 
запрацює і для пенсіонерів старше 70  років, також буде відповідне підвищення. 
Це ініціа тива Президен та, яка чітко виконується урядом.  
У грудні мінімальна пенсія для тих, хто має повний стаж, зросла до 2  ти-
сяч 600  гривень, а  середня пенсія стала майже 4  тисячі гривень. Важливий по -
казник  у нашій державі  – середня пенсія 4  тисячі гривень . У цьому році ми 8 також двічі підвищували мінімальну зарплату, яку отримують українці . Тепер 
вона  становитиме  6 тисяч 500  гривень.  
Освіта. Уряд суттєво збільшив видатки на Міністерство освіти і науки  
України  у 2021  році – на 26  мільярдів гривень, що на 20  відсотків більше порів -
няно з  2020  роком. До того ж  зарплати українських вчителів цього року зросли 
більше ніж на 25  відсотків . Якщо у вересні минулого року зарплата вчителя 
І категорії становила  майже 10  тисяч гривень, то сьогодн і зарплата цього вчи -
теля стан овить  вже 13  тисяч гривень.  
Запрацювала програма забезпечення всіх українських вчителів персональ -
ними ноутбуками. Станом на 15  грудня майже 38  тисяч вчителів у 19  областях 
України отримали ноутбуки. Ми продовжуємо цю програму, і вже наступного 
року вчите лі отримають також десятки ноутбуків .  
З 1 січня 2022  року академічні стипендії для студентів  вищих навчальних 
закладів та для студентів професійно -техніч них училищ зростуть у 1,5 -2,5 разу, 
між іншим, вперше  за останні багато років.  
Ще одне дуже чутливе для нас  питання – це питання тарифів. Цього року 
ми підписали меморандум між місцевою владою і урядом щодо незбільшення 
тарифів. Мери взяли на себе відповідні зобов ’язання, уряд також. Ми виконуємо 
ці зобов ’язання, тарифи не зростають, що особл иво важливо з  огляду на те, що 
у світі зараз вирує енергетична криза.  
Я не буду повторювати тарифів, ми всі їх вже знаємо, скажу лише одне: до 
завершення опалювального сезону тарифи на газ, на тепло, на світло, на 
електроенергію змінюватися не будуть.  
Субсидійна підт римка. У 2021  році завершено реформу монетизації жит -
лових субсидій . Відповідно з травня 2021  року ж итлові субсидії виплачуються 
отримувачам виклю чно в  готівковій формі. Більшість субсидіантів не подавали 
заявок, субсидії були перепризначені автоматич но. В  опалювальному сезоні 
2020 -2021  років середній розмір субсидії становив 1  тисячу 770 гривень. В опа-
лювальному сезоні 2021 -2022  років очікується на рівні 2  тисячі  гривень та  вище.  
Ще один важливий напрям  роботи уряд у – це розбудова нашої держави.  
Створення  потужної конкурентної держави неможливо без зміни застарі -
лих практик та підходів управління, які все ще, на жаль, переважаю ть у багатьох 
сферах. Тому ми змінюємо ці підходи, аби держава була максимально ком -
фортним середовищем для існування людей і бізне су. Ключові напрям и в цьому 
контексті – цифровізація, децентраліз ація, розбудова інфраструктури та  
євроінтеграція.  
Цифровізація. Впевнений, що більшість українців вже змогли с користа -
тися і відчути ефект від діджиталізації та впровадження електронних  держа вних 
послуг. Кількість українців, які  користуються держ авними електронними послу -
гами,  упродовж року зросла з 50 до 60  відсотків. За 2021  рік на єдиному держав -
ному веб -порталі електронних послуг  «Дія» додалося понад  20 електронних 
послуг , у мобільному дод атку «Дія» реалізовано 15  нових послуг та впрова -
джено відображення шести нових цифрових документів, зокрема внутрішнього 9 і міжнародного COVID -сертифікатів. Не менш важливим є спрощення умов ве-
дення бізнесу. Сьогодні  на електронному порталі «Дія» доступно  понад 30  елек-
тронних сервісів для підприє мств та фізичних осіб, до того ж  послуги з реєс -
трації бізнесу є одними з найшвидших у світі.  
Вагомим напрям ом роботи для розширення доступності державних послуг 
є розвиток мережі центрів надання адміністративних  послуг. Вона зросла вдвічі – 
до 2 тисяч 700  точок доступу:  1 тисяча 20 центрів, 1  тисяча  527 віддалених робо -
чих місць, 120  територіальних підрозділів, 28  мобільних центрів. Середня кіль -
кість послуг, які можна от римати через центри адмінпослуг – 160. 
Звичайно, говорити про отримання послуг в онлайн -режимі неможливо, 
якщо немає якіс ного інтернету. У понад 2  тисячі  населених пунктів сільської 
місцевості вперше з ’явилася інфраструктура широкосмуговог о доступу до 
інтернету. Технічну  можливість підключитися до  такої якісної мережі отримали 
близько 700  тисяч людей. Понад 5  тисяч закладів соціальної інфраструктури 
вперше підключені до швидкісного інтернету.  
Децентралізація. Це надзвичайно важливий напрям. Т реба сказати, що 
в результаті рефо рми децентралізації, як а є однією з най успішн іших, громади 
отримали реальну можливість впливати на розвиток влас них регіонів: визна -
чати, де відкрити садо к або де поб удувати лікарню. Важливі цифри. Загальний 
обсяг фінансового ресурсу місцевих бюджетів на 2022 рік становитиме 630  міль-
ярдів грив ень. Це колосальна цифра. Якщо у  2020 році доходи місцевих бюдже -
тів становили  всього -на-всього 290  мільярдів гривень, цього року ми отримуємо 
на рівні 320  мільярдів грив ень, наступного року  – це вже понад 437  мільярдів 
гривень доходів для місцевих бюджетів.  
На будівництво та  ремонт доріг місцевого значення у 2022 році перед -
бачено понад 24  мільярди гривень, обсяг Фон ду регіонального розвитку стано -
витиме  понад 5  мільярдів гривень, ще 9  мільярдів гривень піде на реалізацію 
інфраструктурних п роектів. І це лише частина програм.  
В Україні активно триває реалізація програми Президента Володимира 
Зеленського «Велике будівництво » – наймасштабн іший інфр аструктурний 
проект за всю нашу історію. Лише у продовж 2020-2021 років оновлено понад 
10 тисяч кіл ометрів доріг, 560  мостів, побудовано та відремонтовано майже 
400 шкіл та дитсадків, 25  басейнів, 193  стадіони, 201  приймальне відділення та 
600 сільських амбулаторій. Наступного року заплановано реалізацію не менш 
амбітних проектів, серед яких – початок б удівництва концесійного автобану, до 
речі, першого за роки незалежності України,  – Краковець  – Броди  – Рівне. Від -
сутність таких доріг протягом 30  років – це економічний злочин проти нашої 
держави. Будівництво автобану має стати першим прикладом державно -
приватного партнерства у сфері будівництва та експлуатації об ’єктів дорожньої 
інфраструктури.  
Наступний пункт стосується сектору безпеки та оборони. Важливо розу -
міти, що без потужної та сильної армії не може бути сильної держави. Цього 
року українська арм ія стала ще міцнішою, зокрема завдяки нароще нню обсягів 10 постачання нового  модернізованого озброєння та військової техніки. Збройні 
Сили Ук раїни цього року отримали понад  3 тисяч і основних зразків озброєння 
та військової техніки: 2  тисячі ракет, боєприпас и та засоб и ураження різного 
призначення, 3,6  мільйона один иць артилерійських пострілів,  інше озброєння . 
Крім того  до Збройних Сил поставлено нові безпілотні комплекси. Розпочато 
будівництво корветів, трьох літаків, розробляються ракетні комплекси. У рамках 
міжнародної  допомоги отрима но два патрульних катери. Якщо у  2021 році зага -
лом на сектор безпеки та оборони передбачено фінансування в  обсязі 5,93  від-
сотка від ВВП – 267 мільярдів гривень, то у  2022 році цей показник буде 
збільшено на рівні майж е 6 відсот ків від ВВП або понад  320 мільярдів гривень 
в абсолютних цифрах.  
Ще один  важливий напрям нашої роботи – це євроінтеграція та співпраця 
з міжнародними партнерами. Наступний блок, на якому хотів би зосередити 
увагу – це наше геополітичне майбутнє, яке також впливає і на внутрішній 
порядок денний нашої держави. Сьогодні  уряд зосереджений на впровадженні 
найкращих європейських прак тик у шести таких сферах. Й деться про шість так 
званих безвізів.  
Перший – це авіаційний безвіз  «Відкрите небо », який ми  нарешті отри -
мали цього року.  
Другий  – це промисловий безвіз або Угода про оцінку відповідності та 
прийнятність промислових товарів. Цього року мали декілька оціночних місій 
ЄС, вдало проходимо цей шлях.  
Третій – це митний безвіз  про спрощення митних процедур і зменш ення 
бюрократичних процедур і корупції в митній сфері.  
Четвертий – цифровий безвіз. Це взаємне визнання електронних послуг 
між Україною та ЄС, безбар ’єрна торгівля в секторі електронних комунікацій.  
П’ятий – енергетичний безвіз.  Це наша енергетична незалеж ність, приєд -
нання до європейської енергетичної мережі ENTSO -E. Ми пройшли успішно всі 
технічні аудити і зараз працюємо над політичними рішеннями.  
І шостий безвіз – це перемовини, які ми розпочали з Європейським Сою -
зом щодо лібералізації ринку автомобільн их перевезень з країнами  – членами 
Європейського Союзу.  
Також у  2021 році ми продовжили активно співпрацювати з міжнародними 
фінансовими організаціями. Цього року Україна отримала суттєву підтримку 
міжнародних партнерів, що свідчить про довіру до українськ их інституцій та 
про те, що ми рухаємося в правильному напрямі . Було отримано другий транш 
макрофінансової допомоги від Європейського Союзу в розмірі 600  мільйонів 
євро, а також другий транш МВФ у рамках програми stand -by – 700 мільйонів 
доларів.  
Уряд прод овжив співпрацю зі Світовим банком, з Європейським інвести -
ційним банком, що дозволило отримати пільгове фінансування  в різних проек -
тах на суму близько  1 мільярд а доларів США.  11 Ще один напрям  – це економіка. Ми проговорили про соціальні  напрям и, 
де говори ли про людей, про державу, тепер – про економіку. Коли ми кажемо  
про зміну підходів та практик державної політики, звісно ж, неможливо оминути 
цю сферу. Урядом визначено ключові пріоритети, на яких ми концентрували 
увагу з точки зору їх реалізації або вдос кона лення: ц е імплементація Закону 
«Про державну підтримку інвестиційних проектів із значними інвестиціями  
в Україні »; подальша діджиталізація, зменшення бюрократичного навантаження, 
а також підтримка ІТ-сектору;  зменшення ролі держави в економіці через пр и-
ватизацію і через корпоратизацію, а також розвиток  державно -приватного парт -
нерства  та концесій  в різних галузях: від портів та будівництва доріг до під -
вищення газовидобутку; завершення земельної реформи,  підтримка сільського 
господарства через розбудов у системи зрошення, а також кредитування і стра -
хування аграріїв. Запуск індустріальних парків, дешеві та довгі гроші на роз -
виток бізнесу.  
У більшості – це ініціативи Президента України. Ми запровадили відпо -
відну систему державних стимулів для великих ін вестиційних проектів. Потен -
ційні інвестиції в рамках програми підтримки, в рамках закону, прийнятого 
Верховною Радою, становлять сьогодні понад 2  мільярди гривень. Ми маємо 
потенційно бажаючих інвесторів (понад 27), які вже зголосилися. Два проекти 
вже пі дписано , на суму подано 96  мільйонів доларів США.  
Звичайно, ми маємо пожвавлювати іпотечний ринок, над цим працюємо, 
і вже запрацювала державна програма «Д оступна іпотека під 7  %». Наступного 
року  ми плануємо фінансовий лізинг та  іпотеку вже під 5  відсотк ів. Ми роз -
ширюємо можливості програми «Доступні кредити  5-7-9 %», і це дуже важли -
вий інструмент, якого потребує бізне с, і він дає вже результат – 28 тисяч кредит -
них договорів на суму понад 76  мільярдів гривень .  
Щодо  підтримки галузей економіки, що  пост раждали під час COVID -19. 
За ініціативи Президента запущено програму  підтримки. Буквально вчора 
перших 500  мільйонів гривень  вже отримали її тестувальники . А з 19  грудня 
кожен українець зможе  отримати тисячу гривень і використати її на підтримку 
тих галузе й, що  найбільше постраждали від COVID -19.  
Шановні колеги, це лише незначна частина того, що за пот очний рік 
зробили ми з вами, український уряд. Я  хотів би подякувати вам, шановні 
народні депутати, за спільну роботу. Я завжди казав, що злагоджена робота 
уряду, парламенту, Президента – це те, що дасть нам можливість , дійсно , змі -
нити нашу країну. Впевнений, ми цим  шансом скористаємося.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до Прем ’єр-міністра Ук раїни від 
депутатських фракцій та  груп. Прошу записатися на запитання.  
Слово надається народному депутату України М ’ялику Віктору Ничипо -
ровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  12 М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізац ії державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Добрий  день! Денис е Анатолійович у, я та  мої колеги звер -
талися до ва с з підписами про нефінансу вання Держ авного агентства України 
з питань кіно. Скажіть, чи будуть виділятися ці кошти незрозуміло на що,  чи, 
можливо, ми їх  перекинемо на ковідний фонд?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Цього року бюджет сформовано, затверджено Верхов -
ною Радою України з відповідними поправка ми. У се це врахо вано. На Держкіно 
кошти виділено  в тому об сязі, який запропонувало профільне міністерство 
і підтримала Верховна Рада  України.  
Звичайно, Держкіно, українське кіно , має підтримуватися українською 
владою. М и повинні  мати власне виробницт во фільмів. Це креативна галузь 
економіки, яка дає і створює масу робочих  місць. Звісно , з боку уряду під -
тримки, щоб не виділяти коштів  на Держкіно, не буде. Ми маємо продукувати 
власне , українське , кіно і виділяти на це кошти.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бурмічу Анатолію Петровичу, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане 
міністре, у мене до вас три короткі запитання.  
Перше. У чора під стінами Верховної Ради стояли  шахта рі. Коли перед -
бачається піти їм  назустріч і погасити заборгованість із заробітн ої плати? 
Друге. Я  надсилав вам запит. Є близько 600  сімей чорнобильці в – це 
Овруччина, Народицький , Коростенський райони, яким ще не виплатили  борги 
за втрачене майно. Чи передбачається і скільки п ередбачається в цьому році 
коштів на це  питання?  
І третє . Це питання щодо постанови  № 1209 , яка фактично вбиває середній 
і малий бізнес. Люди вийдуть на вулиці.  Не заготовили ані вугілля, ані газу, 
а тепер все перекладається на плечі людей.  Як ви до цього ставитеся?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за  запитання,  вони дуже комплексні. Думаю, 
неможливо розширено на них відповісти в межах 2  хвили н, але спробую. Почну 
з кінця . Тарифи для людей, я вже наголосив, до кінця ц ього опалювального 
сезону не збільшува тимуть ся – ані на газ, ані на тепло, ані на опалення . Тому не 
зовсім розумію, про яке перекладання на чиїсь плечі ви кажете . 13 Тепер стосовно шахтарів. Дійсно, це дуже болюче питання. Держава за 
12 місяців, з грудня по грудень, виділи ла на заробітну плату ша хтарів 7 міль-
ярдів 19  мільйонів гривень, які були повністю виплачені. Цього року  ми додат -
ково виділяли відповідні кошти  на виплату заробітн ої плат и шахтарям : у листо -
паді – 671 мільйон гривень, у грудні – 335 мільйонів гривень. Заборгованості із 
державно ї дотації немає. Уряд повністю виконує свої зобов ’язання, ті, які, зокре -
ма, проголосовані Верховною Радою і затверджені. На сьогодні є  заборгованість 
в обсязі 1,2  мільярда гривень щодо розрахунків  із шахтарями за поставлену 
продукцію, тобто там, де було в ідгружено вугілля , і директ ори шахт не випла -
чують заробітної  плат и шахтарям за  відгружену продукцію. Через це  мною осо -
бисто була зініційована постанова щодо виплати  не менше 80  відсотків виручки 
за надходження з  реалізован ого вугілля на заробітну плату ш ахтарям. Вона була 
прийнята ще в серпні  і тоді ж почала працювати . На жаль , не всі директори її 
виконують.  Міністерство енергетики  України проводить  відповідну роботу , і за 
результатами  року директори , які не виконують цієї пост анови уряду , будуть 
звільнен і.  
Загалом, звичайно, ми робимо і зробимо все можливе для того, щоб шах -
тарі не мали заборгованості за відвантажену продукцію. Для цього ми працюємо 
з ПАТ « Центренерго »…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Климпуш -Цинцадзе Іван ні 
Орестівні, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарні сть»).  
Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична пар тія «Європейська солідарність»).  Пане Прем ’єр-
міністр е, ви представляєте весь уряд, тому моє запитання до в ас. Скажіть, будь 
ласка, на якій підставі  пана Гогілашвілі, який приїхав в зону ООС  хамити пра -
цівникам поліції  (так виглядає ), охороняли шестеро спе цпризначенців Голов -
ного управління розвідки Міністерства оборони  України? Чому його дружина 
Марія Левченко, яка не є ані на державні й, ані на п атронатній службі, має 
допуск до таємних нарад , де розглядаються безпекові , стратегічні для Україн -
ської держави  питання ? Це перше.  
Друге . Як можна було допустити, що закупки дизелю для Збройних Сил 
України знаходяться на рівні 29  відсотків від потреби, а фактично маємо лише  14 17 відсотків, що є критичним  для армії, тому що, не дай Боже щось, наші 
Збройні Сили будуть знерухомленими?  
У питанні безпеки і оборони ви розказуєте, яка армія сильна, як все добре, 
але насправді , так само і з оборонним замовленням , ситуація критична. Пояс -
ніть, будь ласка, чому на рівні розвідки ми маємо  сьогодні найбільші  загрози для 
безпеки Української держави і хто за це відповідає?   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно ситуації із заступником міністра внутрішніх 
справ. Ви знаєте, він був звільнений за власним бажанням. Буквально в поне -
ділок було прийнято рішення на підставі його заяви.  
Стосовно знаходже ння на цьому блокпості групи людей . Фактично в ма -
шинах їхали співробітники д ля проведення відповідни х дій на цій території. 
З  приводу детальнішої  інформації, надішліть , будь ласка, депутатський запит  
і  отримаєте розгорнуті відп овіді стосовно кожної особ и, яка знаходилася 
в транспорті, якщо це можна  робити і  інформація стосовно цієї групи осіб  
не  грифована. Щодо  інших ваших за питань , я попрошу вас звертатися  за 
належ ністю . 
З приводу  державного оборонного замовлення. Цього року воно вико ну-
ється і буде ви конано. Щодо  закупок боєприпасів і пального. На сьогодні  онов -
лена команда Міністерства оборони проводить робо ту для того, щоб ситуація на 
100 відсотків щодо виконання  ДОЗу була завершена і цього, і наступного року  
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародному депутату України 
Ніколаєнку Андрію Івановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина ». 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  МФО «Розумна політика ». Пане Прем ’єр-міністре, скажіть, 
будь ла ска, все -таки  прямо, а  не відмовками , що ви звільняти мете  директорів 
шахт, я кі не виплатять  заробіт ну плату  працівникам , отримавши кошти  за від -
вантажене вугілля . Коли буде вирішен о питання про повне  погашення  заборго -
ваності  із заробітної плати ?  
Чи мають відношення представники Кабінету Міністрів до то го, що 
рішення бюджетного комітету перед  вчора шнім  голос уванням, було змінено на 
прийняття законопроекту за основу замість  голосування в цілому ? Адже  кошти 
могли бути виплачені вже в цьому році .  
І насамкінець, коли нарешті парламент України в парламентсько -прези -
дентській республ іці отримає від підзвітно го йому  Кабінету Міністрів  України 
реальну програму діяльності, щоб можна було  вас контролювати згідно вами  ж 
виписаних показників? Тому що ми,  на жаль, щотижня слухаємо якісь  відмовки,  
а програми вашої діяльності так і не чуємо.  15 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за за питання. Почну з простішого, щоб потім 
довше зупинитися на питанні стосовно шахтар ів.  
Програма діяльності затверджена постановою уряду, її п одавал и на роз -
гляд парламенту і  готові подати вдруге. Відповідно  до цієї програми є план 
діяльності уряду на 2021  рік, згідно  з яким уряд працює, він доступний, відкри -
тий, ви можете под ивитися, як він виконується. Т акож відповідний план діяль -
ності уряду затверджується на 2022  рік, де можна також буде контролювати 
діяльність уря ду і кожного міністерства зокрема. До то го ж  є проект програми, 
який ми плануємо затверджувати і передавати до  парламент у на початку наступ -
ного року.  
Стосовно шахтарів, я вже почав відповідати попередньому народному 
депутату, який задава в питання, ще раз інформую , що восени додатково з де рж-
бюджету урядом було виділено кошти, що  надійшли на вугледобувн і під -
приємства в повному обсязі – 1 мільярд 7  мільйонів  згідно із запланованим гра -
фіком: у  листопаді – 671,4  мільйона гривень , у грудні  – 335,8  мільйо на гривень. 
На сьогодні  заборгованості держав и перед шахтарями немає ані на копійк у.  
Заборгованість із  виплати  заробітної плати , яка виникла, – це заборгова -
ність шахт перед шахтарями за відвантажену продукцію. Відповідно підприєм -
ства, які споживають вугільну продукцію, мають отримати  надходження, Міні -
стерство енергетики над цим працює . Сьогодні  в межах запитан ь міністр енер -
гетики зможе відповісти  щодо плану, як ми працюємо з під приємствами тепло -
енергетики, що сплачують борги перед вугільними підприємствами для того, 
щоб директори мали можливість  згідно з постанов ою Кабінету М іністрів  80 від-
сотків передавати на виплату заробітної плати шахтарям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сушку 
Павлу Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
СУШКО  П.М. , заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Прем ’єр-міністр е України! Ми, народні депутати України, яких обрав народ 
Україн и представляти їхні інтереси у Верховній Раді, які призначали уряд захи -
щати інтереси громадян, зокрема дітей, усвідомлюючи кризу, в якій опинилася 
сфера захисту дітей, 30  листопада одноголосно всіма фракціями, конституцій -
ною більшістю парламенту доручили  вам у місячний термін створити цент -
ральний орган виконавчо ї влади у справах дітей при Кабінеті М іністрів  України  
з визначенням чіткого підпорядкування саме Кабміну. Мін істерство соціальної 
політики  України продемонструвало повну неспроможність у сфері за хисту ді -
тей в  той час, коли їх  потрібно не тільки захищати, а вже рятувати.  
Назвіть чітку дату виконання  рішення Верховної Ради України щодо 
негайного створення  органу при Каб інеті М іністрів України.   
Дякую.  16 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Одразу хочу наголосити, що уряд 
дуже уважно і ретельно ві дноситься до всіх постанов, документів, які приймає 
Верховна Рада У країни , і завжди дуже чітко, по пунктах  у визначені дати ми їх 
виконуємо там, де це можливо.  
Стосовно цієї постанови, дійсно, вона була при йнята . Уряд отримав її 
і взяв в роботу … Вона надійшла 13 числа , а 15 числа  міністерство її отримало 
вже зі всіма візами і розписаними процедурами. Згідно  з цією постаново ю, уряд 
протягом одного місяця, а прийнята вона була 30  листопада, має утворити в ід-
повідну  службу. Починаючи  з 30 листопада постанова набрала чинність  одразу  
після її прийняття згідно  з тим, що та м ви писано. Відповідно уряд має один 
місяць на виконання ціє ї постанови. Буквально вчора, думаю, сьогодні  ви його 
отримаєте, міністром соціальної полі тики був підписаний відповідний лист , де 
розписані відповідні кроки, які ми вживати мемо  щодо  створенн я цієї служби.  
Ми провели з цього приводу не одну нараду , знаходимося на одній сто -
рінці. Міністерство дуже відповідально підходить до виконання ц ієї пост анови 
і планів, які ми розписали. Тому все відбувається  в плановому режим і, Кабмін 
також працює. Я  тримаю ці речі  на особисто му контролі,  як ми й домовлялися 
і прописували в протоколах нарад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра ». Будь ласка.   
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одноманд атний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний Прем ’єр-міністр е, до мене звертаються 
представники територіа льних громад з тим, що дуже  зменшився обсяг  освітньої 
субвенції. До того ж  я отримала відповідь з профільного міністерства, що ця 
формула  перераховувала ся до другого читання, переглядалася  на основі проекту 
наказу.  
На сьогодні  по Вінниччині ми маємо мінус 32  мільйони. У плюсі залиши -
лася лише Вінниця, у сі громади втратили:  Тульчинська громада – мінус  7, 
Шаргородська – мінус  3, Чернівецька – мінус  4. Знаєте, треба все -таки спусти -
тися на землю і поди витися, що ситуація критична. Н авіть опти мізація не допо -
може громадам, просто не буде коштів на зарплату освітянам.  
Чому нічого не робиться, щоб зупинити ріст  цін на електроенергію? Таке 
враження, що міністра енергетики у нас немає вже один…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за важливе запитання соціальної сфери. Я велику 
частину відповіді розкрив у своєму виступі . Хочу ще раз повідомити, що заро -
бітна плата вчителів з грудня  зросте на 8,4  відсотка  і в наступному році також 17 буде відповідне зростання.  Завдяки тому, що підвищилася  до 6,5  тисяч гривень 
мінімальна заробітна плата, відповідно відбудуться певні перерахунки.  
Щодо  освітньої субвенції. Звичайно, Міністерство освіти і науки розра -
ховує освіт ню субв енцію за відповідною формулою. Щодо  окремих , виключних 
випадків , які ви називали, давайте подивимося, розберемося. Якщо там є згадані 
вами факти, я не володію т ак детально інформацією по  кожній громаді і по 
кожному навча льному закладу, дайте  конкре тні випадки, ми розберемося. Тому 
що загалом освітня субвенція на наступний рік точно не зменшується . Окремі 
випадки давайте розглянемо разом.  
З приводу  цін на електроенергію. Для більшості населення України  ціну на 
електроенергію було знижено  з 1 гривні 6 8 копійок  до 1 гривні  44 копійок . Ви 
знаєте, для 20  відсотків громадян ціна – 1 гривня 68  копійок  залиш илася  незмін -
ною. Для бюджетних закладів, тобто ш кіл, садочків , лікар ень, релігійних  органі -
зацій, церк ов ціна на газ також забезпечена «Нафтогазом » на рівні 16,4  гривні, 
це вже з ПДВ і  з транспортуванням. Тому всі тарифи, всі ціни на комунальні 
послуги і енергоносії цього року зафіксовані. Для бізнесу ціни регулюються 
ринком, тому що в  нашій країні  запроваджений ринок електроенергії та ринок 
газу. Ми руха ємося в Європейський Союз, наш вектор – це ринкова економіка. 
У ринковій економіці ціни регулюються ринком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Устіновій Олександрі 
Юріївні, фракція політичної партії «Голос ».  
Бобровськ а Соломія . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Об’єднання «Справед ливість ». Пане Прем ’єре, ви де що скупо зачепили 
питання  оборон и. У мене до вас три запитання, я дуже хотіла  б, щоб  ви на них 
відповіли.  
Перше. Ми дуже швидко вміємо розсл аблятися, коли загроза відступає. 
У мене запитання про прикордон ну смугу з Республіко ю Білорусь. Я кий термін 
закінчення будівництва цієї смуги, споруд на державному українсько -білору -
ському  кордоні , яку суму  планується виділити на наступний рік , і коли 
завершення?  
Друге  – щодо оборони. Не  знаю, чи ви знаєте, але якщо пройдетеся повз 
бюдже т Міністерства оборони, побачите фактично мінімум коштів , закладених  
на добудову військової інфраст руктури. Військове будівництво знову зупини -
ться і казарми, що  вже фактично на 15-20 відсотків готові,  не будуть готові для 
заселення, а відтак вже буквально  ось-ось руйнувати муть ся. У мене прохання: 
приділіть, будь ласка, цьому увагу.  
І останнє. Мінімум коштів на бойову підготовку…  18 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання. Насамперед н іхто не розслаб -
ляється, Україна в осьмий рік веде війну. Загрози збільшуються  та зменшуються 
в різний період  часу. Зараз , дійсно , була напруга, яка за доп омогою міжнародних 
партнерів,  сподіваєм ося, буде локалізована, але  Збройні Сили  України  у повній 
готовності в будь -який час нас захищати .  
Щодо укріплення кордонів. Насправді уряд ом, Міністерством внутрішніх 
справ  України , Державною прикордонною службою України розроблено  про-
грам у розбудови державного кордону, окремо  цивільної інфраструктури, пунк -
тів пропуску на основі Міністерства інфраструктури, і окремо прикордонної 
інфраструк тури, яка захищає нашу державу зі всіх сторін, не лише зі сторони 
однієї  з держав.  
На с ьогодні з резервного фонду виділено  кошти , закуплені засоби, зо -
крема, законтрактована закупівля колючого дроту, так званої єгози , робляться 
відповідні укр іплення – це понад 50  кілометр ів на тих ділянках, де найбільш 
ймовірн і, скажімо, певні дії з боку інших держав. Ц я робота активно прод ов-
жується з дня на день. Детальнішу  відповід ь ви зможете  почути  від міністра 
внутрішніх справ. Щодо  передбачених  коштів у Державному б юджеті на наступ -
ний рік – кошти на розбудову , укріплення кордону виділено  окрем им рядком , ви 
також  це голосували і підтримували, сподіваюся.  
І з приводу  будівництва об ’єктів військової інфраструктури – це також 
однин з найбільших військових бюджетів за о станні роки . У цьому році  в цих 
320 мільярдах гривень, виділених на сф еру безпеки і оборони, звісно,  капітальні 
видатки на розбудову … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, давайте подякує мо Прем ’єр-
міністру  України  .  
Переходимо до запитань до Прем ’єр-міністра України та членів уряду  
народних депутатів  України . Прошу зап исатися на запитання . 
Народна депутатка Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна, фракція 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради Ук раїни з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий  день! У мене запитання до міністра охорони здоров ’я пана 
Ляшка.  
До мене звертаються працівники лікар ень, зокрема Поліської лікарні , що  
знаходиться в неспроможній громаді, щодо того, що готується проект постанови 
про те, що не можуть лікарні надавати в одній структурі і первинну, і  спеціа -
лізовану медичну допомоги. В принципі це добрі  наміри, але , як правило,  доб-
рими намірами  вимощена дорога до пекла.  Пекло для мешканців тих неспро -
можних громад, які не зможуть отримати спеціаліз овану допомогу, тому що не 
зможуть утримувати дві лікарні – і первинну, і спеціалізовану.  19 Скажіть, будь ласка, чи можливо змінити п роект постанови так, щоб не -
спроможні громади не змушені були робити два заклади – спеціалізований 
і первинний, а все -таки надавали допомогу мешканцям в одній і тій самій 
установі?  
Дякую .  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Добрий  день! Дякую з а 
запитання. Д ійсно , такий проект постанови  готується і в ньому ви писано, що 
з 1 липня 2022  року буде розділено надання медичної допомоги на первинному 
рівні, яка не може бути поєднана із закладами охорони здоров ’я, що  надають 
стаціонарну медичну допомогу.  Це зроблено для того, щоб покращити якість 
надання медичної допомоги на первинній ланці.  
Відповідно до указу Президента, який був виданий, щодо виконання 
рішення Ради національної безпеки і оборони, ми запроваджуємо з 2022  року 
індикатори якості роботи пе рвинної ланки. Те, що показав аналіз у  2021  році, 
об’єднання первинної та  вторинної медичної допомоги не покращує якість, 
а призводи ть тільки до консолідації  та перетікання коштів, що  виділяються за 
капітаційною ставкою для сімейних лікарів, для покриття в итрат, які були в ста -
ціонарній медичній допомозі. Однак ми аналізуємо всю мережу, яка сьогодні 
є в госпітальних округах тієї чи іншої області, і не допустимо зниження і  уне-
можливлення надання медичної допомоги безпосередньо  в кожній громаді.  
Проте  хотів би сказати, що  громада спроможна…  Коли вона утворюва -
лася, то у видатках розвитку повинні були передбач ити кошти на утримання 
лікарень, що  знаходяться на території тієї гр омади. Зокрема, ці видатки повинні 
бути передбачені на витрату і покриття енергоносії в, комунальних послуг і на 
розвиток матеріально -технічної бази.  
Коли ми кажемо  про розділення юридичних осіб, ми говоримо про те, що 
вони можуть перебувати в одній будівлі. І ті кошти, що виділялися  на енер го-
носії, на комунальні послуги та  на інші речі , не будуть змінені. Тому ми всі ці 
питання відпрацюємо і жодних кризових ситуацій в системі охорони здоров ’я не 
допустимо.   
Сподіваюся , що відповів на ваше запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане міністр е. 
Слово надається народному депутату України Кучер енку Олексію Юрійо -
вичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. У мене запитання до пана Прем ’єра. У чора 20 монокоаліція провалила рішення щодо проблеми шахтар ів з виплатою заборго -
ваності. Денис е Анатолійович у, як ви особисто  збираєтеся , бо зараз  відповідаль -
ність на вас, все -таки вирішити проблему боргів перед шахтарями?  Перше.  
Друге. У чора Служба безпеки України спрямувала особисто  вам лист , 
у якому  попередила про кризу в ен ергетиці і з вугіллям. П ро це казали  і я, і наша 
лідер пані Тим ошенко, й інші фахові депутати ще з вересня. Н а жаль ми чули  
і від вас, і від Президента лише недолугі епітети: провокатори, зрадники і таке 
інше. Тепер зрада виявилася суцільною. Як ви збираєтеся вирішувати цю оче-
видну кризу?  
І третє. Попереджаю вас, у  лютому буде  газова криза, готуйтеся  до неї, 
пане Прем ’єре. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я вже казав, що держава не має заборгованості перед 
шахтарями. Заборгованість щодо вугледобувних підприємств виникла  через не -
доотримання виручки за відвантажену продукцію і через н евиконання де якими 
директорами п останови Кабінету Міністрів про спрямування 80  відсотків  коштів  
на виплату зарплат.  
Але джерелами фінансування, які передбачає Міністерс тво енергетики, 
мають стати такі перерахування: б лизько 500  мільйонів гривень вже перерахо -
вано на де ржавні вугледобувн і підприємства від ПАТ «Центренерго»; б лизько 
100-150 мільйонів гривень буде додатково перераховано ПАТ « Центренерго » 
протягом цього місяця; б лизько 125  мільйонів гривень перерозподілено Мін-
енерго з інших б юджетних програм міністерства;  близько 600  мільйонів гривень 
буде перераховано на шахти від ДП  «Укрвугілля », яке на сьогодні також отри -
мало відповідні кошти.  Тобто це джерела погашення тих заборгованостей, які 
є сьогодні перед шахтарями. Дійсно, ганебне явище, яке виникає через безвідп о-
відальність окремих керівників, стосовно  яких урядом приймати муть ся відпо -
відні рішення.  Дякую.  
Щодо  наявнос ті вугілля. На сьогодні  баланс позитивний, ми видобуваємо 
й імпортуємо на суму 2 мільйони тонн на  місяць при споживані 1,7  мільйона 
тонн на  місяц ь. Тобто  на сьогодні  проблема з вугіллям , за інформацією М іні-
стерства енергетики, розв’язана . 
Щодо запасів газу, їх цілком  вистачає для того, щоб спокі йно пройти 
опалювальний сезон. У сі необхідні рішення для того, щоб забезпечити стабіль -
ність енергосисте ми, урядом прийняті і приймаються в оперативному порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Скрипці Тетяні Василівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 21 СКРИПКА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради У країни 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Фріс . Будь ласка , Ігоре Павлович у.  
 
ФРІС  І.П., голова підко мітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, Денис е Анато -
лійович у! Ви з наєте, буквально першим питанням сьогоднішнього пор ядку ден -
ного після «години запитань до Уряду » буде п останова про святкування  пам’ят -
них дат та ювілеїв . Однією з дат є відзначення 1125 -річчя міста Галича. Ви 
тривалий  час працювали на Бурштинській ТЕС і, напевно, з наєте про проблеми, 
які там є. Учора в Г аличі випав сніг  чорного кольору. Бурштинська ТЕС у чора 
випустила невідому кількість чорного диму, який впав повністю на Галич і на 
території . Напевно, тільки той, кому нецікаво, не дивився все, що показували  
в соціальн их мереж ах і по телебаченн ю. Снігу не має, все чорне н авколо Галичі 
і Галицького району.  
Я звертався до вас стосовно людини , яка загинула. Зараз чи фільтри там не 
працюють, чи що відбувається, невідомо. Я прошу вжити невідкла дних заходів 
з метою залучення Д ержавної екологічної інспекції в Іван о-Франківській облас -
ті, яка, зокрема, працює безвідповідально щодо цього питання . З цим треба щось 
робити, бо це страшна біда. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Щодо  ситуації з Держ екоінспек -
цією зараз попрошу виконувача обов ’язків  міністра захисту довкіл ля та природ -
них ресурсів додати ту інформацію, яка є в нього. З приводу  трагічного  випадку , 
що відбувся, дійсно , постраждали четверо людей. Один з працівників станції, на 
жаль, загинув. Висловлюю співчуття його рідни м. Порушено кримінальне про -
вадження, п роводиться відповідне розслідування. За результатами розслідування 
всі винні в цьому будуть покарані.  
Щодо  екологічної ситуації в Галицькому районі. Прошу , пане Стрілець,  
доповісти.  
 
СТРІЛЕЦЬ  Р.О. , виконуючий обов’язки  міністр а захисту довкілля та 
природн их ресурсів України . Дякую, Денис е Анатолійович у. Шановні народні 
депутати! П итання еко логічної безпеки, зокрема в  розрізі регіонів, знаходиться 
на постійному контролі мі ністерства. На сьогодні в Державній  екологічній ін -
спекції змінено керівника, який  опікується питаннями побудов и системної ро -
боти, зокрема роботи з основними підприємствами -забруднювачами.  
Одним з найбільших питань щодо роботи  Державної екологічної інспекції 
є сьогодні постійні недопуски до проведення перевірок на великих об ’єктах, які 22 мають вплив на навколишнє середо вище. Проте на сьогодні у Верховній Раді 
зареєстровано  законопроект № 3091 , який покликаний вирішити цю системну 
проблему і в подаль шому налагодити  роботу цього органу.  
Сподіваюся, найближчим часом цей законопроект буде підтриманий Вер -
ховною Радою, і ми зможемо забезпечувати контроль.  
З приводу екологічної ситуаці ї Галицького району, ми надамо вам письмо -
ву відповідь на да не запитання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається народному депутату України 
Мазурашу Георгію Георгійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черніве цька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово колезі 
Олександру Качурі.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобу дування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Прем ’єр-міністре,  
хочу  звернутися  до вас,  думаю, від більшої частини українських громадян.  
Вам відома назва фільму  «Мій юний принц »? Казали, що Держ кіно погано 
фінансується. Так ось Держкіно виділило  20 мільйонів гривень на зйомку  філь -
му еротичного, гомосексуального характеру, контекст якого – це використання 
християнської і біблійної тематики. І це в країні, в якій більшість українців 
є християнами (Шум у залі) . 
Звісно,  ми будемо реєструвати  проект постанови . Скажіть, будь ласка,  яка 
ваша позиція з цього приводу? Чи робити мете  ви все для того, щоб цей так 
званий фільм не отримав фінансування? Це запитання до вас і до Прем ’єр-
міністра. Яке ваше  ставле ння до цього?  
І запитання від депутата Мазурашу до міністра охорони здоров ’я, яке він 
хотів поставити . Більшість українців, які вакциновані,  мають доступ до роботи. 
Чому і який сенс цих...  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу на першу половину запитання відповісти міні -
стра культури.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Перепрошую, Рада з питань державної підтримки кінематографії  при Держкіно 
розглядає десятки, сотні запитів щодо виділення фінансування. Ви назвали один 
із сотень фі льмів, який  фінансує Держкіно. Ан і міністерство, ані Держкіно не 23 вплив ають на рішення членів ради. О скільки ми говоримо про фільм, про мис -
тецтво, ваші зауваження, напевно,  трох и перебільшені. Проте  ми діємо в межах 
і в спосіб , передбачений  закон ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народній депутатці України Зінкевич 
Яні Вадимівні, фракція «Європейська солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний бага томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово на дається Ахтему Чийгозу.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації т а реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Звертаюся до керівників СБУ, а також МЗС. Ми багато 
кажемо про санкції наших партнерів щодо Р осії, а ле чомусь у деяких ви падках 
ігноруємо злочинні дії  осіб та підприємств, які підтримують окупаційний ре -
жим. Це стосується Марата Хуснуллі на, заступника голо ви уряду Російської 
Федерації , який фактично керує окупаційною владою в Криму і бере  участь 
у злочині. Те ж саме стосується заводу з виробництва холодильного обладнання 
в місті Красноперекопськ Автономної Республіки Крим.  
Я звернувся оф іційно  депутатським запитом, але  ви чомусь відповіли 
в кращому дусі  пінг-понгу.  
Прошу правоо хоронні органи  вважати  мою заяву офіційним депутатським 
зверненням для відкриття кримінального провадження.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Тоді просто приймаємо вашу заяву як відп овідний де пу-
татський запит і передамо її до правоохоронних органів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую , я не почув , завершено  відповідь чи ні? 
Так? Дякую.  
Далі слово надається народному депутату Кострійчуку Сергію Володими -
ровичу, фракція «Слуга народу ». 
 24 КОСТРІЙЧУК  С.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Заремському Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Заремський . Будь ласка.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  У мене прохання  до міністра інфраструктури 
України Кубракова Олександра Миколайовича.  
Прошу вас взяти під особистий контроль ситуацію,  пов’язану  з будів -
ництвом мосту в селі Глиниця, яке відбувається в рамках програми «Велике 
будівництво », адже, спілкуючись на окрузі з людьми, було встановлено, що 
старий об ’єкт демонтовано, а належної переправи, яка об ’єднувала два райони, 
не забезпечено , люди дуже страждають. До мене звертається дуже багато людей, 
які просять облаштувати належним чином переправу і забезпечити проїзд для 
швидких, пожежних і  взагалі для автомобільної техніки.  
Дякую.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , міністр інфраструктури України.  Добрий  день! Ми 
візьмемо на контрол ь цю ситуацію. Але це нормально: коли аварійний міст , його 
розбирають, а замість нього будують новий міст. Тому так було минулого року 
в Чернівецькій області, коли б удували міст через річку Прут,  так само буде 
і з цим мостом. Тобто ми ситуацію візьмемо під контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Гриб Вікторії Олександрівні, поза -
фракційн а. Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг  (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановний Денисе Анато -
лійовичу ! Як мажоритарник міста Щастя ( виборчий округ  № 105, Луганська 
область ) хочу довести до вашого відома, що вугілля на Луганській ТЕ С зали -
шилося до кі нця грудня. Після того може виникнути  критична ситуац ія для всієї 
Луганської області, зокрема не буде опалення в місті Щастя.  
Хочу зазначити, що це форс -мажорні обставини після того, коли Російська 
Федерація заборонила поставку вугілля в Україну. Урядом поки що нічого не 
зроблено , щоб вирішити цю ситуацію. Хочу почути від вас, як держава вико -
нувати ме свої зобов ’язання пер ед жителями Луганської області , зокрема  міста 
Щастя. Тут не можна зсилатися на те, що Луганська ТЕС сьогодні нічого н е 25 робить для того, щоб вип равити ситуацію, тому що,  повторюю, це форс -мажорні 
обставини.  Це перше питання…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за важливе запитання. Опалення в місті Щастя 
буде. Уряд все для цього зробив, у цю середу ухвалено  відповідне протокольне 
рішення , яке передано до НКРЕКП. Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , ухвалила  рішення про 
запровадження та к званої додаткової послуги. У  разі продовження зі сторони 
Російської Федерації заборони на пров езення вугілля на Луганську ТЕС, оскіль -
ки іншого залізничного шляху немає, лише через територію Російської Федер а-
ції і окуповану територію, буде подаватися газ за відповідн ою ціною як додат -
кова послуга. Усі ці рішення НКРЕКП ухвалила. Це дозволяє нам ка зати про те, 
що місто Щастя і відповідна теплоелектростанція буде працювати без пе рерв, 
без збоїв, і тепло постачати муть всім мешканцям міста Щастя та прилеглим 
містеч кам, що  також забезпечуються теплом в ід цієї станції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово н адається народній депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Дмитру Кисилевському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Кисилевський . Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»)  Добрий  день! 
Шановний Денисе Анатолійовичу, зараз грудень, всі традиційно готуються до 
Нового року, але не українські експортери. Для них грудень – найстрашніша 
пора року, бо вони знають, що не з можуть ви вести свої товари в ЄС. Їхні  фури 
стоять у багатокілометрових чергах на під ’їздах до польського кордону, бо 
Польща не дає дозволи на автомобільні перевезення. Така ситуація має місце 
вже як мінімум чотири роки. Адже Польща щорічно скорочує кількіс ть доз волів, 
чим прямо  перешкоджає українському експ орту в ЄС. Польща прямо  порушує 
цим Угоду про асоціацію України з ЄС, бо в угоді ви писано, що умови не мо -
жуть бути погіршені, а  Польща саме це робить вже чотири роки поспіль.  
Тож пита ння: ч и не час запр ошувати наших шановних партнерів в арбіт -
раж з цього приводу ? І які плани уряду щодо  питання польських дозволів?  
Дякую.  26 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за важливе і дуже критичне запитання. Я по -
прошу міністра інфраструктури детально відповісти на нього.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Добрий  день ще раз . Дякую, Денис е Анатолійович у. 
Щодо пор ушеного питання, дійсно, воно  важливе і складне. Ми зі свого боку 
робимо все, щоб отримати необхідну кі лькість дозволів. С итуаці я ще гірша не 
лише тому, що за останні чотири роки скорочується кількі сть дозволів, а  пов’я-
зана з тим, що збільшується наш експорт. Тобто за останні там п ’ять-шість років 
товарообіг між двома країнами збільшився у понад два рази, а паралельно з цим 
кількість дозволів зменшилася на 40  тисяч.  
Тому, звичайно, ми працюємо і з Єврокомісією, і з нашими європейськими 
колега ми, і з польськими колегами, готові піти на будь -які заходи,  щоб вирішити 
це питання, тобто шукаємо компроміс з польським и колегами. І теж,  це не 
зовсім пита ння до нашого міністерства, розглядаємо можливість зве рнення до 
арбітражу.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Пане Голово , можна додати з вашого дозволу ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно, будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Додам ще до цього питання. І я особисто, і Президент 
України на найвищому політичному рівні в Євросоюзі і також з Республ ікою 
Польща ведемо доволі складну і напружену розмову з цього приводу. Ми , 
дійсно , розпочали вже  переговорні процедури, і  наступний крок – це відповід -
ний арбітраж про невико нання відповідного пункту Угоди про асоціацію з ЄС 
однією  з країн.  
Тому питання в аше абсолютно нагальне, гостре, і, повірте,  ми докладаємо 
не просто максимум зусиль, а щодня робимо все необхідне  в цьому напрямі. 
Сподіваюся, що вже найближчим  часом ми це питання вирішимо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, «година за питань до Уряду » завершена. 
Давайте подякуємо уряду за участь в роботі Верховної Ради України  .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, прошу в ас зайняти свої місця, є інформація. 
Прошу всіх народних депутатів зайняти місця, тому що залишає за л лише  уряд.  
Наприкінці кожного року за доброю  традицією українські пластуни пере -
дають Верховній Раді України  Вифлеємський вогонь миру для нагадування про 
важливість миру, добра, любові та єднання.  27 Зараз пластуни перебувають у  кулуара х Верховної Ради Укра їни. Якщо 
в народних депутатів не буде заперечень, я запрошу шановних плас тунів до 
сесійного залу  для передачі Верховній Раді  України  Вифлеємського вогню миру 
та короткого висту пу. Не буде заперечень?   
Шановні колеги, я запрошую наших вельмишановних пласту нів до сесій -
ного залу . Звільніть, будь ласка, центральний прохід.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон   . 
 
ЗЕМЛЯНА  СОФІЯ , представник молодіжної організації «Пласт – 
Національна скаутська організація України».  Дякую. СКОБ. Шановні народні 
депутати! В же стало доброю традицією, що ми у цей передсвятковий час пере -
даємо вам Вифлеємський вогонь миру. Вифлеємський вогонь миру – це не про -
сто полум ’я, яке  щороку запалюють на місці народження Ісуса Христа, це насам -
перед  символ миру, добра, злагоди та любові до світу і  людей, це символ надії, 
який підтримує нас у цю найтем нішу пору року, знак, що темрява  триватиме не 
вічно і обов ’язково наступить світло. Також це нагадування, що на українській 
землі обов ’язково  запанує мир, а наші захисники та захисниці поверн уться 
додому святкувати Різдво в сімейному колі.  
Бажаємо вам, щоб Вифлеємський вогонь  миру  допоміг віднайти м ир у ва -
ших душах та нашій країні, а в  сесійному  залі запанувало порозуміння, щоб 
працювати на благо усієї країни  .  
Дякую.  
Запрошую Голо ву Верховної Ради прийняти цей вогонь добра і миру  
 . Для нас дуже важливо, що сьогодні цей вогонь запалає в українсько -
му парламенті. Нехай він приносить вам тепло та різдвяну радість  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від імені українського парламе нту давайте подякуємо прекрасним  пласту -
нам з а такий чудовий подарунок . Нехай це сяйво вогню зігріє нас, наші сім ’ї 
і всю Україну.  Дуже вам дякуємо  . 
(Лунає різдвяна пісня) . 
Давайте ще раз подякуємо нашим шановним пластунам  . 
 
––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги,  є пропозиція. До мене підійшли представники фракцій та  
груп  з проханням  працювати без перерви  з 12 години до 12  години 30 хвилин . 
Не хочете? Є  пропозиція , давайте проголосуємо.  
Шановн і колеги, в ідповідно до статті  19 Регламенту Верхов ної Ради  Укра -
їни ставиться на голосування  пропозиція  про зміну порядк у нашої роботи – пра-
цювати сьогодні без перерви з 12 години до 12  години 30 хвилин. Прошу народ -
них депутатів … (Шум у залі) . Виступи  народних депутатів  з різних питань 28 залишаються. Заве ршимо о 12  годині 30 хвилин. О 12  годині 30 хвилин  почина -
ємо оголошувати запити. О 13  годині  переходимо до виступів  народних депута -
тів з різних питань . Будь ласка, шановні колеги … Після цього – позачергове  
засідання. Ш ановні колеги , прошу голосувати . 
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція скасувати виступи  народних депутатів  з різних питань,  але 
підходили народні депутати з різних фракцій та груп,  просили залишити (Шум 
у залі) .  
Ставиться на голосування  пропозиці я працюв ати сьогодні без перерви 
з 12 години до 12  години 30 хвилин  і скоротити виступи  народних депутатів  
з різних питань . Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелі к питань, що сьогодні пропонуються для обгово -
рення та прийняття рішень, нам роз дано.  Переходимо до їх розгляду.  
Вельмишановні колеги, єдине, що … Учора  відбулося позачергове  засі-
дання стосовно  шахтарів, а буквально сьогодні представники, керівники всіх 
фракцій та  груп підписали проект Постанови  «Про звернення Верховної Ради 
України д о Кабінету Міністрів України щодо виділ ення коштів з резервного 
фонду д ержавного бюджету України на виплату заробітних плат працівникам 
держ авних вугледобувних підприємств»  (№ 6442 ). 
Шановні колеги, якщо ви не проти, ми прямо зараз можемо його  про-
голосувати. Можемо проголосувати?  
Cпочатку нам треба проголосувати щодо  включення цього проекту поста -
нови  до порядку денного. Потім – прийняття рішення щодо процедури  ad hoc, 
і після цьо го можемо  це питання проголосувати . Добре?  
Шановні колеги, є пропозиці я змінити порядок черговості і поставити на 
голосування проект Постанови «Про з вернення Верховної Ради України до 
Кабінету Міністрів України щодо виділ ення коштів з резервного фонду д ержав-
ного бюджету України на виплату заробітних плат працівникам держ авних 
вугледобувних підприємств»  (№ 6442 ). 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду цього питання.  
Потребує  голосування про включення до порядку денного пленарного 
засідання проект Постанови  «Про з вернення Верховної Ради України до Кабі -
нету Міністрів України щодо виділ ення коштів з резервного фонду д ержавного 29 бюджету України на виплату заробітних плат працівни кам держ авних вугледо -
бувних підприємств»  (№ 6442) . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тепер я ставлю на голосування  пропозицію про засто -
сування процедури ad hoc щодо розгляду та п рийняття рішення  стосовно проек -
ту По станови «Про з вернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів 
України щодо виділ ення коштів з резервного фонду д ержавного бюджету Укра -
їни на виплату заробітних плат працівникам державних вугледобувних підпри -
ємств » (№ 6442 ) на цьому плена рному засіданні . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, м и домовлялися без обговорення.   
Ставиться  на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про звернення Верховної Ради України до Кабінету Мініс трів України щодо 
виділення коштів з резервного фонду державного бюджету України на виплату 
заробітних плат працівникам державних вугледобувних підприємств » (№ 6442 ) 
в цілому . 
Гото ві голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  наступне питання – це проект Постанови «Про відзна -
чення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2022 -2023  роках » (№ 6406 ) (Шум у залі).  
Шановні колеги, буде хтось н аполягати? Будуть.  
Прошу проголосувати  пропозицію про  розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, до слова запрошується  перша зас тупниця  голови Комі -
тету з питань гуманітарної та інформаці йної політики Констанкевич Ірина 
Мирославівна . Будь ласка, Ірино Мирославівно (Шум у залі). Я не проти  голо -
сувати  без обговорення. Є фракція, яка наполягає на обговоренні. Обговорення 
чи ні? Без о бговорення, добре. Все, тоді це консенсус. Боже, що робить 
благодатний вогонь у цій Раді!  . Дякую, шановні колеги.  
З вашого дозволу, ставиться на голосування  пропозиці я комітету  про 
прийнят тя проект у Постанови «Про відзначення пам ’ятних дат і ювіл еїв 30 у 2022 -2023  роках » (№ 6406)  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правка ми. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходи мо до наступного питання – прое кту Постанови  
«Про передачу окремого майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради Укра -
їни, на баланс Центру забезпечення службової діяльності Міністерства оборони 
та Генераль ного штабу Збройних Сил України»  (№ 6438 ).  
Шановні колеги,  щодо цього питання ми також маємо провести кілька  
процедурних голосувань, а потім вир ішимо, як ми будемо приймати рішення. 
Насамперед я ставлю  на голосування  пропозицію про включення до порядку 
денно го пленарно го засідання проекту Постанови «П ро передачу окремого май -
на, що забезпечує діяльність Верховної Ради України, на баланс Центру забез -
печення службової діяльності Міністерства оборони та Генерального штабу 
Збройних Сил України » (№ 6438).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про застосування процедури  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення стосовно проекту Постанови «П ро пере -
дачу окремого майна, що забезпечує діяльність Верховн ої Ради України, на ба -
ланс Центру забезпечення службової діяльності Міністерства оборони та 
Генерального штабу Збройних Сил України » (№ 6438)  на цьому пленарному 
засіданні . 
Шановні колеги, гото ві голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято .  
Прошу проголосувати пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою .  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідн ість обговорювати це питання ?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для виступу надається Голові Верховної Ради 
України Руслану Олексійовичу Стефанчуку . Будь ласка.  31 СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги!  До вашої уваги пропонується проект Постанови «Про передачу окре -
мого майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради України, на баланс Центру 
забезпечення службової діяльності Міністерства оборони та Генерального штабу 
Збройних Сил України » (№ 6438).   
Метою прийняття цього проекту  постанови є матеріально -технічне спри -
яння Міністерству оборони України та Збройним Силам України щодо здійснен -
ня заходів із захисту суверенітету, територіальної цілісності та недоторканності 
держави від збройної агресії Ро сійської Федерації.  
У даному проекті  пропонується передати на баланс Центру забезпечення 
службової діяльності Міністерства оборони та Генерал ьного  штабу Збройних 
Сил України транспортні засоби у кількості 60  одиниць.  
Прийняття цього проекту  постанови заб езпечить Міністерство оборони 
України та Збройні Сили України транспо ртними засобами, необхідними для 
здійснення  заходів із захисту суверенітету, територіальної цілісності та недотор -
канності держави від збройної агресії Російської Федерації.  
З огляду на н аведене вище прошу підтримати цей проект  постанов и.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслан е Олексійович у.  
Від комітету – Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати України! Згідно з дорученням Голови Верховної Ради 
України Сте фанчука Руслана Олексійовича, оголошеним на пленарному засі -
данні Верховної Ради України 16  грудня 2021  року, сьогодні відбулося засідання 
комітету, на якому було розглянуто проект Постанови «Про передачу окремого 
майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради України, на баланс Центру 
забезпечення службової діяльності Міністерства оборони та Генерального штабу 
Збройних Сил України » (№ 6438), підписаний керівництвом Верховної Ради 
України та народними депутатами України, предс тавниками депутатських фрак -
цій та груп.  
Зазначеним  проектом пропонується передати з балансу Автобази Управ -
ління справами Апарату Верховної Ради України на баланс Центру забезпечення 
службової діяльності Міністерства оборони та Генерального штабу Збройних 
Сил України  автомобілі та інші  транспортні засоби в кількості 60  одиниць.  
Верховною Радою України сьомого с кликання було прийнято подібну 
постанову № 1627 -VII, відповідно до положень якої передбачалася передача 32 тран спортних засобів Автобази Верховної Ради України на баланс Міністерства 
внутрішніх справ України.  
На підставі положень статті  2 Закону України «Про правовий режим май -
на, що забезпечує діяльність Верховної Ради України », якою передбачено, що 
розпорядження (відчуження ) і передача державного майна, що забезпечує діяль -
ність Верховної Ради України та зн аходиться на її балансі або у віданні, про -
вадя ться лише за рішенням Верховної Ради України.  
Комітет ухвалив висновок на вказани й проект постанови та рекомендує  
Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо його прийняття.  
Дякую, шановні колеги, за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій та груп: д ва – за, два  – проти . 
Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Павлу Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фролов.  Будь ласка . 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий  день, шановні колеги! Прошу під тримати цей 
проект постанови, який передбачає передачу на потреби Збройних  Сил України 
60 автомобілів, що  належать Верховній Раді  України . Це дуже корисна справа. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Іонов ій Марії Миколаївні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна. Б удь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати 
проект постанови щодо передачі автомобілів, але в мене зали шають ся конкретні 
зауваження, які я просила б шановних колег депутатів не ігнорувати, а дещо 
обдумати. Справа в тому, що нашим хлопцям і дівчатам на передовій потрібна 
не вживана, а нова  техніка , яка допоможе виконувати бойові завдання у повну 
силу. Це пер ше. 
Друге. Ц ю техніку ми передаємо сьогодні Центру забезпечення службової 
діяльності Міністерства оборони та Генерального штабу Збройних Сил України. 
Уточн юю: це тут, в Києві. Сподіваюся , що керівництво мати ме достатньо совісті 
і снаги, щоб перед ати можлив і автомобілі туди, де вони найбільш потрібні – 
у зону проведення операції Об ’єднаних сил.  
Водночас ми маємо прийняти стратегічне рішення щодо по ставок автомо -
більної техніки Збройним  Силам України. Ситуація, дійсно, критична, тому що 
некомплект становить  понад 10  тисяч одиниць. А  за таких умов захищати Укра -
їну в повній мірі є досить -таки складно.  
Корист уючись нагодою, хочу  знову -таки  порушити  питання щодо дизелю, 
тому що у відповіді Міністерства оборони сказано , що до кінця року буде про -
ведено до 55  відсотків поставки потрібного дизелю, а Прем ’єр-міністр, перепро -
шую, бреше з цієї трибуни, що в нас, прекрасна маркіза, все  добре.  
Також додам до цього питання, що Україна не використовує усі спром ож-
ності щодо залучення вітчизняних виробників до за безпечен ня автотехнікою 
Збройні  Сили України. А ми маємо використовувати якомога більше внутрішні х 
можливостей , бо це і дешевше, і корисніше для Збройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу, фракція «Опозиційна пл атформа – За життя ». Будь ласка, 
Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги!  Нібито  
це непогана ініціатива, і,  дійсно, якщо Верховній Раді непотріб ний, як кажуть, 
мотлох, можливо,  у Міністерств і оборони хтось знайде там щось на запчастини. 
Але в  мене завжди виникає питання: нам потрібно вирішувати питання по суті 
чи політизуват и? Нам, як кажуть : «ехать или  на машине  шашечки  рисовать ». До 
чого передача майна Верховної Ради Міністерству  оборони  до агресії  Росії. 
У нас Байден говорить не так  – агресія Рос ії. Кажуть , що Меркель у нас порів -
нюють з певними тваринами. Цього порівняль ника вже, як повідомили нам  
сьогодні вранці, відсторонили від прямих ефірів , принаймні, більше він не порів -
нювати ме пані Меркель з домашніми тваринами.  34 Давайте знімемо нап руження, тому що будь -яка «вставка » позбавляє голо -
сів. Я вважаю, що ми маємо шукати те,  що об ’єднає цю Верховну Раду, тому що 
дуже непрості ч аси почнуться з січня. Ми на п’ять тижнів розбігаємос я, щоб не 
дивитися  один одному в очі, як то кажуть, щоб отдохнуть  друг от друга . Є такий 
гріх, проголосували за це. У мене,  чесно кажучи, рука не під нялася , щоб ми до 
канікул п ’ять тижнів не працювали. Добре, пр оголосували, як кажуть люди, 
і Бог нам суддя.  
Але давайте все -таки шукати те, що об ’єдну ватиме, а не  роз’єднуватиме 
нас. Н авіть питання, які заслугову вали б, можливо, одностайності та  компро -
місу, знову пропускают ь через політичну площину. Чесно кажучи, шкода і нас, 
і людей, які нас дивляться.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Костенку Роману Васильовичу, 
фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету  Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Дійсно, 
добре, що м и передаємо якісь автомобілі Верховної Ради  України  Збройни м 
Силам України . Ми  розуміємо, що це за автомобілі.  Це автомобілі, що ще вчора 
розвозили нас,  автомобілі Toyota  CAMRY . Можливо, вони якось вплинуть на 
обороноздатність нашої країни, і це добре.  
Але хочу сказати, що нам потрібно підходити до  вирішення  питання 
комп лексно. І  проблема легкових автомобілів, зокрема позашляховиків, стоїть 
дуже гостро в  Збройних Силах  України . Комітет з питань  національної безпеки, 
оборони та  розвідки вже два  роки цим питанням опікується.  Ми не раз  казали  
і міністру оборони, і Головноком андувачу  Збройних Сил України  про те, що вже 
необхідно  замінювати ті старі «УАЗи », що з 60-х років минулого століття стоять 
на озброєнні і ніхто з ними нічого не робить. Тому потрібно приймати рішення  
щодо  закуп івлі нових автомобілів,  позашляховиків. М и як  народні депутати 
України  не повинні передавати 60  автомобілів, а знайти кошти, додати їх до 
військового бюджету і зробити так, щоб нові автомобілі були закуплені й  по-
трапили на фронт. Це перше .  
Друге. У нас є велика проблема щодо в антажних автомобілів, яких сьогодні  
ніде немає, ми їх шукаємо вже на європейському просторі . ПрАТ  «Авто КрАЗ » 
вже ліг, а  наше  озброєння останнім часом ставилося  саме на ці автомобілі. Тому 
нам потрібно прийняти державницьке рішення, щоб знайти новий вантажний 
автомобіль для Збро йних Сил  України .  
Тому  ми це рішення підтримуємо, але розв’язувати  проблему потрібно 
в комплексі.  
Дякую . 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, після цього… Бачу. Михайло 
Михайлович Цимбалюк,  після цього … Вирішить , хто з вас  виступ атиме. Ви 
будете? Павле  Андрійович у, ви чи Шахов? Ви, добре.  
Отже,  зараз  виступатиме Батенко, потім Цимбалюк і  Павло Андрійович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, с амовисуванець).  
Дякую.  Шановний Руслан е Олексійович у! Усі кроки, що  сприяють зміцненню 
матеріально -технічного стану Міністерства оборони,  депутатська група «Партія 
«За майбутнє », безумовно, підтримує.  
Нагадую народним депутатам , що відповідно до розпорядж ення Голови 
Верховної Ради України по завершенню цього пленарного засідання нас чекає 
позачергове пленарне засідання, яке ініціює наша депутатська група  «Партія  «За 
майбутнє » разом з іншими фракціями та групами парламенту щодо  відтер -
мінування введення РРО  для ФОПів. Ми хочемо, щоб у се суспільство побачило, 
як, по -перше, народні обранці прийдуть  на це засідання, по -друге, як проголо -
сують, як розглядати муть та  приймати муть  рішення щодо  цього питання.  
Прохання до залу прийти, проголосувати  і підтримати наше  мікропід -
приємництво в цей непростий для України час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветера нів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Наша  команда, звісно, підтримує ініціативу щодо 
передачі не нових 60  автомобілів в користування Міністерству  оборони.  Але 
в період війни наші х лопці як на перед овій, так і в інших частинах, що  дисло -
куються по всій території України, потребують і заслуговують нової техніки. 
Звичайно, над цим потрібно працювати.  
Думаю, ці автомобілі однозначно підуть війська м, бо вони не нові, їх по -
трібно ремонту вати. Вони однозн ачно не використовуватимуться  заступник ами 
міністра, тому що не броньовані.  
Отже, шановні колеги, питання забезпечення військ потр ебує комплекс -
ного вирішення. А р ешта  – нехай буде на совісті влади та уряду, як використо -
вувати муть ся ті нові, що  надходять як озброєння та  допомога наших партнерів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Бакунець Павло Андрійович, і  після цього, шановні колеги,  переходимо до 
голосування. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановні н ародні депутати! Однозначно  робити подарунки в переддень Різдвя -
них свят, дня Святого  Миколая  особливо  українс ькому війську  є доброю  ініціа -
тивою , яку, сподіваюся,  підтримає весь зал . 
Однак в ц і дні також потрібно подумати як про наших воїнів -захисників  на 
Сході, так і про їхні  сім’ї, родини, які  залишаються  вдома. Потрібно ще раз 
наголос ити профільному міністерст ву на  тому, щоб добудувати житло для 
наших військо вих, щоб вони, повертаючись зі С ходу, мали можливість отриму -
вати нові помешкання  і в них комфортно проживати. На ц е слід звернути увагу,  
виділені кошти є в бюджеті  на наступн ий рік. В іримо, що житло для ві йськових 
буде добудовано, а наші захисники разом з родинами отримають комфортні 
умови...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прий няття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету  про прийнят тя проект у 
Постанови «П ро передачу окремог о майна, що забезпечує діяльність Верховної 
Ради України, на баланс Центру забезпечення службової діяльності Міністерства 
оборони та Генераль ного штабу Збройних Сил України» ( № 6438 ) в цілому . 
Шановні колеги, готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту » (№ 4577 ) (друге 
читання ). 
До слова запрошується  заступник  голови Комітету з питань фінансів, 
податков ої та митної політики Ковальчук Олександр  Володимирович.  
Шановні колеги, хто  буде ставити…  Давайте як завжди:  хто вимагає 
підтримати свої пропозиції, врахувати їх, а потім – на підтвердження.  
Поправка  2. Гетманцев. Не наполягає.  
Поправка  4. Гетманцев. Не наполягає.  
Поправка  5. Рудик Сергій Ярославович. Не наполягає.  
Поправка  6. Рудик Сергій Яр ославович.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка .  37 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, хочу нагадати, у  чому суть цього законо проекту . Йдеться  про встанов -
лення 7  відсотків ставки податку  на додану вартість на квитки для доступу на 
всеукраїнські та міжнар одні спортивні заходи. Але  з’явилася ще одна норма  про 
звільнення вартості цих кви тків від податку на доходи фізичних осіб і в ійсько -
вого збору. Це квитки, що  викуп овуються спонсорами спортивних змагань,  
серед яких:  Parimatch , Favbet , VBET  тощо . Тобто до другого читання суть цього 
законо проект у кардинально змінилася. Ми обговорювали, що  не можна допуска -
ти таких змін.  
Я просила б  все-таки говорити про встановлення 7 відсотків ставки ПДВ 
лише на квитки, і далі обговорювати можливість популяризації спортивних 
заходів не тільки на центральному рівні, але точно не вносити ті зміни, які були  
запропоновані.  
Прошу  поправку  6 поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Будь ласка, коротко.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівнен ська область, політична партія «Слуга народу»).  Комітетом 
було прийнято рішення зупинитися на формулюванні, зазначено му в поправці  3. 
Деталізація , де саме проводиться змагання, не потрібна .  
Шановні колеги, ми ухвалили  консолідоване рішення щодо абсолютно 
всіх норм і поправок в  даному законопроекті. Саме  в комітеті відбувалася три -
вала фахова дискусія, де ми обговорювали деталі. Дану  поправку було відхи -
лено. У мене  все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  поправка  6 народних депутатів Южаніної та Рудика  комі -
тетом відхилена. Ставлю її на голосування.  Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Ніна Петрівна, будете ставити чи ні?  
Поправка  7. Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ми на засіданні комітету  обговорювали ці поп равки і не 
знайшли порозуміння. Звісно, «слуги народу » підтримують свою ідею, а я напо -
лягаю на поправка х і якраз на можливості встановлення 7  відсотків ставки  ПДВ  
не лише  на загальнодержавном у чи загальнонаціональному рівнях, а щоб стосу -
вало ся дорог их кв итків.  Про це  поправка  8.  38 Наприклад, ви знаєте, що в  ложах вартість квитків досягає 1  тисячі дола -
рів? Невже ви вважаєте необхідним для таких дорогих квитків також встанов -
лювати ставку  ПДВ – 7 відсотків . Тому я пропоную обмежитися розміром 
вартості квитк а 0,1  відсотка  розміру мінімальної заробітної плати . Тоді це було  б 
логічно.  
Прошу підтримати поправку  8. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку  поправку  7 чи поправку  8? Ніно Петрівно , 
я не можу зрозуміти? Я  надав вам слово щодо поправки  7, ви доповідали стосов -
но поправ ки 8. Я правильно розумію? Тоді я спочатку по ставлю  на голосування  
поправку  7, а потім  поправку  8, добре ? 
Шановні колеги, ставиться на голосування  поправк а 7 Ніни П етрівни 
Южаніної. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення  не прийнято.  
Ніно  Петрівн о, я можу одразу поставити  на голосування  поправку  8, щодо 
якої ви допов ідали ?  
Ставиться на голосування  поправка  8 Ніни Петрівни Южаніної. Комітет  її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це, колеги, навчання назавжди . Під час  прий няття зако -
нопроекту  в першому читанні всі казали , що ми передивимося саме ці  критерії 
дорогих квитків з тим, щоб ставка 7  відсотків  ПДВ  застосовувалася, якщо ми  
хочемо популяризації спортивних заходів і спорту , на всеукраїнському  та між -
народному рівнях .  
У поправці  9 я також пропоную постачання квитків на фізкультурно -
реабілітаційні, фізкультурно -оздоровчі, фізкультурно -спортивні  та спорти вні 
заходи, що проводят ься на рівні  областей, міст, районів,  селищ та сіл. Скажіть, 
будь ласка, чим відрізняються організатори дорогезних заходів від організаторів 
заходів, що  надаються саме в таких населених пунктах?  
Звертаю увагу на  те, що поправка  9 – це остання моя поправка , яку 
я прошу підтримати. Але все -таки хотіла б почути пояснення, чому відбувається 
звільнення організатор ів і спонсор ів спортивних заходів  від сплати  ПДФО  та 
військового збору для квитків ? Будь ласка, озвучте, чому ви прийняли таке 
рішення , і що робитим ете далі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Щодо вартості квитка. На засіданні комітету було 
прийнято консенсусне  рішення, що сукупн а вартість квитка у розрахунку на рік 39 не перевищує розмір у двох мінімальних заробітних  плат , встановленого  на 
1 січня податкового (звітного ) року. Поправк у була відхилен о. Прошу колег 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  поправка  9 народної депутатки 
Южаніної. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Перепрошую, підходив народний депутат Рудик, ми пропустили  поправ -
ку 5. Будь ласка, Рудик, а потім Колтунович  ставити ме поправку  3. А ви яку?  
(Шум у залі).  
Кажуть, у чора мені направили в СЕДО лист, тому я мушу передати їм 
поправку  3. У вас лише п оправка  3? Поправки  1, 3, 10 . Олександр е Сергійович у, 
перепрошую.  
Тоді спочатку Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Суть моєї поправки 
полягає в тому, щоб встановити  цю пільгу для всіх без винятку масових заходів 
спортивного характеру в Україні, включаючи реабілітаційні, спортивно -реабілі -
таційні  заходи , масовий спорт. Інакше це  виглядає  як лобізм для окремої групи 
змагань.  
Колеги, давайте підтримувати спорт в Україні  на всіх рівнях спортивних 
змагань  стосовно  всіх категорій людей, які беруть участь в спортивних 
змаганнях.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  5 народного депутата 
Рудика відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили голосування поправок, які ставилися на 
голосування для врахування. Зараз я прошу народних  депутатів зайняти свої 
місця, переходимо до поправок, які будуть ставитися на  голосування для  під-
твердження. Нагадую, що для підтверд ження  необхідно набрати 226  голосів.  
Шановні колеги, у мене справді є лист від Артура Володимировича з тим, 
що вони стави тимуть  поправки  1, 3 і 10.  
Поправка  1. Артур е Володимирович у, будь ласка . 
 40 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська соліда рність»).  Шановні колеги ! 
Я просто хотів, щоб … По-перше, хочу почути пояснення комітету, по -друге, 
прошу по ставити поправку  1 на голосування для  підтвердження.  
Щойно на голосування щодо врахування  ставилися поправки народних 
депутатів Ніни Южаніної та Серг ія Рудика. Вони казали про те, щоб ця пільг а 
поширювалася  не лише  на дорогі квитки  на змагання в Києві, а й на квитки, що 
продаються  на дитячі та інші змагання міжнародного й загальноукраїнського 
рівнів в обласних , районних центрах тощо . Слухайте, ви зараз  робите договор -
няк лише  для якихось, вибачте, елітних змагань в Києві? Оскільки те,  що ви 
відхилили ці поправки  на це вказує.   
Хто уважно  слухав  суть поправок Ніни Петрівни та Сергія Рудика  їх під-
тримали, навіть зі «слуг народу ». Усі інші їх навіть не сл ухали.  
Тому цей закон опроект  зараз просто стає якимось договорняком і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1 народного депутата 
Гетманцева, яка стосується назви закон опроект у, комітетом врахована . Але 
народний депутат Артур Герасимов просить поставити її  на голосування для 
підтвердження.  
Шановні колеги, комітет наполягає на тому, щоб вона залишилася врахо -
ваною. Тому прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3. Артур Герасимов. Б удь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Послухайте уважно. По-перше, ця 
поправка  внесена з грубим порушенням статті  116, але не це головне. Уважно 
прочитайте, про що йдеться в цій поправці . У даній  поправці  зніма ється військо -
вий збір з продажу дорогих квитків на елітні змагання. Як таке можна робити?  
Тому, шанов ні колеги … Багато були на фронті, багато допомагали фронту . 
Як можна чіпати військовий збір в цьому випадку?  
Пропоную цю поправку категорично не підтримувати всі х тих, хто за 
Україну і українську армію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 3 народного депутата Гетманцева  комітет вра -
хував. Артур Володимирович просить поставити  її на голосування для  підтвер -
дження. Я так розумію, що комітет наполягає, щоб вона так і залишилася 
врахованою. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 211 (Оплески ). 
Рішення не прийнято.  41 Шановні колеги, яка наступна поправка ?  
Поправка  10.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Щиро дякую тим, хто нарешті дочитався, що там 
виписа но.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович. Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний пане Голово.  Поправка  10 технічна.  
Власне, хотів би сказати кілька  слів щодо  попередн ьої попр авки 3. На-
приклад, у статт і 116 Регламенту йдеться  про те, що пропозиції і поправки до 
законопроекту, який готується до другого читання, можуть вноситис я (увага !) 
лише до того текс ту законопроекту, який прийнятий Верховною Радою за осно -
ву. Проте  в тексті  законопроекту до  першо го читанн я я не бачив , наприклад, 
внесення змін до бюджету в рамках програми «єПідтримка ». Тобто в принципі 
ви взагалі не можете цю поправку розглядати, тому що її не було під час 
голосування в першому читанні.  
Тому з цієї точки зор у якраз добре, що провалили попередню поправку, 
тому що ініціативи Президента мають, якщо вони і мають місце, проводитис я 
окремо, а не засовувати  в шкурний спосіб у відповідні поправки. Тому за це 
дякую.  
А щодо  цієї поправки, вона технічн а. Я не наполягаю  на її голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили розгляд цього 
закон опроект у, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу У країни щодо державної 
підтримки сфери спорту » (№ 4577 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правка ми. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне  питання – проект  Закону «Про внесення змін до 
статті  11 Закону України «Про державну підтримку кінематографії в Україні » 
щодо усунення технічних та логічних неузгодженостей » (№ 6265 ).  42 На трибуну  запрошується  заступник голови Комітету з питань гумані -
тарної та інформаційної політики Сушк о Павл о Миколайович.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процед урою. Шановні 
колеги, скорочена процедура. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Павл е Миколайович у, будь ласка,  на трибуну. Сушко Павл е Миколайо -
вичу, ваш законопроект.  
 
СУШКО  П.М.  Шановні колеги ! У вересні 2019  року Верховною Радою  
Украї ни було прийнято важливий закон щодо запуску системи кешрібейтів 
в Україні для іноземних кіностудій, які знімають свої фільми на території нашої 
держави. Завдяки такій  ініціатив і вдалося залучити великі іноземні кінокомпанії, 
які повірили в нашу країну та почали знімати у нас свої фільми, не десь за 
кордоном, а саме в нас, завозячи сюди свої інвестиції.  
Наразі ці проекти проходять процедуру в Держкіно на отримання кеш -
рібейтів, які ми обіцяли їм повернути, як це працює у всьому світі. І це дуже 
важливо сьог одні, тому що це перший прецедент, коли ми маємо виплатити те, 
що обіцяли.  
Через  власну специфік у ця система має багато нюансів. На практиці стало 
зрозуміло, що в законі є декілька положень, що технічно та логічно не узгоджені 
та фактично заблокували цю п роцедур у. Невтішним є й те, що деякі кінопро -
екти, зокрема  великих мейджерських студій світового рівня, чекають на виправ -
лення ситуації вже кілька місяців.  
Тому метою законопроекту № 6265 є виправлення логічних неузгодже -
ностей та невідкладн е розблокуванн я процесу отримання кешрібейтів. Зміни до 
закону мають суто уточнюючий, технічний характер. Головне  рішення вже 
прийня то: ми маємо виплачувати.  
Однією зі змін, що вноситься законопроектом, є уточнення назви реєстра -
ційного документ а іноземного суб ’єкта кін ематографії. У чинній редакції закону 
такий документ названий випискою з Єдиного державного реєстру юридичних 
осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань. Очевидно, що іно -
земний суб ’єкт кінематографії не може мати українського реєстраційног о доку -
мент а. Законопроектом ми виправляємо це і називаємо так, як мають називатися 
документи іноземної особи.  
У фінальному тексті назва документ а техніко -юридично вдосконалена за 
рекомендаціями ГНЕУ і Комітету з питань антикорупційної політики. А отже, 
пропонуємо виправити назву документ а техніко -юридичними правка ми в пунк -
ті 1 законопроекту № 6265 на таку: «витяг з відповідного реєстру, що ведеться 
країною резидентства юридичної особи (іноземного суб ’єкта кінематографії), 
оформленого з дотримання м правил легалізації документів для дії за кордоном ». 43 Також законопроектом уточнюються види документів, які потрібн і для 
повноцінного підтвердження відповідності кінопроекту культурному тесту 
з урахуванням пропозицій ГНЕУ.  
Тому пропонується викласти пункт  3 частин и дев’ят ої в такій редакції : 
«3) копії первинних бухгалтерських документів на підтвердження сум 
понесених кваліфікованих витрат. Такі документи подаються лише щодо витрат, 
що належать до кваліфікованих ». 
Також усувається різночитання між частинами  дванадця тою і тринадця -
тою статті  11 Закону України «Про державну підтримку кінематографії в Укра -
їні». Зокрема, частина дванадцята  приводиться у  відповідність  з інши ми 
норм ами закону про порядок перерахування кешрібейт у іноземному суб’єкту 
кінематографії .  
Додатк ово до цього ГНЕУ та Комітет з питань антикорупційної політики 
зауважили, що до чинного закону потрібно додати ще строк перерахування 
кешрібейт у іноземному кіновиробнику від національного кіновиробника, який 
надав послуги у виробництві , внаслідок чого  і виплачується кешрібейт. Однак 
перерахування кешрібейтів національн им кіновиробник ом – це його  безальтер -
нативний обов ’язок за законом, а також  господарське зобов ’язання перед  іно-
земними клієнтами.  
Наразі дуже важливо невідкладно закрити питання заблоковани х кінопро -
ектів  у цьому році, оскільки проекти чекають вже досить тривалий час.  
За результатами проведеного обговорення комітет рекомендує Верховній 
Раді України закон опроект  № 6265 прийняти за основу та в цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету.  
Колеги, прошу підтримати імідж нашої держави.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Чи, можливо, одразу пе-
рейдемо до голосування? Обговорення? Добре, будь ласка, запишіться  на висту -
пи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Саврасову Максиму Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Павл е Миколайович у, ви вже можете йти.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
орган ізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олекс ійович Гончаренко . Будь ласка.  
 44 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Цілком  правильний закон опроект . Закликаю всіх підтримати його . 
Голосувати треба за основу та в цілому, щоб в цьому році це питання виправити 
для того, щоб , дійсно , якомога більше приїжджали знімати в Україну, тому що 
це питання промоції нашої держави і це дуже правильно. Ми взагалі це маємо 
розвивати, культура має стати для нас питанн ям номер один. Це не просто 
питання культури, культурн іших та освічен іших людей , це питання  нашої націо -
нальної безпеки, протидії російській агресії, місця України у світі. Тож ц е тема, 
яку ми маємо всі однозначно підтримувати, до чого я вас закликаю.  
Взагалі, чим більше знімати меть ся фільмів в Україні, тим краще. Ми всі 
хочемо, щоб компанія Netflix  в Україні  зніма ла свої фільми. Сьогодні, до речі, 
Netflix  вже коштує більше , ніж ПАТ « Газпром ». Оце і є відповідь, якою має бути 
сучасна економіка і куди треба  рухатис я нашій державі.  
Я закликаю … На жаль, в бюджет і на 2022 рік дуже мало  передбачено  на 
культуру. Колеги, ніколи не пізно це виправляти. Давайте разом це виправляти , 
як, сподіваюс я, разом ми зараз приймемо рішення, що дозволить більше залу-
чати в Укр аїну кіно, щоб наші талановиті українці його знімали, щоб ми бачили 
Київ, Одесу, Львів, інші чудові міста у фільмах найкращих світових  кіностудій.  
Звичайно, друзі … Знаєте, якщо б Netflix  більше знімав у нас, може, взагалі 
життя пішло інакше, може, замість  серіалу «Слуга народу » в Україні  був би 
знятий серіал «Карточный домик », та й жили б набагато краще . 
Тож всі голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Мошенець Олені Володимирівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МОШЕНЕ ЦЬ О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Микиті Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Історія 
з рібейтами – це точно історія  перемоги всіх фракцій, які підтримували такий  
закон у залі. Колеги, наш комітет дуже вдячн ий всім за підтримку введення 
системи кешрібейтів. Це така історія, яку чекала індустрія дуже багато років.  
Нарешті парламент дев ’ятого скликання це зробив.  45 Звичайн о, як і в будь -якій новій справі є певні речі, що неможливо перед -
бачити, коли приймається закон. Тому робоча група на чолі з Павлом Миколайо -
вичем Сушком оперативно підготувала ці зміни, що дадуть можливість виконати 
свої зобов ’язання перед міжнародною кі носпільнотою.  
Я також , колеги, вдячний  за пропозицію , яка пролунала,  – підтримати 
зараз цей законопроект не тільки за основу, а й у цілому. Сподіваюся, всі 
депутатські фракції та групи це також підтримають.  
Від імені  комітету прошу підтримати цей законоп роект за основу  та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микит о Русланович у. 
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановні колеги ! Точно не мене і не нашу фра кцію 
треба підозрювати, що ми не любимо вітчизняне кіно. Я завжди пишати муся 
тим, що є автором одного з десяти найкращих законів України, прийнятих 
верховними радами всіх скликань  – перш ого закон у про підтримку вітчизняного 
кінематографу. Потім його змінюв али, доповнювали, і слава Богу.  
Яку технічн у поправку вносять  цим закон опроект ом? Було – виплата 
субсидій суб ’єктам виробництва кіно. Знаєте, яке слово до дали? Прочитайте: 
іноземним суб ’єктам. Тобто державні субсидії  – іноземним суб ’єктам вироб -
ництва віт чизняного кіно. На голову не налазит. Залиште так, як є . Не треба 
ніяких правил.  
Як ми можемо з державного бюджету платити субсидії іноземним суб ’єк-
там? В принципі природа субсидій з державного бюджету іноземним суб ’єктам 
виробництва будь -чого, в даному випадку кіно … Кого ми підтримуємо? Яке 
кіно ми підтримуємо? У мене таке враження, що з таким ставленням україн -
ського кіно не буде, потому что киношник заболел.  
Шановні колеги, поставтеся  відповідально до цієї поправки, до цього 
принципового слова. Якщо ми  підтримуємо українське, то давайте підтримувати 
українське. А якщо ми хочемо через іноземців відмивати гроші і корумпувати 
когось, тоді це ваш шлях. Це не по -людськи, це точно не служити Україні, це 
служити навіть невідомо кому – пані корупції, пану доляр у, у гіршому вигляді 
цього явища. Просто прикро і ганьба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ярославу Івановичу Железняку,  фрак -
ція «Голос ». Будь ласка,  Ярослав е Іванович у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 46 колеги ! Давайте розберемося, про що цей законопроект. Система, за якої ви 
можете знімати в Україні кіно і отрим увати за це держав ну підтримку, існу вала 
ще до прийняття цього закон опроект у, за що я, дійсно,  вдячний парламент у 
минулого  скликання  і нинішньому парламенту , який це вдосконалив. Це перше.  
Друге. Ми в цьому  залі приймали мій , Павла Сушка  та інших колег , 
закон опроект , який н авпаки збільшує попит на те, щоб іноземці знімали фільми 
в Україні. Це важливо  насамперед тому, що це  імідж держави.  
Колізей  у Римі, Ейфелеву вежу, Вашингтонський обеліск ви знаєте насам -
перед  з іноземних фільмів, що дивляться  в усьому світ і. Повірте, один  серіал, 
один фільм , знятий в Києві, Львові, Одесі, Дніпрі, Харкові, Чернігові дає значно 
більше , аніж мільйони грошей, які ми витрачаємо на рекламу туризму. Тому що 
люди дивляться таку локацію і хочуть приїхати в Україну.  
Цей законопроект технічний, ми не  змінюємо глобально систему, проте ми 
її покращуємо. У нас довг о тривала  дискусія з автором законопроекту, з міні -
стерствами, що надали свої висновки, і я можу стверджувати, що цей законо -
проект не треба доопрацьовувати до другого читання.  
Отже,  прошу вас  сьогодні підтримати таку важливу справу не тільки за 
основу, а й у цілому. Фракція «Голос » голосувати ме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Я бачу ще Констанкевич Ірина Мирославівні, і після цього можемо 
переходити до голосування. Прошу  народних депутатів зайняти свої місця,  
а я надаю слово Ірині Мирославівні Констанкевич. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ № 23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Ми просимо підтримати даний законопроект в цілому. Наголошую, 
що від прийняття даної законодавч ої ініціатив и, дійсно,  буде  користь і для 
українського кіно, і для української культури, і за галом для представлення 
України у світі.  
Ми пр орахували кошти, які отримає бюджет України внаслідок цих кеш -
рібейтів, які прийдуть в Україну. Тому кожна копійка нам оплатиться кількома 
десятками тисяч гривень. Давайте підтримувати українську культуру, гум ані-
тарну сферу, тому що в цьому є майбутнє, а ми за майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення. Є пропозиція прийняти  
даний законопроект  за основу та в цілому, але будемо ставити  це питання на 
голосування  почергово, як ми завжди це робимо.  47 Ставиться на голосування  пропозиці я комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону України «Про державну під -
тримку кінемато графії в Україні » щодо усунення технічних та логічних неузго -
дженостей » (№ 6265 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону України «Про державну під -
тримку кінематографії в Україні » щодо усунення технічних та логічних неузго -
дженостей » (№ 6265)  у другому читанні та  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правка ми. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект  Закон у «Про внесення змін до 
деяких закон ів України щодо військової освіти та науки » (№ 5641 ) (друге 
читання).  
Скажіть, будь ласка, хтось наполягати ме? Шановні колеги, залишилося 
12 хвилин, не хотілося б в новий рік захо дити з боргами.  
Артур е Володимирович у… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, законопроект №  5641 (друге читання). Будь ласка, 
Гришина Юлія Миколаївна.  
Шановні колеги, хтось наполягатиме? Ніхто  не наполягатиме. Тоді прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо військової освіти та 
науки » (№ 5641)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правка ми. 
Шановні колеги, готові  голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 48 Шановні  колеги, далі  на розгляді  два проекти  постанов . Ми маємо прого -
лосувати про включення  їх до порядку денного і прийнят и щодо них  рішення . 
Вони стосуються стипендій.  
Оголошується до розгляду  проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних стипендій Вер -
ховної Ради України студентам вищих навчальних закладів » щодо зміни розміру 
іменних стипенд ій Верховної Ради України та уточнення окремих термінів » 
(№ 6413 ). 
Шановні колеги, ми маємо про вести  кілька голосувань щодо ц ього 
проекту  постанови.  
Насамперед став иться на голосу вання  пропозиці я про  включення до по -
рядку денного пленарного засідання проекту Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних стипендій Вер -
ховної Ради України студентам вищих навчальних закладів » щодо зміни роз міру 
іменних стипендій Верховної Ради України та уточнення окремих термінів » 
(№ 6413).  
Шановні колеги , готові голосувати? Прошу голосувати .  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Став иться на  голосува ння пропозиці я про застосування процедури  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення стосовно проекту Постанови «Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних 
стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних закладів » щодо 
зміни розміру іменних стипендій Верховної Ради Укра їни та уточнення окремих 
термінів » (№ 6413) на цьому пленарному засіданні . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиція  розглянути законопроект № 6413 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, ми можемо розглянути це питання без 
обговорення.  
Отже,  ставиться  на голосування пропозиці я комітету… (Шум у залі) . Ми 
не встигнемо розглянути інші, там ще одна… (Шум у залі) . 
Ви наполягаєте? Колту нович . Будь ласка, 1  хвилина . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую . Колеги , 1 хвилина . Ви послухайте, з яким 
пафосом нам представляють іменну стипендію Верховної Ради  України . Я теж її 
підтримую. Але це ж плювок в обличчя дітям. Ви збільшуєте … У місяць  
виплачувати меться  3 тисячі 320  гривень. Це копійки . Погляньте, який бюджет 
Верховної Ради і взагалі , які у нас фінансові спроможності. З якою помпою ви 49 тут стоїте, представляєте. Що таке 3  тисячі 300  гривень для дитини? Це ж сміш -
но, це стипендія Верховної Ради. А ви ще по тім ображаєтес я, що попросили  
хвилину.  
Я не проти зараз проголосува ти цей законопроект  і за основу, і в цілому. 
Але давайте переглянемо  ці показники , нехай ця цифра буде хоча б 10  тисяч 
гривень,  можливо,  більше, щоб д іти, молод і науковц і пишал ися тим, що мають 
іменну стипендію Верховної Ради України, а не периферійну подачку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з вашого дозволу, ста виться  на голо -
сування пропозиці я комітету про прийнят тя проект у Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради Укра їни «Про встановлення іменних 
стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних закладів » щодо 
зміни розміру іменних стипендій Верховної Ради України та уточнення окремих 
термінів » (№ 6413 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект  Постанов и «Про внесення змін до Постанови Верховної 
Ради Ук раїни «Про заснування соціальних стипендій Верховної Ради України 
для студентів вищих навчальних закладів з числа дітей -сиріт та дітей з мало -
забезпечених сімей » щодо підвищення розміру соціальних стипендій Верховної 
Ради України та уточнення деяких положе нь» (№ 6414 ). Тут т акож  нам треба 
провести кілька голосувань.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про включення до 
порядку денного пленарного засідання проекту Пост анови «Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України «Про заснування соціальних стипендій 
Верховної Ради України для студентів вищих навчальних закладів з числа дітей -
сиріт та дітей з малозабезпечених сімей » щодо підвищення розміру соціальних 
стипе ндій Верховної Ради України та уточнення деяких положень » (№ 6414). 
Прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про застосування процедури  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення стосовно проекту Постанови «Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України «Про заснування соціальних 
стипендій Верховної Ради України для студентів вищих навчальних закладів 
з числа дітей -сиріт та дітей з малозабезпечених сімей » щодо підвищення розміру 50 соціальних стипендій Верховно ї Ради України та уточнення деяких положень » 
(№ 6414 ) на цьому пленарному засіданні . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиці я розглянути  проект Постанови « Про 
внесення змін до По станови Верховної Ради України «Про заснування соціаль -
них стипендій Верховної Ради України для студентів вищих навчальних закладів 
з числа дітей -сиріт та дітей з малозабезпечених сімей » щодо підвищення розміру 
соціальних стипендій Верховної Ради України т а уточнення деяких положень » 
(№ 6414 ) за скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Шановні колеги, ми також можемо прийняти рішення без обговорення  
(Шум у залі).   
Шановні колеги, ми можемо дати 30 секунд і не встигнути  проголосувати, 
тому що о 12  годині 30 хвилин  ми…  
Совсун Інна Романівна.  Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія « Голос»).  Шановні колеги, скажу  дуже корот -
ко. Я підтримую ц ей проект  постанов и і думаю, весь зал його підтримує, але 
давайте грамотно виписувати документи. У законодавстві немає вищих навчаль -
них закладів, є заклади вищої освіти.  
Давайте внесемо ці зміни і  будемо випускати грамотно виписані закони, 
принаймні які стосуються освіти.  Загалом  підтримуємо і голосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я можу тепер поставити на голосування?  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету про прийнят тя проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
заснування соціальних стипендій Верховної Ради України для студентів вищих 
навчальних закладів з числа дітей -сиріт та дітей з малозабезпечених сімей » 
щодо підвищення розміру соціал ьних стипендій Верховної Ради України та 
уточнення деяких положень » (№ 6414 ) в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правка ми. Прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  51 Шановні колеги, залишилася 1 хвилина, і мені сказали, що ще є потенціал 
прийняти у другому читанні та в цілому проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо стимулювання розвитку виноградар -
ства в Україні » (№ 2064 ).  
З вашого дозволу, став иться  на голосування  пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
стимулювання розвитку виноградар ства в Україні » (№ 2064)  у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни переходимо до оголошення запитів . Передаю слово заступниці Голови 
Верховної Ради  України Олені Костянтинівні . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Протягом пленар ного тижня внесено 157  за-
питів  народних  депутатів  України . З них до Президента України – сім; до 
органів Верховної Ради України – шість;  до Кабінету Міністрів  України – 70; 
до керівників інших органів державної влади та органі в місцевого самовряду -
вання – 51; до керівників підприємств, установ і організацій, розташованих на 
території України, незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 23. 
З минул их пленарних тижнів неоголошеними залишилося  19 запитів  народних 
депутатів  України . Усього для оголошен ня внесено 176  запитів  народних  депу -
татів  України .  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця,  розпочинаємо голосування 
запитів до Президента України. Готові розглядати ці запити?  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про підтримку  
запиту групи народних депутатів (Герасимов, Геращенко, Климпуш -Цинцадзе) 
до Президента України про надання додаткової інформації щодо екс -заступника 
міністра внутрішніх справ Укр аїни Олександра Гогілашвілі та інших питань.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 121.  
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях т а групах . Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку  
запиту групи народних депутатів (Швец ь, Овчинников а та інш і, усього чотири 52 народні депутати ) до Президента Укр аїни щодо прис воєння урочищу Горбачиха 
статусу ландшафтного заказника державного значення. Будь ласка, голосуйте .  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запи ту до Президента України. Буд ь ласка, визначайтеся .  
«За» – 302. 
Рішення прийнято  .   
Прошу показати по фракціях т а групах . 
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку  
запиту Олега Синютки та Софії Федини до Президента України щодо обс тавин 
ситуації, що  сталася  на блокпосту о перації Об ’єднаних с ил «Долина » Краматор -
ського району Донецької області 8  грудня 2021  року за участю заступника 
міністра внутрішніх справ України Олександра Гогілашвілі. Будь ласка, 
визначайтеся . 
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях та групах . Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку  
запиту групи народних депутатів (Камельчук, Заремськ ий, Мазурашу) до Прези -
дента України щодо необхідності включення до програми Президента Украї ни 
«Велике будівництво » недобудованої будівлі Давидівської гімназії Сторожи -
нецької міської ради Чернівецького району Чернівецької області з метою забез -
печення належних умов навчання учнів, які сьогодні навчаються у пристосо -
ваних аварійних приміщенн ях. Б удь ласка, визначайтеся . 
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиція про прийняття  рішення про направ -
лення попередньо підтриманого депутатського запиту до Президента України. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи нар одних депутатів (Савчук, Фролов,  Бакун ець) до Президента 
України щодо необхідності розміщення адміністративних офісів Meta Platforms  
(Facebook, Instagram, WhatsApp)  та Google (YouTube)  на території України з ме -
тою захист у національної безпеки України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського  запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  53 Прошу показати по фракціях та групах . 
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку  
запиту Лесі Василенко до Президента України щодо програми «Великої термо -
модернізації » будівель України. Будь ласк а, визначайтеся .  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показ ати по фракціях  та групах . 
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про підтримку  
запиту Геннадія Вацака до Президента України стосовно необхідності вжиття 
відповідних невідкладних заходів реагування для вирішення проблемних пи -
тань, викладени х у колективному зверненні жителів Могилів -Подільської мі -
ської територіальної громади , щодо припинення примусової вакцинації, направ -
леному  зверненням депутатів Могилів -Подільської міської ради Вінницької 
області VIII скликання. Будь ласка, визначайтеся . 
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях т а групах . Дякую.  
Це всі запити до Президента України.  
Переходимо  до оголошення  запитів народних депутат ів України до інших 
органів влади.  
Сергія Буніна  – до голови Державного агент ства лісових ресурсів України, 
державного підприємства «Бориспільське лісове господарство » щодо численних 
порушень вимог чинного за конодавства з боку керівництва д ержавного під -
приємства «Бориспільське лісове господарство ». 
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра Украї ни щодо причин лікві -
дації Академі ї зовнішньої розвідки  України . 
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо стану виплат 
матеріальної допомоги вчителям та лікарям, які захворіли на C OVID -19. 
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України щодо відн овлення ком -
пенсації деяким категоріям споживачів електричної енергії, які проживають 
у житлових будинках з електроопаленням.  
Романа Лозинського – до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо вшанування пам ’яті борців за незалежність України у ХХ столітті.  
Романа Лозинського – до Дружківського міського голови щодо дотри -
мання законності в роботі Дружківської міської ради.  
Ірини Фріз та Іванни Климпуш -Цинцадзе  – до Голови Служби безпеки 
України, Керівника Офісу Президента України про надання інф ормації щодо 
особливостей правового статусу позаштатних працівників (радників) патронат -
ної служби Керівника Офісу Президента України.  54 Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Кузьміних та інш і, усього шість  
народних депутатів)  – до Міністерства охорони здоро в’я України, Міністерства 
фінансів України щодо необхідності виділення у 2022 році цільової  субвенції 
з Державного бюджету України на фінансування реконструкції приймальних 
відділень окремих опорних закладів охорони здоров ’я Житомирського госпі -
тального ок ругу та на оснащення їх сучасною медичною апаратурою.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Кузьміних та інш і, усього шість 
народних депутатів ) – до міністра внутрішніх справ України щодо необхідності 
невідкладного виконання рішення Житомирського окружного  адміністративного 
суду від 15  вересня 2021  року у справі  № 240/16125/21 та поновлення  на посаді 
начальника Регіональ ного сервісного центру ГСЦ МВС у  Житомирській області 
Білецького Віктора Миколайовича.  
Сергія Лабазюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо п роблем виплати 
компенсації фізичним особам, які надають соціальні послуги з догляду на 
непрофесійній основі.  
Олега Кулініча та Миколи Бабенка – до міністра соціальної політики 
України, Прем ’єр-міністра України щодо надання інформації про результа ти 
проведе них перевірок щодо законності та  належного функціонування закладів 
для літніх людей.  
Анатолія Костюха – до Голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо  непід-
вищення тарифів на транспортуванн я електричної енергії під час опалювального 
сезону через загрозу розбалансування моделі ПСО.  
Групи народних депутатів (Припут ень, Устінов а та інш і, усього 52  народні 
депутати) – до міністра охорони здоров ’я України щодо вжиття негайних заходів 
для проведен ня конкурсу на зайняття посади директора  Національного і нсти -
туту раку з повним дотриманням вимог щодо прозорості, неупередженості та 
законності ко нкурсної процедури, передбаченої  чинним законодавством 
України.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра У країни щодо виділення 
коштів для ремонту приміщення комунальної установи «Коростенський геріа -
тричний пансіонат для ветеранів війни та праці » (Шум у залі).  
Шановні колеги, якщо я комусь заважаю, можна піти в кулуари, побути 
біля ялинки, пере дплатити для ді тей на Миколая видання і таке інше . Я зачитую 
запити. Якщо не встигну усі зачитати , вони просто пропадуть . Дякую  .  
Олексія Устенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування 
капітального ремонту будівлі Яблунівської амбулаторії загальної прак тики сі -
мейної медицини із застосуванням енергозберігаючих те хнологій по вулиці 
Ярмакова, 1 у  селі Яблунівка Прилуцького району Чернігівської області.  
Олександра Сови  – до Новгород -Сіверського районного дочірньо го агро -
лісогосподарського  спеціалізова ного п ідприємства «Новгород -Сіверськрайагро -
лісгосп », Сновського  районного дочірнього агролісогосподарського спеціалі зо-
ваного підприємства «Сновськрайагролісгосп », Чернігівського районного 55 дочір нього агролісогосподарського  спеціального підприємства «Чернігіврай -
агролісгосп », Борзнянського районного  дочірнього агролісогосподарського  
спеціалізова ного підприємства «Борзнарайагролісгосп », Городнянського район -
ного дочір нього агролісогосподарського  спеціалізованого  підприємства «Город -
нярайагро ліспром » щодо надання с лужбової інформації.  
Олександра Гайду  – до Фонду держа вного майна України, директора 
державного підприємства «Радгосп «Виноградна Долина » щодо надання 
інформації.  
Ірини Констанкевич  – до керівника Волинської дирекції а кціонерного 
товариства «Укрпошта » щодо  необхідності вчасного та повного забезпечення 
споживачів послуг інформацією.  
Ірини Констанкевич – до мі ністра інфраструктури України, г олови прав -
ління а кціонерного товариства «Українська залізниця » щодо передачі центра -
лізованої системи водопостачання в  комунальну власність Ківерцівської  міської 
ради.  
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту прав дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування.  
Олени Криворучкіної  – до Керівника Апарату Верховної Ради України 
щодо невиконання за конних вимог народного депутата України.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Дер -
жавної служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту 
споживачів, Київської мі ської державної адміністрації, к омунального підпри єм-
ства «Київжитлоспецексплуатація » щодо вжиття заходів для належного надання 
житлово -комунальних послуг.  
Олександра Ткаченка  – до Усатівської сільської ради Одеського району 
Одеської області щодо  порушення порядку використання земельної ділянки.  
Іванни Кл импуш -Цинцадзе – до Голови Служби безпеки України щодо 
ситуації, що сталас я на блок -посту  операції Об ’єднаних сил  «Долина » Крама -
торського району Донецької області 8  грудня 2021  року за участі заступника 
міністра внутрішніх справ України Олександра Гогілаш вілі. 
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до міністра охорони здоров ’я України, 
голови Національної служби здоров ’я України щодо деяких питань  у зв’язку із 
запланованим підвищенням заробітної плати лікарям.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо включенн я дороги  
О 070602  до переліку автомобільних доріг загального користування державного 
значення.  
Ростислава Павленка та Олега Синютки – до м іністра оборони України 
щодо  ситуації, що с талася на блок -посту  операції Об ’єднаних сил «Долина » 
Краматорського району  Донецької області 8  грудня 2021  року за участі заступ -
ника міністра внутрішніх справ України Олександра Гогілашвілі.  
Володимира Ар ’єва та Михайла Бондаря  – до виконувача  обов ’язків  
Директора Державного бюро розслідувань щодо ситуації , що сталас я на блок -
посту операції Об ’єднаних сил  «Долина » Краматорського району Донецької 56 області 8  грудня 2021  року за участі заступника міністра внутрішніх справ 
України Олександра Гогілашвілі.  
Володимира Ар ’єва та Михайла Бондаря  – до міністра внутрішніх справ 
України з пр иводу ситуації, що сталас я на блок -посту операції Об ’єднаних сил 
«Долина » Краматорського району Донецької області 8  грудня 2021  року за 
участі  заступника міністра внутрішніх справ України Олександра Гогілашвілі.  
Ірини Геращенко та Артура Герасимова – до мі ністра оборони України 
щодо проведення службової перевірки за фактом використання спецтехніки та 
охорони Головного управління розвідки Міністерства оборони України екс -
заступником міністра внутрішніх справ України Олександром  Гогілашвілі . 
Групи народних де путатів (Геращенко, Герасимов, Климпуш -Цинцадзе)  – 
до Голови Верхо вної Ради України щодо  надання оцінки з а фактами цензури та 
втручання в  редакційну політику державного підприємства «Парламентський 
телеканал «Рада », а також необхідності неухильного дотрима ння вимог чинного 
законодавства працівниками цього телеканалу.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимова, Климпуш -Цинцадзе) –
до міністра соціальної політики України щодо негайного врегулювання проб -
лемних питань соціального захисту осіб з інвалідніст ю в Україні.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимова, Климпуш -Цинцадзе) –
до Прем ’єр-міністра України щодо окремих питань призначення Олександра 
Гогілашвілі заступником міністра внутрішніх справ України та з інших питань.  
Групи народних депутатів (Т каченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини, Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо пору -
шення допустимих санітарних норм.  
Вікторії Кінзбурської  – до міністр а охорони здоров ’я України щодо забез -
печення життєво необхідними лікарськими препаратами пацієнтів, які хворіють 
на епілепсію.  
Сергія Вельможного та Олександра Лукашева  – до міністра внутрішніх 
справ України, голови Козинської селищної ради Обухівського р айону Київської 
області, Генерального прокурора щодо порушення вимог екологічного законо -
давства та фактів, що містять ознаки кримінальних правопорушень.  
Сергія Вельможного та Олександра Лукашева  – до Тимчасової спеціальної 
комісії Верховної Ради України з  питань захисту прав інвесторів, міністра 
розвитку громад та територій України, тимчасово виконуючого обов ’язки голо -
ви Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, голови 
Козинської селищної ради Обухівського району Київської облас ті, Генерального 
прокурора, Голови Служби безпеки України щодо порушення вимог земельного 
та містобудівного законодавства та фактів, що містять ознаки кримінальних 
правопорушень.  
Софії Федини – до Керівника Офісу Президента України щодо надання 
інформації стосовно українського громадянства заступника міністра внутрішніх 57 справ України Олександра Гогілашвілі та оформлення на посаді в Офісі 
Президента Марії Левченко.  
Володимира Мороза – до тимчасово виконуючого обов ’язки Селидів -
ського міського голови Донецько ї області щодо надання офіційних роз ’яснень 
стосовно облаштування пішохідного мосту, який з ’єднує мікрорайони Півден -
ний та Сонячний у місті Селидове, а також надання копій документів щодо 
проведених робіт.  
Володимира Мороза – до т имчасово виконуючого обов ’язки Селидів -
ського міського голови Донецької області щодо надання офіційних роз ’яснень 
стосовно розробки проектів з будівництва фотоелектричних станцій  та вивчення 
геологічної будови, гідрогеологічних умов і  наявності неенергетичних корисних 
копалин в ме жах Селидівської громади.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони здоров ’я 
України, Офісу Генерального прокурора, Уповноваженого Верховної Ради Укра -
їни з прав лю дини щодо необхідності всебічного розгляду звернення Володи -
мира Рафальського стосовно неналежного проведення розслідування нещасного 
випадку на виробництві.  
Олексія Леонова  – до Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів 
України, Державної аудиторс ької служби України, Державної податкової служ -
би України щодо проведення державного фінансового аудиту місцевого бюдже -
ту Одеської міської рад и за весь період виконання Трухановим  Г.Л. службових 
обов ’язків на посаді голови Одеської міської ради та позапла нової документаль -
ної перевірки платників податків – комунальних підприємств, закладів, управ -
лінь та департаментів, підпорядкованих Одеській міській раді.  
Олександра Бакумова – до Прем ’єр-міністра України, Першого віце -
прем ’єр-міністра України – міністра економіки України, міністра фінансів Укра -
їни, Харківського міського голови, тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Харківської обласної державної адміністрації щодо вирішення питання заборго -
ваності з виплати заробітної плати у Харківській області.  
Юлії К лименко – до Прем ’єр-міністра України щодо програми 
«єПідтримка » та надання можливості отримувачу допомоги перерахувати 
допомогу на забезпечення діяльності Збройних Сил України.  
Наталії Піпи – до Прем ’єр-міністра України щодо створ ення робочої групи 
за уча сті Міністерства науки і освіти України , Мін істерства фінансів України , 
представників Асоціації міст України, територіальних громад з доопрацювання 
формули розподілу освітньої субвенції.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
посилення соціального захисту учасників ліквідації наслідків аварії на ЧАЕС.  
Вікторії Кінзбурської – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту прав та 
законних інтересів громадян України від негативного впливу деструктивних 
релігійний організацій.  58 Михайла Бонд аря – до Генерального директора а кціонерного товариства 
«Укрпошта » про недопущення за криття стаціонарних відділень а кціонерного 
товариства  «Укрпошта » у селах Неслухів та Банюнин Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо лікування Волянюк (Шпічки) Надії Ігорівни, 18  жовтня 1996  року наро -
дження, мешканки міста Броди Львівської області.  
Івана Шинкаренка та Антоніни Славицької – до Кабінету Міністрів 
України щодо можливого порушення порядку використання зе мель природно -
заповідного фонду.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань соціаль -
ної політики та захисту прав ветеранів, міністра соціальної політики України 
щодо надання роз ’яснення з приводу  можливого скасування вип лат по регресу 
внаслідок прийняття законопроекту № 3663 . 
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхі дності виплати 
заборгованості із заробітної плати  працівникам відокремленого підрозділ у 
«Санаторій «Шахтар », що розташований у селі Павлівка Володимир -Волин -
ського району Волинської області.  
Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхі дності виплати 
заборгованості із заробітної плати  працівникам вугільних підприємств 
Волинської обла сті. 
Ігоря Абрамовича – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України , виконуючого  обов ’язки  голови Державної служби України 
з питань праці, виконуючого обов ’язки голови Державної податкової служби 
України щодо вжиття заходів, спрям ованих на припинення порушень законо -
давства про працю та захист трудових прав найманих працівників.  
Ігоря Абрамовича – до міністра фінансів України, міністра розвитку 
громад та територій України, міністра енергетики України щодо вжиття заходів, 
спрямовани х на врегулювання проблемних питань у сфері постачання теплової 
енергії в територіальних громадах.  
Ігоря Абрамовича – до міністра охорони здоров ’я Украї ни, міністра 
фінансів України, голови Національної служби здоров ’я України щодо вжиття 
заходів, спрямова них на забезпечення належного рівня заробітної плати 
медичним працівникам та недопущення скорочення штатних по сад у  закладах 
охорони здоров ’я. 
Сергія Євтушка – до міністра внутрішніх  справ України щодо зволікання 
з розслідуванням  шахрайських дій стосовно  інваліда Великої Вітчизняної війни – 
пенсіонера за особливі заслуги перед Україною Іллюшина  О.Л. з метою заволо -
діння його майном.  
Сергія Штепи – до міністра інфраструктури України щодо необхідності 
передбачення в Державному бюджеті на 2022  рік коштів на пр оведення ремонту 
підземного пішохідного переходу, розташованого в межах міста Запоріжжя на 
ділянці автомобільної магістралі М -18. 59 Яни Зінкевич – до міністра оборони України, Начальника Генерального 
штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України щодо підго товки військо -
вих лікарів Української військово -медичної академії для здобуття освітнього 
ступеня «Магістр » за спеціальністю  222 «Медицина » зі спеціалізації «Анестезіо -
логія та інтенсивна терапія ». 
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Грищенко та інш і, усього шість 
народних депутатів ) – до голови Житомирської о бласної ради щодо необхідності 
проведення внутрішнього аудиту діяльності окремих підприємств, установ, 
організацій спільної власності територіальних громад сіл, селищ, міст 
Житомирської області.  
Груп и народних депутатів (Пушкаренк о, Грищенко та інш і, усього шість 
народних депутатів ) – до Офісу Генерального прокурора, Національної поліції 
України, Державного бюро розслідувань щодо вжиття невідкладних заходів 
з метою припинення незаконного користування окремими суб ’єктами господа -
рювання землями Народицької територіальної громади Житомирської області, 
що мають статус радіоактивно забруднених.  
Соломії Бобровської  – до голови Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення щодо  вжиття заход ів реагування з приводу  ймовірного 
порушення телеканалом «Дом» законодавства про телебачення і  радіомовлення.  
Соломії Бобровської  – до голови Українського інституту національної 
пам’яті щодо  перевірки фактів порушення законодавства про декомунізацію під 
час ефіру на телеканалі «Дом». 
Бориса Приходька  – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-
міністра України  щодо спрощення проходження медико -соціальної експертизи 
для людей з інвалідністю.  
Ірини Геращенко та Вікторії Сюмар – до Голови Верховної Ради Ук раїни, 
Керівника А парату Верховної Ради України, Г олови Рахункової палати, дирек -
тора державного підприємства «Парламентський телеканал «Рада » щодо здійс -
нення парламентського контро лю за ефективністю використання  коштів д ержав -
ного бюджету України під час  оновлення формату роботи «Парламентського 
телеканалу «Рада » та неухильного дотр имання працівниками телеканалу С та-
туту та Редакційного статуту.  
Ірини Геращенко та Вікторії Сюмар  – до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра з питань реінтеграції ти мчасово  окупованих територій щодо  надання 
оцінки за фактом здійснення закупівлі державним підприємством «Мульти -
медійна платформа іномовлення України » послуг з виробництва кіноплівки та 
відеокасет і супутніх послуг під робочою назвою «Про життя » з Андрієм 
Пальчев ським » на суму понад 12  мільйонів гривень.  
Сергія Власенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо перевірки та надання 
інформації.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти і науки 
України, міністра фінансів України щодо критеріїв та формул и розподілу 
освітньої субвенції з Державного бюджету 2022 року місцевим бюджетам.  60 Анастасії Ляшенко – до Прем ’єр-міністра України щодо неприпустимості 
зменш ення доходів місцевих бюджетів в наслідок прийняття П останови Кабінету 
Міністрів  України  «Про затверд ження Методики нормативної грошової оцінки 
земельних ділянок » від 3  листопада 2021 року №  1147 , якою передбачено зме н-
шення окремих коефіцієнтів, що  враховують цільове призначення земельної 
ділянки.  
Анастасії Ляшенко  – до Прем ’єр-міністра України щодо нада ння можли -
вості прид бати ліки за рахунок коштів, що  надаються в рамках програми 
«єПідтримка » не лише особам, старше  60 років, а всім без винятку громадянам 
України, які пройшли повний курс вакцинації від коронавірусної хвороби 
COVID -19. 
Іллі Киви – до Кері вника Офісу Президента України щодо надання 
інформації про відвідування Офісу Президента України Андрієм Гмиріним та 
Борисом Кауфманом.  
Тараса Батенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо неприпустимості 
зменшення доходів бюджетів територіальних громад.  
Олек сандра Сухова – до к омунального некомерційного підприємства 
«Сєвєродонецька міська багатопрофільна лікарня » Сєвєродонецької міської 
ради, к омунального некомерційного підприємства «Рубіжанська центральна 
міська лікарня » Рубіжанської мі ської ради Луганської області, к омунального 
некомерційного підприємства Лисичанської міської ради Луганської області 
«Лисичанська багатопрофільна лікарня », комунального некомерційного підпри -
ємства «Старобільська багатопрофільна лікарня » Старобільської мі ської ради 
Луганської о бласті, к омунального некомерційного підприємства Луганської 
обласної ради «Луганська обласна дитяча клінічна лікарня », комунального 
некомерційного підприємства «Станично -Луганська багатопрофільна лікарня » 
Станично -Луганської се лищної територіальної громади , комунального некомер -
ційного підприємства «Новоайдарська багатопрофільна лікарня » Новоайдар -
ської селищної ради, к омунального некомерційного підприємства «Біловодська 
багатопрофільна лікарня » Білов одської селищної ради, к омунального некомер -
ційного підпр иємства «Новопсковське територіальне медичне об ’єднання » 
Новопсковської селищної ради , комунального некомерційного підприємства 
«Сватівська багатопрофільна лікарня » Сватівської міської ради Луганської 
області щодо виконання правил і норм поводження з меди чними відходами, 
затвердженими н аказом Міністерства охорони здоров ’я України № 325 від 
8 червня 2015  року.  
Валерія Зуба  – до Генерального прокурора щодо вжиття заходів реагу -
вання в межах розслідування кримінального провадження.  
Валерія Зуба  – до Генерально го прокурора щодо вжиття заходів з усу -
нення порушень прав жи телів Комарівської сільської об’ єднаної територіальної 
громади.  
Валерія Зуба – до виконувача обов ’язків міністра захисту довкілля та при -
родних ресурсів України, тимчасово виконуючого обов ’язки г олови Державної 61 екологічної інспекції України, керівника Ніжинської окружної прокуратури 
щодо вжиття заходів з усунення надзвичайної екологічної ситуації в річці Остер.  
Максима Заремського  – до Прем ’єр-міністра України, голови Чернівецької 
обласної державн ої адміні страції щодо включення проекту з реконструкції 
Сергіївського ЗЗСО І -ІІІ ступенів Вижницького району Чернівецької області до 
переліку тих, що можуть бути реалізовані в рамках програми Президента 
України «Велике будівництво » у 2022 році.  
Максима Зар емського  – до Прем ’єр-міністра України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, г олови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо забезпечення вимог б езпеки на тимчасовій переправі в  селі 
Глиниця Чернівецького району Чернівецько ї області в зимовий період 2021 -
2022  років та своєчасне виділення коштів на реконструкцію мостів в рамках 
програми Президента України «Велике будівництво ». 
Наталії Піпи  – до міністра охорони здоров ’я України щодо закупівлі 
дороговартісних ліків для лікування спінальної м ’язової атрофії (СМА).  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. Що встигла за читати, що не встигла . 
Цих запитів, на жаль, не так багато.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Олен о Костянтині вно. Решт у буде зачи -
тано на наступному пленарному засіданні.  
Шановні колеги, відповідно до пункту  15 частини  1 статті  27 Регламент у 
Верховної Ради України  від фракці ї «Слуга народу » та депутатської групи  
«Довіра » надійшла  заява з проханням ого лосити  про перерв у. 
Зустрічаємося о 13  годині 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , підійдіть по одному представнику від депу -
татських фракцій та груп, хто залишився , порадимос я щодо процесу , щоб 
корисно було. Бачу, у нас немає голосів наві ть для голосування про  включення  
питання  до порядк у денн ого (Шум у залі).  Від вас хтось підійде? Не обов ’язково 
керівник, просто порадитис я. Може, Ніна Петрівна чи ще хтось.  
Шановні колеги, перерва закінчена.  
Нагадую, наступного тижня народні депутати пр ацюють у комітетах, ко -
місіях, фракціях та групах. Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок, 
25 січня, о 10  годині.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  