 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 28 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 3  грудня 2021  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Виступи запрошених осіб з нагоди Міжнародного дн я 
  людей з інвалідністю:  
  амбасадора ЮНІСЕФ з питань інклюзії Яніса МакДевіда  …25 
 
  громадськ ої діячк и у сфері захисту прав дітей з інвалідністю  
  та дітей, які перебувають в інтернатах Ліни Дешвар  …27 
 
 Прийняття рішення про зміну порядку роботи  
  пленарного засідання  …29 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Слуга народу»  …29 
 
  «Європейська солідарність»  …30 
 
  «Слуга народу»  …31 
 
 Внесення зміни до календарного плану проведення шостої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …32 
 
 Відхилення пр оектів постанов про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 30  листопада 2021  року  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України та деяких законодавчих актів України  
  щодо за безпечення збалансованості бюджетних надходжень»  …33 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …48 
 
 Виступи народних депутатів з різних питань  …57 
 
 Результати поіменної реєст рації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 грудня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстра -
ції. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну  кноп -
ку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати їх разом до кінця реєстрації, 
тобт о до появи результатів на табло.  
Шановні депутати, готові реєст руватися? Прошу зареєструватися.  
У залі зареєстр увалися 125 народних депутатів. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати! Україна щороку 3  грудня разом із світовою 
спільнотою відзначає Міжнародний день людей з інвалідністю, який проголо -
шений  Генеральною Асамблеєю Організації Об ’єднаних Націй у 1992  році. Цей 
день покликаний привернути суспільну увагу до проблем людей  з інвалідністю , 
до захисту їхніх прав, гідності та благополуччя.  
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України бер уть 
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та чл ени Кабі -
нету Міністрів. Давайте привітаємо  .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». На засіданні Погоджу -
вальної ради бул о ухвален о пропозиці ю депутатських фракці й і груп про заслу -
ховування на «годині запитань до Уряду » інформації Кабінету Міністрів 
України про обороноздатність України у 2021  році: безпекові підсумки року 
і перспективи.   
Шановні колеги, пропонується такий порядок проведення «години запи -
тань до Ур яду»: доповідь міністра оборони з визначеної тематики – до 20  хви-
лин, відповіді доповідача на запитання від депутатських фракцій і груп – до 
21 хвилини , відповіді Прем ’єр-міністра та членів уряду на запитання народних 
депутатів України – до 20  хвилин.  
Заперечень немає. Тоді, шановні колеги, на трибуну для доповіді запро -
шується міністр оборони Олексій Юрійович Резніков. Будь ласка, Олексі ю 
Юрійович у  . 
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , міністр оборони України . Шановний пане Голово, 
шановний пане Прем ’єр-міністр е, чл ени уряду, шановні народні депутати! 5 Завтра виповниться місяць, як мене було призначено на посаду міністра обо -
рони. Ці 30 днів разом з командою ми проводили аналіз поточної ситуації, фор -
мували план оперативних заходів до кінця цього року та визначали прі оритети 
на 2022  рік. Після 6  грудня в офіційних засобах масової інформації Міністерства  
оборони буде оприлюднено матеріали, в яких ми докладно розкриємо основні 
кроки щодо  найважливіших напрям ів.  
Суть наших планів зводиться до двох тез.  
Перше. Міністерст во оборони має стати однією з найкращих корпорацій 
України з точки зору ефективності управління, а Збройні Сили – одним з най -
кращих роботодавців.  
Друге. Ми повинні перейти від тактичних рішень до системного розвитку 
фундаментальних спроможностей Збройних  Сил.  
Я хотів би сьогодні зупинитися на такому . За 30  днів на цій посаді сім днів 
я разом з Головнокомандувачем Збройних Сил України паном Валерієм 
Залужним відвідува в наших воїнів у зоні проведення операції Об ’єднаних сил та 
на півдні України, щоб на вла сні очі побачити ситуацію там, де є найбільша 
загроза.  
Вісім днів я перебував у відрядженні, у тому числі з візитами до Сполу -
чених Штатів Америки та Ізраїлю, і все це вийшло надзвичайно змістовно. Крім 
цього, спілкувався з міжнародними радниками і партне рами в різних форматах.  
Ми мали кілька днів інтенсивної роботи з профільним комітетом . Я хочу 
подякувати голові комітету Олександру Завітневичу і всім членам комітету за 
дуже конструктивну взаємодію.  
Так само я дякую Міністерству фінансів, нам вдалося ус пішно пройти 
робочу ситуацію і вчасно перерахувати грошове забезпечення та бойові нашим 
військовим. Все це д ало змогу поглянути на стан справ під різними кутами 
і комплексно.  
Щодо безпекової ситуації.  
Перше. Наше бачення чергових приготувань Російської Фе дерації збіга -
ється з оцінками іноземних партнерів, розвідки взаємодіють дуже інтенсивно. 
Єдина відмінність – у сприйнятті. Для нас ця війна триває майже вісім років, 
і ми вдячні нашим партнерам, які почали говорити про російську агресію і за -
грозу відкрит о, проте коли її зафіксовано і визнано ними, ми пропонуємо  
сконцентруватися на формуванні спільної відповіді.  
Росія впродовж року застосовує тактику своєрідних хвиль. Відбулася кон -
центрація військ неподалік наших кордонів, потім особовий склад відводився  
у місця постійної дислокації, а техніка залишалас я. Це д ає змогу противнику 
скоротити час на розгортання. У квітні та вересні цього року Росія стягувала до 
наших кордонів понад 50  батальйонних тактичних груп. Зараз навколо України 
та в тимчасово окуповано му Криму в постійній готовності перебуває 41  баталь -
йонна тактична група, з яких 33 – на постійній основі, вісім  – додатково переки -
нуті до Криму. Сумарна кількість військ на території Російської Федерації, 6 а також на тимчасово окупованих територіях, які м ожуть бути задіяні для 
ескалації, сьогодні оціню ється в 94,3  тисячі осіб.  
У Росії стартував зимовий навчальний період, противник уже розпочав 
навчання поблизу України , активізував свою розвідку, перевіряє зв ’язок та 
здійснює заходи з маскування. Протягом минулого тижня відбулося посилення 
танками та  бронетехнікою угруп овань у Брянській та Смоленській областях. 
У разі входження двох великих десантних кораблів Балтійського флоту Серед -
земного та Чорного мор ів до Чорного моря  їх загальна кількість у регіоні з біль-
шиться до дев ’яти. Разом з катерами це дасть змогу  противнику одночасно пере -
кидати до 3  тисяч військовослужбовців і до 250  одиниць бойової броньованої 
техніки. Це свідчить про збереження рівня напруженості в Азово -Чорномор -
ському регіоні. За цими ман еврами спостерігаємо не тільки ми, і тому жодних 
сюрпризів не буде. Навпаки, наші військові зміцнюють напрями з найбільшими 
ризиками.  
Друге. Наша розвідка аналізує усі сценарії, включно з найгіршими. Вона 
відзначає, що вірогідність масштабної ескалації з б оку Росії існує. Найбільш 
вірогідним часом досягнення готовності для ескалації буде кінець січня. Наголо -
шую, ескалація є вірогідним сценарієм, але не обов ’язков им, і наше завдання – 
відвернути його. Чим краще ми спрацюємо самі і разом з нашими партнерами,  
тим меншою буде загроза ескалації. Спосіб – зробити ціну можливої ескалації 
неприйнятною для агресора. Україна найбільш зацікавлена у політично -дипло -
матичному сценарії врегулювання, жодних силових провокацій з нашого боку 
в принципі бути не може. Водноч ас шлях умиротворення агресора не розгля -
дається, у разі потреби Україна дасть відсіч.  
Третє. Противник уже застосовує серію невійськових заходів: інформацій -
них, економічних, енергетичних тощо. Його мета – спровокувати внутрішню 
дестабілізацію, яка послаб ить нашу оборону.  
Так само після де -факто аншлюсу Білорусі в нас з ’явил ася додатково 
понад 1 тисяча кілометрів  кордону, який потрібно захищати, особливо в зимо -
вий період . Ми розуміємо ці ризики і готуємос я. Під координацією РНБО вже 
відпрацьовано алгорит м взаємодії усіх силових структур на випадок можливої 
гібридної атаки мігрантами з території Білорусі, армія буде готова виконати 
свою частину роботи, якщо рівень загрози зростатиме.  
Паралельно ми ведемо інтенсивні консультації з міжнародними партне -
рами. За цей місяць я  спілкувався з міністрами оборони Сполучених Штатів 
Америки, Великої Британії  та Ізраїлю. Сьогодні запланована  розмова з канад -
ським колегою, наступного дня – зустріч з трьома європейськими міністрами 
оборони, невдовзі робота у форматі  «Квад рига » з Туреччиною.  
Ми говоримо про конкретні, швидкі й наочні кроки, публічні й непублічні. 
Усі партнери, з якими я вже спілкувався, висловлюють повну підтримку Укра -
їни. Зокрема, вчора Рада Європейського Союзу ухвалила рішення про посилення 
практичної с півпраці з Україною в рамках Європейського фонду забезпечення  7 миру.  ЄС виділить 31  мільйон євро для наших шпиталів, а також для посилення 
наших інженерних кібер і  логістичних спроможностей.  
Колеги, це прецедент: рішення надати практичну допомогу саме для 
оборони на рівні ЄС у такому форматі приймається вперше. Вчора я  зустрічався 
з Главою представництва ЄС в Україні паном Матті Маасікасом і висловив йому 
вдячність і євроспільноті  за підтримку України.  
Підсумовуючи цей блок , хочу сказати, що ситуація у Збро йних  Силах 
стабільна, бойовий дух наших захисників і захисниць високий, армія майже на 
95 відсотків вакцинована від COVID -19, наші воїни готові виконувати свій обо -
в’язок, а нам лише треба їх підтримати.   
Стосовно виконання плану оборонних закупівель. Стан ом на 1  грудня 
Держказначейством обліковано зобов ’язань по ДОЗ на 19,5  мільярда гривень, 
а заплановано 23,1  мільярда, що с тановить майже 85  відсотків плану. До кінця 
цього року ще майже чотири банківських тижні, ми вживаємо всіх заходів, щоб 
максимально еф ективно використати ті кошти за призначенням.  
Ми т акож розбираємо причини, які заважали нам протягом року діяти 
ритмічно. Один із чинників – це був перший рік дії нового Закону «Про обо -
ронні закупівлі » і не вистачало необхідних підзаконних актів. Через ни зку обста -
вин не було залучено потенціал у державних гарантій. Під час розгляду в комі -
теті я побачив, де можна підвищити якість планування на рівні виконавців , ми 
це взяли в роботу, і дякую комітету за ілюстрацію , демонстрацію та допомогу. 
Усі оборонні зак упівлі будуть просіюватися через призму розвитку фунда -
ментальних спроможностей Збройних Сил і забезпечення боєготовності їх 
підрозділів.  
Серед пріоритетів – ракетна програма і розвиток спроможності флоту. Ми 
переходимо до практичної стадії будівництва дв ох військово -морських баз 
у Бердянську та Очакові та інших контрактів у рамках домовленостей із Сполу -
ченим Королівством.  
Зараз за окремим и позиціям и ДОЗ ми бачимо змагання деяких лобістів. 
Є приклади, коли десятиліттями фінансувалися виробництва чи розро бки без 
чіткого розуміння, який результат буде отримано і чи буде взагалі він акту -
альним. Такі речі ми будемо припиняти, щоб сконцентрувати ресурси на тому, 
що, дійсно , необхідно і має перспективу. Розраховуємо на тісну співпрацю 
з Міністерством з питань стратегічн их галузей  промисловості.  
Тепер стосовно результатів за рік і планів. Минулого тижня разом з Голов -
нокомандувачем ми були присутні на нараді в Одесі, присвячен ій результатам 
діяльності Збройних Сил за 2021  рік. Перед цим на полігоні «Широкий лан» ми 
спостерігали за застосуванням українських «байрактарів » та українських «джа-
велінів ». З деталями ми ознайомимо профільний комітет, оскільки там є достат -
ньо прикладні речі.  
Щодо Міністерства оборони. За поточний рік моїми колегами було зроб -
лено чимал о для зміцнення обороноздатності: сформовано пакет базових доку -
ментів оборонного планування, підписано важливу Рамкову угоду про спів -
робітництво із Сполученими Штатами  Америки , укладено Угоду з Великою 8 Британією про залучення 1,7  мільярда фунтів на розви ток флоту. Є напрацю -
вання, які ми зараз підхоплюємо і наповнюємо змістом.  
Разом з тим є кілька напрямів, де я вважаю своїм завданням посилити 
роботу. У понеділок ми відзначатимемо 30  річницю заснування Збройних Сил 
України. Три чверті своєї новітньої іст орії наша армія існувала в режимі демон -
тажу, який переривався кількома спробами провести реформи, і чверть історії 
іде війна. З одного боку , є проблеми, які накопичувалис я десятиліттями, запро -
грамовані ще в радянські часи, а з другого – є наслідки того, що під час війни 
доводилос я приймати нагальні рішення для порятунку ситуації. Зараз стоїть 
завдання продовжувати зміни у воюючій армії, надати цим процесам систем -
ності. Я відзначу шість позицій.  
Перше. Реалізацію оборонної реформи для перетворення Мінобо рони на 
ефективний цивільний орган влади, який формує політику, а також здійснює 
військово -політичне та адміністративне управління Збройними Силами і забез -
печує цивільно -демократичний контроль.  
Найближчим часом я планую затвердження нової структури мініс терства, 
в якій на функціональному рівні будуть відображені найголовніші напрями : 
стратегія, управління фінансовими ресурсами, забезпечення і логістика , озбро -
єння, цифрова трансформація , розвиток людського капіталу, потенціалу , міжна -
родне співробітництво  і комунікації.  
Уже розпочалася поступова демілітаризація посад у міністерстві, військові 
будуть сконцентровані у Генеральному штабі. До кінця року заплановано ство -
рення п ’яти міжструктурних комітетів, які дадуть змогу підвищити ефективність 
прийняття рі шень. Це імплементація принципів НАТО на основі рекомендацій 
наших стратегічних радників.  
Ми ще не досконалі, але ми змінюємося і певні зрушення вже є. На -
приклад, профільний комітет уже схвалив проект рішення щодо допуску інозем -
них підрозділів для участ і в навчанні. Скоро цей документ, указ Президента, 
внесуть на розгляд зал у, а минулого разу це рішення було схвалено наприкінці 
січня. Зараз є можливість ухвалити його вчасно. Я вас прошу підтримати.  
Друге. Серед першочергових заходів – побудова ефективно ї, прозорої 
системи закупівель. Ми плануємо створити в Міністерстві оборони аналог 
Агентства НАТО з питань підтримки та закупівель на кшталт NSPA . Структурно 
воно міститиме частину, яка здійснюватиме закупівлю товарів, робіт та послуг 
оборонного призначенн я, а також частину, яка відповідатиме за забезпечення 
харчування, паливо, речове забезпечення т ощо.  
Третє. Пріоритетом є комплексна цифрова трансформація сектору обо -
рони. Йдеться про запровадження Міністерством оборони системи IRP для уп -
равління ресурса ми і бізнес -процесами в міністерстві.  
Протягом року ми плануємо запустити процес тотальної інвентаризації 
всього оборонного сектору, що стосується і майна, і кадрів, і інших ресурсів. 
Керувати однією з найбільш их воєнних організацій  в Європі без відповідн их 
даних – це нонсенс.   9 Щодо Збройних Сил. Ідеться про розгортання автоматизованих систем 
управління стратегічного, тактичного, галузевого рівнів. Це питання давно пере -
зріло, і ми будемо вирішувати його максимально оперативно. З цього приводу 
в нас повний  консенсус з Головнокомандувачем паном Валерієм Залужним.  
Четверте . Кадрова реформа. Ми п рацюємо над тим, щоб підвищити гро -
шове забезпечення нашим воїнам, але механічне збільшення виплат без зміни 
підходу в роботі з кадрами не розв’яже існуючої проблеми і  на це не вистачить 
ніяких грошей. На перший план має вийти прозора система управління кар ’єрою 
військового, яка прив ’язана не до посади, а до військового звання. Так само до 
військового звання буде прив ’язано базову ставку грошового забезпечення. 
Одночасн о буде переглянуто штатно -посадові категорії, щоб роботу лейтенантів 
чи капітанів не виконували полковники.  
Ми будемо поступово підвищувати грошове забезпечення, щоб зробити 
оплату прац і військових конкурентною в цілому по економіці. Мета – справед -
лива, зрозуміла система, яка дасть змогу залучати найкращих.  
Впровадження цієї реформи триватиме не менше трьох років, але ми 
повинні її розпочати, адже викликом є не тільки військова загроза з боку Росії, 
за кілька років постануть серйозні демографічні виклики , і ми маємо готувати 
відповідь уже зараз. У тих, хто займатиме моє нинішнє чи ваші крісла років 
через п ’ять, просто вже не буде часу на підготовку.  
П’яте. Системне управління фінансовими ресурсами. Дякую парламенту за 
врахування пропозицій Міноборони до другого читання Державного бюджету. 
Обсяг видатків порівняно з першим читання м збільшено на 2,5 мільярда гри -
вень, і це дасть змогу гарантувати людям ритмічну виплату грошей і деякі 
підвищення.  
Разом з державними гарантіями обсяг ресурсу для Міноборони с танови -
тиме п онад 148 мільярдів гривень . Це найбільший бюджет Міністерства оборони 
за всю історію незалежної України. Водночас у бюджеті наступного року частка 
видатків загалом на оборону хоч і становить б лизько 3  відсотків ВВП, але це не 
вирішує важливих з авдань. Понад 70  відсотків ресурсу Міноборони йде на утри -
мання. Бойова підготовка та озброєння фінансу ються на 15 -20 відсотків потреби , 
і це тягнеться не один десяток років.  
Ми зробимо все, щоб підвищити ефективність використання коштів, 
зокрема щоб знай ти внутрішні резерви. Одразу після призначення я запросив 
Державну аудиторську службу для здійснення комплексної перевірки.  
Так само в плані  на найближчий період запуск енергоаудиту оборонного 
сектору , але без збільшення бюджетних видатків і зміни їхньої структури ми 
нашу армію не переозброїмо. Тому протягом 2022  року ми  хочемо розпочати 
діалог з парламентом про структурні зміни в забезпеченні армії і щоб у бюджеті 
на 2023  рік це вже знайшло своє відображення.  
Шосте. Потрібна нова якість військової диплом атії. Аташе з питань обо -
рони військово -технічного представництва отримують чіткі завдання для країн 
перебування. За інерцією ми просимо про якісь точкові речі – і отримуємо те, що 10 дають, а не те, що нам потрібно. Мета – розвивати фундаментальні спромож -
ності найперш е в повітрі, на морі, у кіберпросторі, у сфері радіоелектронної 
боротьби тощо. Ми аналізуємо існуючі домовленості, щоб вони не конфлікту -
вали з нашими потребами і між собою.  
Окремо треба відзначити питання взаємодії з НАТО. Я вже говорив, що 
хочу зробити акцент на інтеграції де -факто. Стандарти альянсу і взаємодія нам 
цікаві, тому що вони дають переваги, і це стосується не лише сектору оборони. 
Річна програма містить багато політичних , економічних питань. Як тільки ми 
поставимося до цього як до потреби внутрішнього вдосконалення, нам буде 
простіше вести діалог з партнерами.  
За низкою напрямів кінцевих відповідей ще немає. Найперше – це забез -
печення військових житлом. Історія з наданням житла у власність після певного 
терміну вислуги вже не прац ює, її треба припиняти . У нас понад 40  тисяч тих, 
кому держава винна квартири. Це снігов а куля . Чергу треба проаналізувати 
і поступово виконати ці зобов ’язання, але від цієї практики треба якнайшвидше 
відмовлятися.  
Акцент має бути зроблений на дв ох речах. Перше  – адекватне забезпе -
чення штатно -посадовим житлом під час служби . Друге – накопичувальні 
програми, які створюють для військового можливість у певний момент придбати 
власне житло за дієвого сприяння держави : у форматі пільгової іпотеки,  
компенсації, лізингу та інших форм. Ми обраховуємо різні моделі, дивимося 
сьогодні на реальні можливості Міністерства оборони і запропонуємо пакет 
рішень. Потрібно кілька місяців, адже питання чутливе, рішення має бути 
зваженим.  
Буде також  відпрацьована оптимальна мод ель організації територіальної 
оборони національного супротиву, щоб оборона була , дійсно , всеохоплюючою.  
Шановні народні депутати, як уже було згадано, 6  грудня ми відзнача -
тимемо 30  річницю створення Збройних Сил України. Ворог нам показав, 
навіщо потріб на армія і що буває, коли про неї не дбаєш. Не кожна нація має 
такий привілей, як своя армія. Недарма армія – це символ державності і держави 
як такої, суверенної, незалежної. Модернізація армії – це захист права на власну 
державу і прав а обирати майбутнє для нащадків. Міністерство оборони і Збройні 
Сили України готові до виконання покладених на нас завдань. Я закликаю весь 
український парламент до співпраці.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Шановні народні  депутати, переходимо до запитань до міністра об орони 
України від депутатських фракцій і груп. Прошу записатися на запитання. 
Нагадую, що на це відводиться до 21  хвилини. Будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Івченку Вадиму Євгено -
вичу, фр акція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 11 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина»).  Прошу 
передати слово колезі Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багато мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане міністр е, ми бажа -
ємо вам успіху на цій відповідальній посаді. У непростий час ви прийшли на цю 
посаду, але були часи  й гірші. Я маю три запита ння.  
Перше. Міністр закордонних справ публічно заявив в одному з інтерв ’ю, 
що двері для України в НАТО зачинені. Як ви це прокоментуєте?  
Друге. Чи є ще заборгованість військовослужбовцям по всіх виплатах, які 
були раніше?  
Третє. Скажіть в абсолютних цифра х, на скільки наступного року зросте 
грошове утримання військовослужбовця  і скільки як мінімум отримувати ме за 
контрактом молода людина, яка прийшла на службу?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дуже дякую за запитання. Відповім к оротко.  
Перше. Прийняття рішення щодо вступу України в НАТО матиме  політич -
ний характер, це політичне рішення всіх країн Альянсу. Ви знаєте, що в  Альянсі 
немає на  сьогодні злагоди з цього приводу. Є деякі країни, які продовжують 
дотримуватися тактики don’t provoke  Russia . Але нам потрібно не ч екати і бути 
готовими до вступу де -факто, а де -юре відбудеться тоді, коли буде наш з вами 
день.  
Друге , щодо боргу. Станом на сьогодні  заборгованості немає, але, звісно, 
вона може з ’явитися, і ми працюємо  над тим , щоб цього не сталося . У нас повна 
взаємоді я, співпраця з  міністром фінансів паном Сергієм Марченком. Думаю, що 
ми не будемо доводити до повторення таких казусів.  
Третє. Наскільки зросте повністю  грошове утримання,  я вам зараз не 
зможу сказати, тому що маємо прораховувати можливості державного бюдж ету. 
Але сьогодні солдат у середньому отримує 10  тисяч 200  гривень, а середня 
мінімальна можливість заробляти 14  тисяч 300  гривень , тому має мінім альн е 
завдання – на 30  відсотків збільшити і по сітці в гору  таку можливість.  
Для того щоб це відбулося в наст упному році, треба додатково 18 міль-
ярдів гривень. На жаль, на сьогодні в державному бюджеті такого ресурсу 
немає, тому ми бу демо шукати компромісні рішення і , як я сказав, протягом 
трьох років вибудуємо зрозумілу, прозору  модель , а найголовн іше – 
справед ливу.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Фріз Ірині Василівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Пане міністре, я так 
розумію, що якщо ви не налаштовані підвищувати матеріальне, грошове забез -
печення солдатів на наступний рік, то відповіді щодо погашення заборговано сті 
за цей рік, яка станом на сьогодні с тановить у же 2 мільярди 325  мільйонів гри -
вень, у вас також не буде.  
Крім того, я хотіла б отримати від вас відповідь на питання щодо оцінки 
державного оборонного замовлення. У  якому воно зараз стані? Як ви його 
оцінюєте? Скільки нових контрактів на постачання армії було укладено станом 
на 1 листопада  і скільки в процентному відношенні цих контрактів виконується 
цього року?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую. Не знаю, чому ви зробили висновок, що я не 
налаштований на підв ищення. Я щойно відповідав колезі на це запитання 
і у своїй промові сказав, що один з ключових пріоритетів – саме підвищення 
грошового забезпечення і вирівнювання його до ринкових умов, що Збройні 
Сили будуть одним з найкращих роботодавців. Я так розумію, це був ваш 
коментар.  
У своєму виступі я чітко  сказав , що на сьогодні на 85  відсотків за зобо -
в’язання ми, які на обліку в Держказначействі, вже виконано  державне оборонне 
замовлення.  У нас ще залишається чотири банківських тижні, щодо яких ми 
плануємо повн істю закрити всі плани, закладені в ДОЗ. Ми в тісній співпраці 
з профільним парламентським комітетом, і будь -які зміни до ДОЗ, навіть якщо 
вони негативного характеру, ми узгоджуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так?  
Кулініч Олег Іванович, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Доброго 
ранку, шановні колеги! Шановний Олексі ю Юрійович у, запитання такого плану. 
Україна перебуває в стані війни вже восьмий рік. Зараз ми бачимо чергове 
загострення на сході нашої держави, бачимо збільшення російських збройних 
сил, російських угруп овань на кордонах нашої держави, і в цьому ко нтексті 
вкрай необхідна сучасна, нова система протиповітряної оборони нашої держави, 13 розвал якої почався ще з 2012  року. На озброєнні перебувають старі літаки, 
зенітно -ракетні комплекси ще радянських часів.  
Як ви вважаєте, що необхідно нам для того, щоб у цій ситуації створити 
потужну сучасну систему протиповітряної оборони, яка вкрай необхідна в цих 
реаліях?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дуже дякую за запитання.  Дві речі. Перше. Це пріо -
ритет, і тому ми говоримо про ракетну програму, вона виписана до 2032  року. 
Звісно, на це потрібні кошти, але ми приймаємо рішення за деяким и напрямам и 
з нашими партнерами , і один з контрактів зі Сполученим Королівством перед -
бачає саме вирішення одн ого з цих за вдань . Але основна ставка має бути на 
український оборонно -промисловий комплекс, який здатний виготовляти су-
часні і  ракети, і зенітно -ракетні комплекси.  
Я вчора вже мав одну зустріч з керівником нашого провідн ого підпри -
ємств а КБ «Луч» паном Коростельовим. Ми обговорювали, що держава повинна 
інвестувати у власн ий військово -промислов ий комплекс для того, щоб ми були 
абсолютно незалежні навіть від наших дружніх партнерів. У нас має залишатися 
своя стратегічна незалежність, ми працюємо над тим. Головна потреба – це 
велика сума грошей, і тут я сподіваюс я на підтримку парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату Костенку, фракція 
«Голос ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос».  Доброго 
ранку! Пане міністр е, надзвичайно важливим на сьогодні є процес стратегічного 
планування у сфері національної безпеки і оборони, однак у нас ви никла 
прогалина , оскільки втратила чинність Державна програма розвитку Збройних 
Сил України на період до 2020  року . Тож поясніть, будь ласка, на якому зараз 
етапі стан підготовки цієї програми до 2025  року. Це перше питання.  
Друге питання . Президентом 26 серпня було підписано указ про створення 
кібервійськ. Ми розуміємо, що це в перспективі може бути однією зі зброй  
стримування для нас  і для цього потрібно прийняти закони у Верховній Раді. 
Тому на якому зараз етапі процес створення важлив их для України кібервійськ?  
І останнє. Скажіть, т о ми застосову вали «джавеліни » на фронті чи ні? Бо 
суспільство питає.  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую за запитання. Перше, щ одо програми і стратегії. 
Ми тр охи затрималис я, це правда. Місяць тому вона мала б уже бути запро -
понована для початку профільному комітету , але у зв ’язку з тим, що оновлен о 14 дві команди, ми відпрацьовуємо з Офісом, з Генеральним штабом і з Головно -
командувачем. Головнокомандувач  уже підписав свою частину, вон а вже наді й-
шла до мене в міністерство. Я думаю, протягом тижня ми її зробимо для вас, для 
комі тету доступною.   
Щодо створення кібервійськ. Абсолютно чіткий план, і я під час усіх своїх 
візит ів і на всіх зустрічах обговорював з нашими дружніми партнерами їх 
допомогу з цього приводу, тому що вони теж зазначають , що кіберзагроз а – одна 
з п’яти головни х загроз з боку нашого недружнього сусіда. На сьогодні, оскільки 
це складова Збройних Сил, ми так само з Головнокомандувачем і з Генеральним 
штабом відпрацьовуємо саме  структуру і пр ийдемо до вас з проектом відпо -
відного законодавчого врегулювання . Це один  з п’яти пріоритет ів. Це друге.  
Третє. Я скажу так: ми не порушуємо Мінських домовленостей, ми не 
атакуємо в зоні проведення операції Об ’єднаних сил. У разі якщо ворог, окупа -
ційні війська здійснюють порушення режиму тиші, вбивають наших військових, 
ми поп ереджаємо через режим СЦКК, через СММ ОБСЄ про те, щоб вони 
припинили порушення Мінських домовленостей, режиму тиші. Якщо цей меха -
нізм не спрацьовує, Збройні Сили, користуючись статтею 51  Статуту ООН  щодо 
права на самозахист,  застосовують усі необхідні си ли та засоби і дають від-
повідь відразу.   
Як приклад, ви знаєте всім відомий факт, коли ми були змушені застосу -
вати «байрактар » з одним чітким пострілом по відповідній гарматній установці. 
За даними нашої розвідки, сьогодні в окупаційних військах уже боят ься 
записуватися на контракт і служити на таких установках.  Вони розуміють, чим 
це може завершитис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олександру Сергійовичу Колтуновичу, фракція «Опози -
ційна платформа ‒ За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Пане Голово, я прошу передати слово Анатолію Петровичу Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурмі ч Анатолій Петрович.  Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане 
міністр е, українськ ий народ сплачує вже практично 7 чи 8  років збір на армію 
в розмірі 1,5  відсотка. За моєю інформацією, левова частка цих грошей іде на 
покращення добробуту керівництва самого апарату міністерства.  15 Чи готові ви разом з Рахунковою палатою провести перевірку  цільового 
використання цих коштів та прозвітувати перед Верховною Радою та україн -
ським  народом , за що вони платять?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую за запитання. Ще раз нагадаю, у своїй промові 
я сказав, що од ин з перших листів, який я підписав, – це звернен ня до Державної 
служби аудиту з проханням провести перевірку.  Це перше.  
Друге. На сьогодні  здійснюється пряма комунікація з Рахунковою пала -
тою, є певні матеріали, зроблені ще до того, як я був призначений за рішенням 
парламенту на цю посаду. Тільки -но ми проаналізуємо, що там є, а там, дійсно , 
багато цікавого , я буду готовий звітувати відкрито і публічно перед українським 
парламентом, а в його особі і перед українським народом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Батенку Тарасу 
Іванович у, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановний пане міністре, з великою повагою до вас ми уважно про -
слух али вашу доповідь, але все-таки досить мало почули про ситуацію на 
кордоні.  
У мене запитання, яке лунає з усіх телеканалів і з усіх стрічок новин. Світ 
з великою пересторогою ставиться до ситуації, яка склалася сьогодні на кордоні. 
Ви не так давно казали,  що вважаєте, що ця ситуація не настільки загрозлива, як 
описується. Буквально вчорашні заяви Блінкена і Столтенберга говорять про 
трохи інше , різночитання так само з керівником Головного управління розвідки 
паном Будановим. У мене запитання : чи ваша позиц ія помінялася  і наскільки  це 
серйозно? Це перше запитання.  
Друге запитання. Якою мірою міністерство готується до залучення резер -
вістів в особливий період без мобілізації, якщо нам , справді , доведеться чекати 
серйозного загострення на фронті в січні наступ ного року?  
Дякую.   
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Я дуже дякую, але маю зробити одне уточнення. 
Є помилкове сприйняття моєї позиції у зв’язку з тим, що відео мого інтерв ’ю 
пані Мирославі Гонгадзе під час перебування у Вашингтоні подивилис я не всі, 
а роздруківку почитали багато хто. Але вона помилилася, за що вибачилас я.  
На відео вона мене запитала, чи вірю я в те, що росіяни зможуть захопити 
Україну , що Україна буде повалена і програє в цій війні. Я сказав, що я в це не 
вірю, і  пояснив чому. А в роздрукованому варіанті ч омусь написали: «Вірите ви 
в те, що Путін піде у наступ? » – і взяли мою  відповідь: «Я не вірю ». Тобто тут 16 різночитання , і н а сайті Міністерства оборони ми про це написали . Пані 
Мирослава Гонгадзе публічно вибач илася і виправила цю історію . Тому з  усіма 
оцінками ми збігаємося .  
Єдине, я ще раз повторюю, що я не маю права як міністр оборони сіяти 
паніку, так само Головнокомандувач. Тому я закликаю всіх вас: keep calm , 
будьте спокійні, зважені, ми готові до відсічі. Якщо ми будемо панікувати, то 
програємо мора льно. А ми переможна нація, ми маємо переможні Збройні Сили. 
Не потрібно бути у стані ейфорії, але  не треба бути і в стані паніки. Ми всі 
ризики зважуємо і, повірте, на всіх рівнях. Я просто не можу вам розказати 
в деталях про певні консультації, які я про вів на рівні міністрів оборони, але їх 
реакція буде дуже жорсткою проти агресора, і в нас є домовленість, що вони це 
робити муть  на випередження, а не потім , і К ремлю це донесено досить  
артикульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кузнєцову Олексію 
Олександровичу, фракція «Слуга народу ». 
 
КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях т а Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  106, Луганська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Вікторі ї Кінзбурськ ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Кін збурська . Будь ласка.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171 Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку! 
Фракція «Слуга народу », місто Харків. Пане міністре, у мене до вас два 
запитання.  
Перше  запитання . Для запуску оборонних закупівель нам потрібен реєстр 
виробників, без цього ДОЗ буде під загрозою. Яка ситуація щодо цього питанн я?  
Друге запитання, яке здебільшого цікавить жителів  Харківської області. 
В Україні за  період до 2019  року було знищено низку арсеналів. Чи проведено 
розслідування і яка ситуація з відновленням?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Вибачте, не почув перш ого запитання.  
Щодо д ругого запитанн я про склад и. Є дві складов і: перевірка, чому це 
сталося, цим займа ються відповідно ДБР та інші правоохоронні органи , але є де-
кілька ключових речей, на які зверну ли увагу  члени  профільн ого комітет у, коли 17 я з ним и знайомився, – це будівництво нових складів або їх трансформація. 
Є деякі сумнівні контракти, за якими робота не завершен а, є кримінальні справи. 
Ми разом з правоохоронними органами перевіряємо стан виконання робіт. Але 
я гарантую, що ці склади ми добудуємо, а винуватці, які вкрали гроші, сядуть 
у тюрму, це точно.  
Тут ще  – не п асивна роль засобів масової інформації. Я спілкувався 
з деякими журналістами -розслідувачами, тому, думаю, невдовзі ми отримаємо 
правду.  
Перше запитання я не почув. А, щодо реєстру.  Ми співпрац юємо з Міні -
стерством з питань стратегічн их галузей промисловос ті і взаємодіємо з  нови м 
міністр ом паном Павло м Рябікін им. Попередньо я отримав інформацію, що 
в січні має бути завершена робота щодо цього реєстру. Дійсно , за новим законо -
давств ом плануванням займається Міністерство з питань стратегічн их галузей 
промисло вості , а замовником є Міністерство оборони в інтересах Збройних Сил , 
тому цей тандем у нас гарантований, по суті, ми маємо триматися за рук и разом 
з профільним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, ми завершили запитання до мініс тра оборони. 
Дякую вам, Олексію Юрійовичу. Прошу, займіть своє місце   . 
Шановні колеги, переходимо до запитань до Прем ’єр-міністра України та 
членів уряду від народних депутатів. Прошу народних депутатів записатися на 
запитання.  
Слово надається нар одній депутатці України Савчук Оксані Василівні, 
позафракційній. Бу дь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична пар тія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Прикарпаття. У мене дуже 
важливе запитання і в котре до Прем ’єр-міністра Дениса Шмигаля.  
Дивіться, у нас склалася ситуація, яка тягнеться вже роками, щодо 
екологічних викликів. Сь огодні таким екологічним викликом на Прикарпатті 
є Бурштинська ТЕС. Нещодавно там сталася велика аварія, від якої постраждали 
чотири людини. Працівники бояться йти на роботу, тому що не відчувають, що 
вони мають безпечне місце праці.  
Але, Денисе Анатолійов ичу, уже два роки діє нова влада. У мене ключове 
питання: чому ніхто за останніх два роки не допустив державну інспекцію на це 
виробництво? Саме тому прорвало котел і постраждали  люди . Як наслідок, 
можливо, є велик е екологічн е забруднення повітр я.  
Як ми б удемо спільно розв’язувати  ці проблеми, які сьогодні турбують…  
 18 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністра України . Дякую за ваше важливе 
запитання  щодо техногенної , або технологічної, аварії  на Бурштинській ТЕС. 
Там, дійсно , був прорив труби  в котлі . Це ніяк не пов’я зано з допуском 
екологічної інспекції на територію підприємства. На жаль, постраждали четверо 
працівників , двоє перебувають у  важкому, але стабільному стані, двоє  – в стані 
середньої тяжкості.  Міністерство контролює стан цих людей. Ц і всі речі нам 
відом і і перебувають на контролі уряд у та міністра особисто.   
Щодо  допуску екологічної інспекції я передам слово тимчасово викону -
ючому обов ’язки міністра захисту довкілля  та природних ресурсів  для того , щоб 
він прокоментував цю ситуацію. Прошу пана Стрільця проко ментувати.  
 
СТРІЛЕЦЬ  Р.О. , тимчасово виконуючий  обов’язк и міністра захисту 
довкілля та природних ресурсів України . Дякую, Денис е Анатолійович у. 
Шановні депутати, питання недопуску Державної екологічної інспекції до 
перевірок  з’явилос я не сьогодні, це , дійсно, системна проблема, над якою пра -
цює міністерство.  
Хочу сказати, що у Верховній Раді України є законопроект № 3091 , який 
покликаний розв’язати багат о системних проблем у сфері  роботи Державної 
екологічної інспекції.  Я дяку ю тим народним депутатам, які проголосували за 
нього в  першому читанні , і дуже сподіваюс я на те, що за короткий термін цей 
законопроект потрапить до залу в друго му читанн і і більшість таких проблем 
буде розв’я зано. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Прощуку Едуарду 
Петровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокори стування (одномандатний 
виборчий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Олексію Леонову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Леонов . Будь ласка.  
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Місто Одеса . 
Доброго ранку , шановні колеги! У мене запитання до Прем ’єр-міністра.  
Учора ми прийняли бюджет країни, в якому,  на жаль, зовсім не приділили 
уваги нашим митникам. За цим рішенням заробітна плат а митника у наступно му 
році буде менша майже на 1 тисячу гривень, ніж у цьому  році. Я вже мовчу про 19 необхідний розвиток цієї структури. Чи планує Кабінет Міністрів якісь дода т-
кові програми або резерви для фінансування заробітної платні митник ів?  
Друге запитання до міністра молоді та спорту. Вадим е Маркович у, я вас 
офіційно запрошую на відкриття спортивного комплексу «Олімпієць » в Одесі. 
Завдяки вашим зусиллям та зусиллям деп утатів обласної ради цей спортком -
плекс в Одесі за 10  років вперше відреконструйований, за програм ою Прези -
дента виділено майже 100  мільйонів гривень, і він може відкрити двері для 
маленьких одеситів. Ми чекаємо вас на відкритт і.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дяку ю за ваше запитання.  Перед тим як переадресувати  
слово  міністру фінансів, я попрошу його детальн іше доповнити , але хочу вас 
запевнити, що є ціла програма реформування митної служби, відповідно до неї 
включен о не лише зарплат у, а й роботи, основні принципи.  Ми також дуже тісно 
співпрацюємо з Європейським Союзом, з Європейською комісією. Буквально 
минулого тижня і цього тижня під час візиту до Євросоюз у ми говорили про 
запровадження стандартів і об ’єднання наших правил митних перевірок на 
кордонах з ними , це також включає реформування митниці.  
А більш детально прошу  доповнити  Сергі я Михайлович а Марченк а. 
Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  Л.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради У країни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Хочу запевнити, що кошт и на утримання органів 
митних справ не зменшено, у бюджеті передбачено достатньо  коштів . Останнє 
рішення Кабінету Міністрів було місяць тому щодо збільшення чинних окладів 
митників. За можливості ми будемо збільшувати заробітні плати працівників 
митниці і сподіваємося на їх ефективну роботу в наповненні державного 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так?  
Ідемо далі. Слово надається народному депут ату України Павленку Рос -
тиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 20 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська обл асть, само -
висуванець) . Дякую.  У мене такі за питання, шановний пане Прем ’єр-міністр е.  
Перше запитання , щодо виплати 1 тисячі гривень повністю вакцинованим 
громадянам. Учора був проголосований закон . Скільки ми запланували? Яка 
остаточна сума піде в цьому році?  Коли ви будете затверджувати порядок? 
Я звертаюс я до вас  і прошу , щоб люди змогли витратити ці гроші не лише на 
кінотеатри, спортзали і концерти «Кварталу  95», а щоб  для них була запропо -
нована можливість платити за комунальні послуги або  ліки.  
Друге  запитання , щодо  ситуації з шахтарям и. Чи є зараз заборгованість із 
виплат шахтарям? Якщо є, коли і як вона буде сплачена? Бо ми бачили, що люди 
вже не виходять на поверхню і страйкують .  
Третє запитання , щодо так званого національного  авіаперевізника. Зро зу-
міло, я взагалі вважаю цю ідею безглуздою , але якщо це буде робитис я, чи 
закуповувати муться  українські літаки за ці кошти, чи ми будемо відправляти їх 
за кордон?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання.   
Отже , щодо 1  тисячі гривень на підтримку б ізнесу і мотивацію вакцинації 
українських громадян. Дякую народним депутатам, учора під час голосування  за 
внесення змін до бюджету на цей рік закладено на ці потреби 8  мільярдів 
гривень. Тобто 8  мільйонів громадян України, які, ми очікуємо,  звернуться 
і скористаються цією можливістю цього року, усі будуть забезпечені цими 
коштами.  У середу уряд прийме відповідний порядок  використання цих коштів, 
і, як і обіцяно, з 19  грудня дана програма повною мірою працювати ме зі зручним 
використанням порталу «Дія». 
Щодо  друго го запитання стосовно шахтарі в. Держава виконує всі свої 
зобов ’язання щодо виплат и дотацій шахтарям. Крім того, за моєї ініціативи ще 
в липні було прийнято рішення уряду зобов ’язати директорів шахт  сплачувати 
не менше 80  відсотків виручки від надходж ень за реалізовану продукцію 
у вигляді заробітної плати шахтарям. Тобто це обов ’язок директорів шахт, не всі 
його виконують.  
Відповідно Міністерство енергетики вживає заходів дисциплінарного 
стягнення, зокрема стосовно таких директорів, і має вживати. Тоб то фактично  
держава  викону є свої зобов ’язання із виплат и дотацій на сто відсотків, 
заборгованість із виплати заробітн ої плат и виникає через неналежне виконання 
деякими керівниками шахт своїх зобов ’язань сплачувати 80  відсотків виручки на 
заробітну плату . 
Щодо третьо го запитання стосовно внутрішньо го авіаперевізник а, 
Національни х авіаліні й України . Звичайно, літаки АН будуть там використову -
ватися. Ви знаєте, що зараз підприємство « Антонов» будує  три літаки для 
Збройних Сил…  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату України Качурі 
Олександру Анатолійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міст обудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
колеги, я найперш е звертаюся до керівників усіх фракцій: зверніть увагу, 
у воюючій країні виступає міністр об орони ‒ пустий зал.  Забезпечте, будь ласка, 
присутність народних депутатів, коли виступає уряд, тому що це неповага не до 
уряду ‒ це неповага до своїх  партій , це неповага насамперед до виборців, які вас 
обрали, і до української армії. Особливо я звертаюся до тих фракцій, які  
у Facebook  дуже люблять армію.  
У мене запитання до новообраного міністра оборони. В Україні є практика 
строкової служби. Я думаю, що всі українці хотіли б зараз почути відповідь, 
коли українська армія стане контрактною, які плани ? Чи опрацьовуєте ви зараз  
це питання? Що буде у майбутньому? На що розраховувати майбутнім стро-
ковим призовникам?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую за запитання. Це , дійсно , дуже важливе й акту -
альне питання. Сьогодні в нас є одночасно і контрактний підхід, і призов. Ви 
знаєте, що згідно з законом чисельність Збройних Сил становить 250 тисяч  
і 11 тисяч буде додано за рішенням парламенту. Але поки що на сьогодні  разом 
з Головнокомандувачем, з Генеральним штабом ми в ивчаємо  доцільність і по -
требу саме призову на строкову військову служб у.  
Моя позиція поки що приблизно така: можливо, нам не потріб ен призов на 
такий довгий період, можливо, варто його робити корот шим і готувати потен -
ціал наших майбутніх захисників  і захисниць для того, щоб вони були готові.  
Дуже важливим аспектом буде все-таки впровадження Закону «Про осно -
ви національн ого спротив у», який почне діяти з 1  січня. Це наш основний , базо-
вий резерв, а далі вже відповідно будемо наповнювати.  
Тому сьогодні я попрошу у вас ще невеличкий час на дослідження цієї 
ситуації, і ми пуб лічно суспільству прозвітуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Осадчуку Андрію Петро -
вичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохорон ної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте, б удь ласка, 
слово Сергію Рахманіну.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань н аціо-
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую. У мене два запитання до 
Прем ’єр-міністра.  
Перше. Як щойно зауважив міністр оборони, бюджет на озброєння фінан -
сується на 15 -20 відсотків потреби, натомість військовий збір щорічно прино -
сить до державного бюджету України 25  мільярдів гривень. Як ви ставитеся до 
того, щоб ці гроші все -таки потрапляли не до загальн ого фонд у, а хоча б частина 
цих коштів потрапляла до спеціалізован ого фонду , щоб потреба українців 
в озброєнні фінансувалася хоча б на 50 -70 відсотків, а не на 20  відсотків ?  
Друге. Два тижні тому міністр внутрішніх справ Денис Монастирський 
казав, що для облаштунку українсько -російського, українсько -білоруського кор -
донів йому потрібно на рік 17  мільярдів гривень. Натомість у бюджеті, який 
вчора був ухвалений, на облаштунок кордону закладено  (увага! ) 900 мільйонів 
гривень. У мене запитання: чи вважаєте ви цю суму достатньою  і де знайдуться 
кошти на облаштунок кордону?  
Дякую .  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання.  
Отже, перш е запитання . За оперативною інформацією, станом на 1  грудня 
2021  року державними замовниками за оборонним замовленням виконується 
390 державних контрактів, з них 275 – пролонговані і 115  – нові контракти . 
Загальна сума  становить 83  відсотки передбачених обсягів фінансування обо -
ронного замовлення. Тобто абсолютно не ті цифри, які ви називаєте, шановний 
пане народний депутат е.  
Відповідно взяті державними замовниками бюджетні зобов’язання про-
фінансовані б ільш ніж на 74  відсотки. Міноборони за державним оборонним 
замовленням виконує 250  державних контрактів на загальну суму, що становить 
87 відсотків передбачених обсягів фінансування оборонного замовлення для 
потреб Міноборони. Це конкретна відповідь.  
Друг е запитання стосовно облаштування державного кордону. На наступ -
ний рік у бюджеті передбачено 17  мільярдів гривень. Фактично в 2022  році 
фінансувати меть ся інженерне облаштування державного кордону з Російсько ю 
Федерацією, Республікою Білорусь . 21 жовтня ми схвалили концепцію Держав -
ної цільової правоохоронної програми облаштування державного кордону , роз-
робили відповідні постанови, згідно з якими у 2022  році фінансування цієї 
програми в основному планується через Мінінфраструктури в обсязі 15,9  міль-
ярда гр ивень, а через Держприкордонслужбу ‒ 1 мільярд гривень. Додатково  
рішеннями уряду від 15 і 24  листопада цього року виділено 205  мільйонів 
гривень з  резервного фонду, з них 175 мільйонів гривень  – на посилення най -
більш вразливих ділянок кордону України з Р еспублікою Білорусь і додатково 
30 мільйонів гривень…  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Ковальчук Олександр 
Володимирович, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, п одаткової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга 
народу », Рівненщина. Прошу передати слово Ігорю Васильєву.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Васильєв . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЄВ  І.С., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  158, 
Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу », Сум -
щина. Запитання до міністра інфраструктури пана Кубракова.  
Найперше хо чу подякувати від всієї Сумщини за ту роботу, яку ви 
здійснюєте , оскільки всі бачать зміни на дорогах, в інфраструктурі. Окрема 
подяка також за те, що ми можемо в наступному році запустити електрифікацію 
ділянки Ворожба  – Суми, за нашу плідну співпрацю.  
Водночас надходить дуже багато звернень стосовно «Укрпошти ». Останн і 
звернення – від Хотинської, Краснопільської, Ворожб янської  громад . Відділення 
закриваються, а громади готові співфінансувати, частково утримувати ці від -
ділення, оскільки вони також викону ють і соціальну функцію.  
Хочу запитати, чи буде здійснена робота в цьому напрям і для т ого, щоб 
менше було скарг від  наших …  
 
КУБРАКОВ  О.М. , міністр  інфраструктури України . Доброго ранку! 
Дякую за запитання.  Давайте ми розглянемо  це питання . Якщо , дійсно , є про -
позиція з боку громад співфінансувати відділення «Укрпошти », то я думаю, що 
ми точно знайдемо можливість не закривати такі відділення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, фракція політично ї партії «Європейська 
солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слов о Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка.  
 24 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європ ейська солідар -
ність») . Дякую.  «Європейська солідарність ». Дивно чути від Прем ’єр-міністра, 
що шахтарі не витрачають власні кошти  на заробітну плат у в той час, коли ціна 
вугільної продукції втричі нижча за ціну імпортного вугілля, яке вони закуп -
ляють. Том у це логічно, що різницю в собівартості вугільної продукції закла -
дали до бюджет у держави і сплачували заборгованість із заробітн ої плат и 
шахтарям.  
У мене таке за питання. Ми з колегами анонсуємо ще один законопроект 
про внесення змін до бюджет у на 2021 рік. Чи готовий уряд підтримати ті зміни 
і закласти 1,1  мільярда для виплати заборгованості  із заробітн ої плат и шахта -
рям? Чітко скажіть, тому що вчора ви мені пояснювали, що міністр енергетики 
вам сказав, що ніякої заборгованості перед шахтарями немає. Чи го товий уряд 
підтримати цей законопроект і внести зміни?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Прошу міністра енергетики дати відповідь на 
дане запитання.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики  України . Дякую за запитання.  
Насправді тут два аспекти. Перше, безумовно, щодо ціни на вугілля. На 
сьогодні ціна с тановить 3,5 тисячі гривень, вона склалася в ринковий спосіб  
і вже більш -менш відповідає реальній ринковій вартості вугілля. Тому ми гово -
римо про те, що підприємства на сьогодні мають можливість… Ось згадували 
нещодав ню ситуацію на шахті «Добропіллявугілля », де працівники страйкували 
через не виплат у заробітної плати. Але ця шахта  взагалі не перебуває на 
державній підтримці , і відповідно є всі можливості з точки зору  процесу  еко-
номіки підприємства належним чином забезп ечити виплату зарплати, врахову -
ючи ту ціну, яка на сьогодні склалася на ринку. Відповідно це й було зроблено: 
за наступний день ці кошти були акумульовані, отримані підприємством, 
і погашена заборгованість, яка була на шахті.  
Щодо другого аспекту вашого питання. Насправді ми говоримо про те, що 
сьогодні є заборгованість перед шахтарями із виплати заробітн ої плат и і від-
повідні кошти ще залишилис я в бюджеті, передбачені на грудень, які зараз ми 
спільно з Міністерством фінансів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, «година запитань до Уряду » завершена . Давайте подяку -
ємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України   .  
 
––––––––––––––  
 25 Шановний  уряд та народних депутатів попрошу залишитис я в залі, тому 
що є інформація.  
Шановні народні депутати, с ьогодні у день відзначення Міжнародного дня 
людей з інвалідністю у Верховній Раді України перебуває делегація Дитячого 
фонду ООН (ЮНІСЕФ). Члени делегації виявили бажання взяти участь у пле -
нарному засіданні Верховної Ради та виступити з короткими промовам и. 
Відповідно до вимог статей  6 та 34 Регламенту Верховної Ради України 
нам необхідно прийняти відповідне процедурне рішення 150  голос ами народних 
депутатів.  
Шановні колеги, з огляду на викладене  прошу зайняти свої місця.  
Вноситься пропозиція відповідно до статей  6 та 34 Регламенту Верховної 
Ради України запросити до зал у засідань Верховної Ради України разом із 
супроводжуючими особами амбасадора ЮНІСЕФ з питань інклюзії Яніса 
МакДевіда та українську активістку, що захищає права людей з інвалідністю 
Ліну Дешвар  і надати їм слово для виступу. Зрозуміла суть пропозиції?  Прошу 
проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую шановних гостей до зал у засідань Верховної 
Ради України і прошу їх привітати  . 
Дякую, шановні народні деп утати.  
Запрошую до слова мотиваційного спікера з Німеччини , амбасадора 
ЮНІСЕФ з питань інклюзії Яніса МакДевіда. Будь ласка, пане Яніс е. 
 
ЯНІС  МАКДЕВІД , амбасадор ЮНІСЕФ з питань інклюзії . Hello ! Для 
мене велика честь опинитися  тут. Мені хотілося  б подяку вати всім вам за цю 
особливу можливість  і висловити  подяку ЮНІСЕФ за їхнє запрошення, що мені 
видалася можливість виступати перед вами на цьому місці  в рамках  
Міжнародного дня людей з інвалідністю.  
Для мене дуже велика честь розказати вам про свою візію. Перед тим як 
я розпочну, мені хочеться поставити вам одне особисте запитання. Якщо ви на 
мене подивит еся зараз, може, захочете запита ти: що ві н робить перед нами? Ви, 
вже помітили , що я визначаюся за різними ознаками . Мене визначають, на -
приклад, за тим, щ о я блондин, маю сині очі, але, як ви уже помітили, у тому 
числі й за тим, що в мене немає верхніх і нижніх  кінцівок . Це одна з ознак , яка 
мене відрізняє від інших людей.   
Отже, мені насправді хотілося  б зараз використати цей час для того, щоб 
поговорити п ро ці ознаки , про те, що ми всі визначаємося розмаїттям рис, які 
відрізняють нас один від одного, а деякі нас, навпаки, єднають.  
Коли я був малюком, то не розумів, що я чимось відрізня юся від своїх  
ровесників . Насправді я відчував себе нормальною дитиною  і завжди  хотів 
їздити , наприклад,  на поліцейському мотоциклі. Звичайно, я розумів той факт , 
що в мене немає верхніх і нижніх кінцівок  і що їжджу на візку. Ви розумієте, для 26 мене це було неактуально, я просто жи в як нормальна дитина. І цікав о те, що всі 
в моєму оточенн і також не знал и, що є ці відмінності.  
У дитячому садочку було багато дітей , які не бачили відмінност ей між 
мною та рештою дітей , бо діти не бачать ц ієї різниц і, не бачать інвалідності. 
Я зрозумів, що є інвалідність, коли уже перестав бути дити ною. Тобто усвідом -
лення інвалідності  настає пізніше. Дорослі навчають дітей відмінностям  завдяки 
освіті, завдяки поведінці.  
Коли я був малим , мій світ  зруйн увався в один час. Коли мені випов -
нилося 8  років, я подивися у дзеркало – і вперш е в житті збагну в: Боже, та ти  ж 
не такий нормальний, як усі! Тобто те, що я побачив у дзеркалі, взагалі не 
стосувалося того іміджу, який я собі придумав. Я собі придумав такий образ: ой, 
дивіться, у мене немає рук і ніг, але для мене це було мало актуально. Але тепер 
я уже почав розуміти, що це було актуально. Раптом мій світ рухнув через моє 
власн е сприйняття , раптом той світ, який був навколо мене, почав мені казати, 
що ти ж ненормальний, ти ж інвалід, тебе треба виключити через те , що в тебе 
немає ані рук, ані ніг.   
У той момент мені було просто цікаво , чому сталася ця диференціація . 
Може, я від різняюся від усіх через те , що в мене сині очі або біле кучеряве 
волосся. Я просто хотів жити нормальним життям  у нашому суспільстві , а не 
життям інваліда. Це трапи лося тому , що я жив у прийомній родині  і батьки 
завжди мен і говорили: той факт, що в тебе немає кінцівок, не мусить бути 
причиною  того, що ти не можеш чогось робити. Вони , навпаки , мене надихали, 
щоб я жив максимально повноцінним  життя м. Вони завжди мене навчали: у тебе  
немає кінцівок , але це не актуально. Я дуже дякую своїм батькам  за це  і дякую 
суспільству, в якому я зростав, яке думало і так себе поводило, щоб забезпечити 
інклюзію.   
Мені хотілос я б використати цю особливу можливість для того, щоб 
розказати вам власну візію , яка для нашого майбутнього  суспільства полягає 
в тому, що я хочу жити в такому світі, де ознаки, які відрізняють одну людину 
від іншої,  не призв одили б до виключення. Я хочу жити в такому світі. Тобто не 
важливо, звідки ви приїхали, як ви виглядаєте , чи є у вас інвалідність, чи ні . 
Я хочу жити у такому світі, де всі мають од накові можливості.  
Я дуже задоволений , що маю можливість виступати зараз перед вами 
у цьому місці з цією промовою . Мені дуже приємно бути декілька днів в Укра -
їні, в Києві завдяк и запрошенню ЮНІСЕФ. Я ще зустрічати муся  з іншими  акти -
вістами, оскільки ми мусимо просувати далі ці дебати щодо інклюзії. Якщо ми 
з вами говори мо про інклюзію, то не маємо на увазі якесь соціальне зобов ’я-
зання. Якщо ми говоримо про інклюзію, то говоримо про права: про право 
знаходитися тут, про право участі і право зробити власн ий внес ок у процеси, які 
є актуальними для суспільства  і для всіх громадян.  
Я мрію про таке суспільство, де всі розуміти муть , який потенціал є саме 
в цій царині, якщо ми будемо  однаково ставитися  до всіх , якщо кожному гро -
мадянину дамо шанс зробити свій внесок у наше суспільство найоптимальнішим 27 і найкращим способом. І без власних батьків, без розуміння інклюзивн ості 
я нічого не зміг би зробити  для того , щоб приїхати сюди і виступа ти перед вами.  
Ви як парламентар ії контролюєте ці речі. Саме ви можете встановлювати 
такі законодавчі норми , які виведуть Україну на найвищий щабель 
інклюзивності.  
Я мрію про таке суспільство, у якому всі мати муть  однакові шанси. Однак 
якщо ми говоримо п ро інклюзію, то мусимо не забувати також про зобов ’язання, 
які всі беруть  на себе . Треба, щоб усі громадяни у суспільстві йшли за нами, щоб 
у нас були потужні люди з сильним голосом, які торувати муть  вперед цей шлях, 
показуючи власний приклад, які говорити муть  про потенціал, про рішення, про 
нашу візію.  
Мені хотілося б ще раз подякувати вам від усього серця за дану  мож-
ливість , а також за ті зобов ’язання, які ви взяли на себе, щоб щільно разом 
з ЮНІСЕФ співпрацювати  над створенням кращого світу.  
Дякую (Опл ески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні н ародні депутати, до слова запрошується 
українська активістка, що захищає права людей з інвалідністю , Ліна Дешвар . 
Будь ласка, пані Ліно.  
 
ЛІНА  ДЕШВАР , громадська діячка у сфері захисту прав дітей з інва -
лідністю та дітей, які п еребувають в інтернатах . Всім доброго ранку!  Мене 
звати Ліна , я – громадськ а діячк а у сфері захисту прав дітей з  інвалідністю та 
дітей, які перебувають в інтернатах. Я  трохи хвилююся , тому, з вашого дозволу,  
користувати муся підказками, які я зробила, і роз почну свою промову. Просто 
я не кожного дня виступаю перед такою публікою  . 
Мене завжди просять розповідати свою історію, як я прожила 19  років 
в інтернатних установах. Вони всі були різними, були й закриті види, але весь 
час там були діти з інвал ідністю. Ви знаєте, коли я росла, завжди мінялися  
дорослі працівники і не було людини, якій би я могла довіритис я, або яка 
точно  б знала, як ою я є. Але цю всю історію  я розповідала рівно п’ять  років тому 
в цьому залі, тому сьогодні хочу сказати про тих, які не мож уть розповісти вам 
тут і бути почутими.  
Я хочу почати з двох слів – інклюзія і деінституціалізація. У нашій країні, 
на жаль, не зрозуміли, що інклюзія і деінституціалізація – це два поняття, які 
йдуть пліч -о-пліч. Якщо в нашій державі почнуть нада вати соціальні послуги,  
тоді деінституціалізація в нас відбудеться. Деінституціалізація – це право 
дитини на освіту, на соціальні послуги і головне – на родину, це виписано 
в наших законах.  
Багато хто не розуміє, навіщо потрібна інтернатна реформа. Вона потрібна 
для того, щоб ми в кожній громаді створили соціальні послуги як альтернативу 
інтернатній системі.  28 Я працюю в громадській організації «Бачити серцем ». Наша команда 
створила дуже класний проект «Школа соціалізації підлітків з комплексними 
порушеннями  розвитку ». Що це таке? Це коли одн а дитин а має  два і більше 
діагнозів . Ми показали, що можна соціалізувати дитину в суспільстві.   
Я вам розповім одну історію з нашої школи. У нас був хлопчик Ія, який 
дуже боявся бути в колективі. Ми покроково з ним цілий рік працювали, щоб 
інтегрувати його до нашого колективу , до якого за весь рік він не підходив 
жодного разу. В и не повірите, як ою була наша радість, коли в кінці року він узяв 
двох дітей за руки  у колі на 4 секунди. Це була наша перемога. Це було так 
класно . На сьогодні  цей хлопець повністю з нами в колективі і навіть займається 
на заняттях.  
Я також хочу вам сказати, що в наш ої команд и є дуже класне гасло: 
у дитинства немає інвалідності. Дійсно, кожна дитина – це особистість і всесвіт. 
Кожна дити на нас вчить  і ми вчимося у неї незалежно від того, чи є в неї 
інвалідність, чи немає.  
Хочеться сказати вам, що коли я працюю в нашій школі соціалізації для 
підлітків, я розумію, що всього  того, що ми даємо нашим підліткам, ніколи не 
буде в інтернаті. Повірте мені, в інтернатах дуже багато дітей, а працівників на 
одну дитину може бути 10. Тому, як правило, такої опіки і таких перемог, навіть 
тих 4 секунд , коли дитина підходить і ми з того  радіємо , не буде в інтернаті.  
Я також  хочу розповісти вам історію, як сталася мин улого року. До мене 
подзвонив хлопець з інтернату і сказав : «Ліно, через шість днів у мене буде день 
народження . Я мрію про торт, мрію про таке привітання, яке я бачив по 
телевізору ». Я не згаяла часу, написала  у Facebook . І ви не повірите, у свій день 
народження цей хлопець отримав сотні привітань, сотні дзвінків . Потім йому ще 
принесли  торт і свічки, і він вперше за 31  рік задув свічк и на торті і загадав 
бажання мати друзів   . 
До мене кожного дня звертаються багато випускників інтернатів, які 
пере бувають в інтернатній систем і або вже поза нею. Нам потрібно в державі 
створити послуги – альтернативу для інституційного догляду. Повірте мені, 
кожна мама, кожен тато  захоче відвести дитину або в спеціальну школу, або 
в  загальноосвітню школу , не в інтерн ат. І ви побачите, наскільки зміниться 
ставлення батьків до соціальних послуг. У них буде вибір: або відправити 
дитину в спеціальний центр на соціалізацію, або ж за 100  кілометрів в інтер -
натну установу, де порушувати муть ся її права тільки тому , що не зроб или 
альтернатив и інтернатним закладам.  
Наостанок я хочу сказати, що дуже пишаюся  тим, що в нашій країні 
є громадські організації, які довели  свою спроможність  захистити права дитини 
завдяки послугам. Але чому так відбувається? Ці послуги повинна створювати  
держава. Тому я закликаю кожного з вас – тих, які мене бачать, які мене чують: 
давайте почнемо створювати послуги, які надзвичайно потрібні хлопцям та 
дівчатам , молодим людям з інвалідністю і без.  І ви побачите, наскільки наша 
країна почне розцвітати. Тоді точно буд уть і інклюзія, і деінституалізація.   
Дякую вам за увагу . Слава Україні!   . 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  . 
Шановн і пане Яніс е, пані Лін о, хочемо подякувати вам від імені всієї 
Верховної Ради, від нашого парламенту, тому що ви , спра вді, сказали дуже 
важливі для всіх слова. Спасибі  і всього найкращого!  . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Надійшло  три заяви від 
фракцій та груп з проханням оголосити перерву, яку вони готові замінити на 
виступ. А ле спочат ку є пропозиція  скасувати сьогодні перерву з 12  години  до 
12 години 30 хвилин , працювати без перерви до 12  години 30 хвилин , потім 
почати оголошення депутатських запитів і після того провести виступи народ -
них депутатів з різних питань . Не буде заперечень,  колеги? Тобто  просто 
скасовуємо перерву з 12 до 12  години 30 хвилин , працюємо в пленарному режи -
мі до 12  години 30 хвилин , після того переходимо до запитів, а далі слухаємо  
виступи з різних питань. Погоджує теся?  
Шановні колеги, прошу проголосувати за цю пропозицію.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є три заяви про оголошення перерви, як і готові замінити  
на виступ. Спочатку з апрошую до слова народного депутата Ковальчука.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Шановні колеги, президіє , українці, сьогодні , 
3 грудня , у всьому світі відзначають Міжнародний д ень людей з інвалідністю. 
Цей день є нагадуванням нам усім про обов ’язок виявляти турботу і милосердя 
до найбільш незахищеної частини нашого суспільства. Але ще важливо дати 
таким людям не рибу, а вудку, як говорять у народі , адже дуже часто після 
повноліття молоді люди з обмеженими можливостями стають непоміченими, 
окрім їх батьків, їм дуже важко знайти роботу та інтегруватися в суспільство.  
Хочу на прикладі міста Рівн ого розповісти, як нам вдалося допомогти 
молодим х лопцям та дівчатам, які мають порушення опорно -рухового апарату, 
реалізуватися та отримати нову спеціальність та офіційне працевлаштування. 
Зараз на ваших екранах кадри з проекту «Іди і роби », як діти з інвалідністю 
працюють у центральній міській лікарні й печуть хліб.  
Разом з Рівненськім міським центром зайнятості ми ініціювали проект 
«Іди і роби ». У чому його суть ? Шестеро хлопців та дівчат з інвалідністю 
протягом трьох місяців навчалися на пекарів -кондитерів у Рівненському центрі 
професійно -технічної осв іти. Нам було важко знайти перше місце роботи після 
навчання, але завдяки тому, що голова міської лікарні Євген Кучерук пішов нам 
назустріч, сьогодні ці хлопці і дівчата працюють у пекарні міської лікарні міста 
Рівне. Буквально вчора, 1  грудня , був їх перш ий офіційний робочий день, і вони 
своїми руками спекли ті булочки, той хліб, який зараз знаходиться в кулуарах 
Верховної Ради. Я запрошую всіх колег  народних депутатів незалежно від 30 політично го окрасу, назв фракці й пригоститис я булочк ами, випечен ими цією 
командою, і, можливо, поширити цей класний проект у своєму окрузі.  
Багато батьків, які виховують людей з особливими потребами, вранці 
і ввечері засинають лише з однією думкою: що буде, коли ця дитина виросте, що 
буде, коли їх не стане. Наш проект «Іди і роб и» покликаний насамперед  подати 
надію батькам, сигнал про те, що є механізм, як діти можуть працювати, соціа -
лізуватися, отримувати зарплат у і головне – відчувати себе повноцінними чле -
нами суспільства і гідними українцями, гідними громадянами своєї країни .  
Це унікальний випадок не лише для нашого міста, а й для всієї країни. 
Вірю, що ми станемо гарним приклад ом для кожного куточка нашої країни. Моя 
команда  і я особисто готові поділитис я тим досвідом, який отримали в цьому 
процесі. Ніяких великих інвестиці й і грошей не потрібно, потрібн і ваше бажання 
і наші зусилля. У нас є протоколи, є сценарій, як це потрібно робити. Будь ласка, 
долучайтеся. Підтримайте нас.  
Дякую всім. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ще одна заява з проханням оголосити перерву , яку готові замінити на 
виступ. Слово надається Южаніній Ніні Петрівні. Будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановна 
президіє , шановні колеги і українці! Вчора під час прийняття д вох проектів 
законів № 6297  і № 6298  відбулос я порушення закону України. Висновок щодо 
ступеня цього порушення, я думаю, мають дати інші компетентні органи, у тому 
числі Апарат Верховної Ради.  
Я просила б вас послухати, тому що вчора ви всі, колеги, голосували  щодо 
цих двох  проект ів законів. Хто взяв таблицю чи хто  заходив на сайт комітету, 
який запропонував таблицю до другого читання, бачи в її форму і зміст. 
Найголовніше, чого немає в цій таблиці, – тексту, запропонованого комітетом 
для прийняття в залі. Тобто  є текст до першого читання, є поправки народних 
депутатів, є думка комітету, тобто пропозиція комітету , але відсутня остаточна 
редакція статей законопроекту, що пропонується головним комітетом для прий -
няття в другому читанні. Тому у вас, пане Голово Верх овної Ради, немає тексту, 
щоб підписати закон, прийнятий вчора, і передати на підпис Президенту .  
Подивіться, будь ласка, я півтора року доводила в компетентних органах 
те, що в деяких проектах законів виникає така ситуація, що після голосування 
в залі пра вої колонки, що відповідає статті  118 Регламент у Верховної Ради 
України, додаються якісь інші слова чи цілі речення при підписанні  Головою 
Верховної Ради. Це груб е порушення, бо це підробка тексту закону.  
У даному випадку у чора , голосуючи щодо  проекту закону № 6297 , ми 
зовсім не м али остаточної редакції, за яку мали голосувати, а щодо проекту 31 закону № 6298  є лише щодо двох статей. Тобто колонка, яка відповідно до 
вказаної статті закону має бути обов ’язково представлена, ми не голосували той 
текст, який має  бути законом України.   
Тому я все -таки  розумію, що ви точно не можете підписати закони, бо 
вони не прийняті, маєте зробити висновки . І після того  залежно  від того,  які 
висновки будуть зроблені Апаратом Верховної Ради, я думаю, що всі народні  
депутати, не розділяючись на опозицію, на чинну владу, ма ють спільно звер-
татися до правоохоронн их орган ів для того, щоб текст закону, який має вийти, 
відповідав тим позиціям, які були проголосовані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява з проханням оголосити 
перерв у, як у готові замін ити на виступ. Слово надається народному депутату 
України Сушку Павлу . Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
шановні українці, всіх вітаю! Я хочу подякували Ліні Дешвар, яка тут виступала, 
та амбасадору ЮНІСЕФ Янісу  МакДевіду за актуалізацію тих питань і тих 
завдань, які робить тимчасова  слідча комісія Верховно ї Ради.  
Сьогодні Україна, як і увесь світ, відзначає Міжнародний день людей 
з інвалідністю. У нашій країні прожива ють 2 мільйони 703  тисячі людей з інва -
лідністю. За даними Держстату, серед осіб з інвалідністю майже 164  тисячі 
дітей. Відомо, що рівень роз витку суспільства і держави визначається забезпе -
ченням у ній прав осіб з інвалідністю, ступенем їх включення у суспільне життя, 
спроможністю реалізувати себе.  
На сьогодні завдяки ініціативі першої леді щодо створення безбар ’єрного 
суспільства ми стали на  крок ближчими до цього. Ми, народні депутати 
України, сво єю черг ою залучаємо всі важелі, щоб питання захисту осіб 
з інвалідністю були в пріоритеті.  
З перших днів роботи в парламенті створено міжфракційне депутатське 
об’єднання  «За права дітей з особливим и освітніми потребами ». Згодом заре -
єстровано профільну ТСК, до складу якої увійшли депутати з майже всіх полі -
тичних сил у парламенті. Серед першочергових завдань слідчої комісії – захист 
прав дітей з інвалідністю. М и маємо змогу наочно побачити проблеми,  що 
існують на місцях, спільними зусиллями деякі з них уже вдалося розв’язати .  
Звісно, це лише початок великого шляху до створення гідних умов життя, 
розвитку, освіти та реабілітації дітей з інвалідністю і загалом людей з інвалід -
ністю у всій країні. На п арламентському рівні завдяки нашій спільній роботі 
прийня то низку законів, що стосуються соціального захисту осіб з інвалідністю , 
надано право людям з інвалідністю та особам, які їх супроводжують, безпере -
шкодного позачергового перетину державного кордону;  посил ено соціальний 
захист осіб з інвалідністю з дитинства; підвищ ено людям з інвалідністю, по -
страждалим від вибухонебезпечних предметів, розмір державної соціальної 
допомоги.  32 Важливо розуміти, що держава має підтримувати осіб з інвалідністю не 
лише шля хом соціальних виплат, а й створити умови для самореалізації та 
соціалізації. Ми саме в цьому бачимо перспективу підходу до питання створення 
гідних умов життя для людей з інвалідністю.  
Конвенція про права людей з інвалідністю є дорожньою картою наших 
дій. Ми – за деінституціалізацію. На рівні ПАРЄ ми беремо участь в обго -
воренні. Громада є базою для реалізації взятих країною на себе міжнародних  
зобов ’язань.  
І на завершення. Важливо, щоб про дітей та про людей з інвалідністю 
згадували не лише раз на рік 3  грудня і говорили не лише про проблеми, 
а й об’єднували зусилля для їх розв’язання  і створення гідних умов життя.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти ваші місця, продовжуємо працювати. 
Надійшла пропозиція… (Шум у залі) . З порядку денного перед вами надійшла 
пропозиція.  
Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! Я хочу звернути увагу керівництва 
Верховної Ради і колег з монобільшості на таке. Щойно ми чули виступи людей  
з інвалідністю. Дуже важливо, що це відбувається в міжнародний день,  коли ми 
говоримо про цю проблему. І ви знаєте, як показує цей тиж день, коли до залу 
так само запрошували багатодітних мам та інших , нам катастрофічно не 
вистачає формату, який є регламентним, парламентських слухань. Уже півтора 
року не проводяться парламе нтські слухання, мотивую ть це тим, що в нас 
є обмеження, пов ’язані з COVID -19, водночас пленарні  засідання перетворю -
ються , по суті , на міні-формат  парламентських слухань.  
Тому наша фракція вимагає від керівництва парламенту і монобільшості 
не змішувати пленарних засідан ь та парламентськ их слухан ь і негайно поверну -
тися до проведення парламентських слухань. Пропонуємо перш і парламентські 
слухання присвя тити проблематиці осіб з інвалідністю. Це дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за цю пропозицію, вона вже врахована.  Після 
того, як ми змінили правила допуску  до будівлі парламенту, прийняли рішення 
відновити парламентські слухання.  
 
––––––––––––––  
 
Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка . Пропозиція узгоджена з усіма  
фракціями.  
 33 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Справді, є пропозиція щодо внесення зміни до календарного плану 
проведення шостої се сії, відповідний проект постанови № 6381  є в порядку 
денному. Дякую, що підготували. Є, я так розумію, нестримне бажання його 
підтримати  без обговорення. Тому прошу  поставити на го лосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є заперечення, щоб ми зараз без 
обговорення прийняли проект п останов и № 6381? Немає заперечень? Немає .  
Шановні колеги, з вашого дозволу , ставлю на голосування пропозицію 
прийняти проект Постанови «Про вн есення зміни до календарного плану про -
ведення шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 6381)  
у цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до проект ів поста нов «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 30.11.2021 про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансо -
ваності бюджетних  надходжень ».  
Доповідаю, що відповідно до частини дев ’ятої статті  48 це питання 
розглядається за скороченою процедурою та без включення до порядку денного 
пленарного засідання.  
Шановні колеги, запрошую почергово авторів цих проектів постанов для 
представ лення свого бачення.  
Слово надається народному депутату України Герасимову Артуру Воло -
димировичу, автору першого проекту постанови № 5600 -П. Будь ласка.   
Немає його ? Дякую.  
Ідем о далі.  Я за прошую до слова автора наступного проекту  постанови 
№ 5600 -П1 Тимошенко Юлію Володимирівну.  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шан овний головуючий, шановні 
народні депутати, шановні українці! Ухваленням законопроекту № 5600  вперше 
зі сталінських часів ви оподатковуєте селянина -одноосібника, який платити ме 
(увага!) за 50 соток і більше – 1 тисячу 500  гривень податку  з гектара . Такого не 
було ніколи зі сталінських часів.  34 Вперше цим законопроектом ви оподатковуєте селянина, який виростив 
сільськогосподарську продукцію і продає  (увага! ) на 6 тисяч гривень у місяц ь. 
Ви примушуєте , оподатковуєте, стягуєте майже 2  тисячі гривень з того, що він 
продасть: молока, м ’яса, овочів чи фруктів.  
Вперше  цим законопроектом ви оподатковуєте кожного українця, бо 
зростуть ціни на сільськогосподарську продукцію.  
Вперше цим законо проектом ви примушуєте платити , не має значення, хто 
продає в рік третю ділянку землі, ‒ податок , нерухомість, немає значення, гараж, 
будка – податок.  
Вперше цим законопроектом ви розділили розуміння рентної плати на 
руду: на залізну – вперед, а на іншу, марганцеву – вниз.  
Вперше ви надаєте надзвичайні повноваження податковій контролюючій 
службі, яка за цим законопроектом мати ме право без суду і слідства накладати 
арешти на рахунки, стягувати гроші, а тоді – доказуй.  
Команда «Батьківщин и» не голосувала з а такий законопроект і просить 
підтримати його скасування та прийняти цей проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору наступно го проекту  постанови № 5600 -П2 
Геращенко Ірині Володимирівні. Будь ласка, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці, ви знаєте, спочатку монобільшість 
назвала цей законопроект антиолігархічним, але навіть ті, які не читають законо -
проект ів, десь там зрозуміли, що нічого спі льного з боротьбою з олігархами ось 
ця бздура не має, і назвали його ресурсним. Тому що, дійсно, це ресурсний 
законопроект, а ресурсом будете ви – фермери, представники малого, серед -
нього бізнесу, з яких тепер тягти муть  за все.  
Чи знаєте ви, що рента на р уду в Україні після голосування за цей 
законопроект  (а вже хочуть, щоб він став законом ) залишається найнижчою 
у світі. Тобто олігархи не просто не постраждали – вони виграли. Так само, як 
і екоподаток для всіх шкідливих підприємств, власниками яких точно є не 
ФОПи, а олігархи, не під вищу ється за таким законом. Зате пенсіонери, які ще до 
вчора не сплачували податк у на свою землю, тепер платити муть,  дійсно , 
1,5 тисячі гривень за те, що вони не можуть прожити на пенсію й обробляють 
цю землю.  
Автори проекту закону  говорять нам: ви знаєте, у нас є тіньовий ринок 
землі, що обробляється, з яко ї не сплачуються податки, хтось має  паї по 3 чи 
5 гектарів землі . Вибачте, будь ласка, пане Зеленський, сьогодні у ваших руках 
і монобільшості всі важелі влади. Це ж ваша по даткова, це ж ваше Міністерство 
внутрішніх справ, це ж ваша поліція. Т о ви не збирайте, будь ласка, хабарі, 
а збирайте податки, але не ставте людей на межу виживання.  Такий закон 
вдарить не лише по селу, а й по місту, тому що зростуть ціни.  35 Цього тижня ми слухали тут Зеленського, який розповів, що ціни в Україні 
найнижчі, все добре. Так, звичайно, за вдяки конверт ам ці люди не відчувають, 
як зросли ціни сьогодні в Україні, а кожен з українців, чи він живе в селі, чи 
в місті, стане заручником закон опроект у № 5600. Тому закликаємо вас бути чес -
ними перед людьми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору наступно го проекту п останови  
№ 5600 -П3 Ар’єву Володимиру Ігоровичу. Будь ласка,  Володимир е Ігорович у.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні друзі ! Я вже звертаюся не 
до цього залу, а до громадян України. Ви знаєте, цей потяг летить, але попереду 
зовсім не вокзал, попереду – стіна. І те, що було зроблено законопроектом 
№ 5600 , я не вдавати муся до процесуальн их порушен ь, вони були, просто 
опозиції тупо заткнули рот а, щоб ви не чули, що ми говоримо п ро це й законо -
проект, про його наслідки. Але зараз ви почуєте . 
Олігарх и всім розказували, що для них буде велике оподаткування, рента 
на руду і так е інше . Так ось, ціни на руду такі, що ренти буде менше в нас -
тупному році – 240 мільйонів плюс -мінус для олігархів. Зате малий і середній 
бізнес заплатить додатков і 20 мільярдів за рахунок того, що в цьому законо -
проекті оподатковують збитки. Тобто вже не прибутки оподатковують, а збитки. 
Лише 50  відсотків, які переносяться на наступн ий період, просто не оподатко -
вуються. Тобто ФОПи, малий бізнес, як ий і так на сьогодні  зазнає збитк ів через 
зниження ділової активності внаслідок пандемії, через те, що влада й так у же 
остаточно затискає, ма тиме платити ще й податок на збитки. А фіскальни м 
органам надаються просто драконівські повноваження.  І повірте мені, кожен 
з  вас, крім того, що заплатить податки  (ви знаєте, як це буде, коли фіскали 
отримають повноваження ), заплатить ще й податок на корупцію. А корупція – це 
законопроект № 5600.  
Тому  я закликаю всіх все -таки подумати ще раз і скасувати цей законо -
проект, для того щоб не драконити людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору ще одн ого проекту п останови 
№ 5600 -П4 народному депутату України Павленку Ростиславу Миколайовичу.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановні колеги, 
шановні українці, знаєте, є такий сільськогосподарський інструмент , який  
називається грабл ями. І коли дивишся на такі законопроекти, я к проект № 5600, 
згадуєш, що є, на жаль, такий національний спорт – біг по цих граблях , і зга-
дуються недоброї пам ’яті часи пана Азарова з його винаходами: безакцептне 
списання, безспірне стягнення і подібні речі, які, на жаль, повертаються до 
життя такими  проектами законів. Тому що посиленням прав податкової не 36 вирішується питання збору коштів, бо громадяни України, голосуючи за цю 
владу, за цей склад парламенту, ставили інші за вдання . Вони говорили про те, 
що податки мають бути справедливими, щоб їх плати ли всі, але вони не мають 
убивати тих, які їх плат ять. Знаєте, у цьому, може, найбільш а філософська проб -
лема даного законопроекту та інших подібних  проектів , які спрямовані на те, 
щоб визискувати,  щоб посили ти можливість при душити, але не дати ініціативи.  
Колеги говорили, що і при прийняті були проблеми з виконанням Регла -
менту, тому і за змістом, і за формою, і за процедурою цей законопроект не 
повинен стати законом.  
Шановні колеги, пропонуємо дослухатися і скасувати голосування за цей 
проект, повернутися  до цього питання та ухвалити такий закон, який сприятиме 
розвитку економіки, а не поверненню азаровщини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору наступно го проекту п останови 
№ 5600-П5 Бондарю Михайлу Леонтійовичу. Будь ласка.   
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  Виборчий округ  № 119, Львівщина, «Європейська 
солідарність ». Моя колега говорила, що цей проект закон у раніше думали 
назвати антиолігархічним, а потім назвали ресурсним. І це дивно звуч ить, коли 
приймалис я закони, які напряму підігравали олігархам. Я маю на увазі  і спи -
сання боргів Коломойсько го по «Укрнафті », і списання боргів Фірташ а по 
облгазах . Це фактично ті закони, які не дали можливості наповнити державний 
бюджет. А зараз законопр оектом № 5600 намагаються викрутити руки малому 
і середньому бізнесу.  
Тож не треба було приймати саме тих закон ів, які повністю підіграли 
олігархам. Не треба було занижувати ціну на вугільну продукцію. Сьогодні 
міністр розказував, що ціна вже підвищилася до 3,5 тисяч і, але чомусь не сказав, 
яка вона була раніше , коли шахтар, добуваючи тонну вугілля, розумів, що ціни 
за цю продукцію не вистачить йому на заробітну плат у. Зараз уряд повністю 
відхрещується від шахтарів, не даючи вказів ок, не підтримуючи т их законо -
проект ів, які дадуть можливість закрити заборгованість із виплати заробітн ої 
плат и шахтарям.  
Шановні колеги, не треба було голосувати за олігархічні закони, якими ви 
підтримали олігархів Коломойського, Фірташа. А законопроект № 5600 ми 
з колегами пропонуємо скасувати. Тому підтримайте наші проекти постанов і не 
дайте можливості підписати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Зінкевич Яні 
Вадимівні, авторці ще одн ого проекту п останови № 5600 -П6. Будь ласка, Ян о 
Вадимівн о. Немає  її.  37 Далі. Слово надається народній депутатці Климпуш -Цинцадзе Іванні 
Орестівні, авторці ще одн ого проекту п останови № 5600 -П7. Будь ласка, Іванн о 
Орестівн о.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європ ейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Я думаю, що вже всі зрозуміли, що ви , дійсно , 
порушили Регламент Верховної Ради України, відповідно порушили закон, не 
давши опозиції висловитися з приводу  цього законопроекту, вплинути на ваше 
рішення, достукатися д о вас і змінити хоча б частково ці норми закону, які ви 
нав’язуєте сьогодні українцям.  
Власне, я хотіла б зараз звернутися до українців, тому що відбулося те, що 
ви повертаєте цим законом азаровщину в її найгірших виявах, на жаль. На -
приклад, забороною ди ректорам підприємств, які мають податкові заборгова -
ності, виїжджати за кордон, ви перетворюєте Україну на Північну Корею, де для 
кожного громадянина країна є концтабором. Ви робите директорів підприємств 
заручниками податкової, якій дозволяєте надсилати з апити не виключно за 
порушення, а за підозрою у несплаті податків.  
Колеги, це не має нічого спільного з тією країною фантастичної мрії, яку 
днями тут нам намалював Президент Зеленський під час свого послання. Я не 
розумію, або ви не є політичною силою, як а підтримує Президента, або ви 
свідомо просто ставите йому палки в колеса, він не зможе побудувати ту країну 
мрії, про яку розпинався з цієї трибуни.  
Тому, колеги, прошу переглянути ваше рішення і  підтримати хоча б од ин 
із наших проектів постанов для того,  щоб це безчинство податкової, яке ви 
пропонуєте своїми новелами, не поширювалося на наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору ще одного альтернативно го 
проекту постанови  № 5600 -П8 Гончаренку Олексію Олексійовичу. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні громадяни 
України, подивіться, як працює наша монобільшість. Класична історія : оголошу -
ється певна тема і далі кажуть: ми боремося  з олігар хами і цілий закон про 
деолігархізацію будемо приймати для того, щоб узяти з них гроші, щоб вам було 
добре, шановні громадяни. А чим усе це завершується? Я вам скажу, хто став 
головними олігархами. Отже, кожен  з нас , у кого є такий мобільний телефон, 
тепер  олігарх, тому що ви будете сплачувати більше, тому що за цим закон ом 
підвищено плату за використання частот. Друзі, ви всі олігархи.  
Ще олігархами виявилис я люди, які обробляють ділянки , наприклад, 
мають за межами населеного пункту якусь ділянку, вирощую ть там картоплю 
і продають на ринку десь на залізничній станції. Я так і бачу, що це, напевно, 38 Ігор Валерійович Коломойський виростив картоплю і поніс її туди  продавати . 
Це по ньому  завдали удар у, коли під вищили податки. Ну і це не все.  
Нам казали: найголовніше – це залізна руда , ми під вищимо ренту на 
залізн у руду, тому що більшість її видобуває Рінат Ахметов, вдаримо по ньому. 
Друзі, врешті -решт до державн ого бюджет у додали від ренти на залізн у руду 
240 мільйонів, але про марганцеву руду, яку монопольно в идобуває Ігор 
Валерійович Коломойський, і там мова йде про вдв оє більш і цифри – 500 чи 
600 мільйонів гривень, забули ! Друзі, розумієте, ну, просто забули. Ми про одну 
руду пам ’ятаємо, а про іншу руду не пам ’ятаємо.  
Оце називається деолігархізаці єю, коли в есь державний апарат бореться 
з одним конкретним бізнесменом Ахметовим, але його не цікавить жоден інший 
бізнесмен у цій державі. А взагалі держава має боротися не з бізнесом і не 
з громадянами, а з Росією і припиняти співпрацю з дійсними олігархами, припи -
няти знущатися з людей, які сьогодні беруть останнє через цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору ще одн ого проекту постанови 
№ 5600 -П9 Івченку Вадиму Євгеновичу . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, прийняття антиолігар -
хічного закону ви завершили прийняття м безпосередньо антиселянського зако -
ну. Вдумайтес я, із 18  мільярдів, які ви мали зібрати до бюджет у, 12 мільярдів ви 
пропонуєте зібрати з люде й, яким держава не платить пенсії, яким держава не 
індексує пенсії. Ви хочете зібрати з людей 12  мільярдів податків! А я вам 
нагадаю, це 4  мільйони людей, які  називаються  «одноосібні селянські госпо -
дарства ». Держава дала їм Закон «Про особисте селянськ е господарств о», вони 
не працюють  за Закон ом «Про господарські товариства », держава не дає їм 
можливості індексувати пенсії.  
Ви назвали цей закон «на прибуток », але це закон на збиток ! Останн ього 
разу, коли такий закон приймався після великої війни, у 40-х ро ках минулого 
століття за часів Сталін а, селяни почали вирізати худобу. Ви побачите країну 
бур’янів. Ви не побачите тих  прибутків, які ви хочете закласти до бюджет у.  
Колеги, ви вже почали не чути навіть асоціації. Федерація роботодавців 
говорить про тоталь ний тиск через цей закон на бізнес. Європейська Бізнес  
Асоціація  – проти, Американська торгов ельн а палата – проти, і вони надають 
свої висновки.   
Що ви робите, ви ж слуги народу? Чотири мільйони людей на сьогодні  
опиняться під тиском податкової і тепер над авати муть  податков у звітн ість. Та 
краще дайте їм пенсію, краще підніміть їм прожитковий мінімум, а ви оподат -
кували українське село.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору ще одн ого альтернативно го 
проекту постанови № 5600 -П10 Софії Романівні Федині . Будь ласка, Софі є 
Романівн о. 39 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична  партія «Європейська солідарність»).  У сталінські 
часи комуністичні кати називали себе слугами народу . Виглядає так, що історія  
повторюється , тому що у найважчий для  громадян України  час економічної, 
коронавірусної кризи влада не додумалася ні до чого кращ ого, як  обдерти  людей 
абсолютно до нитки.  
Ви називаєте законопроект № 5600 ресурсним. Насправді таке враження, 
що ресурс ви намагаєтеся здобути у власні кишені і для своїх олігархів, яким ви 
служите , тому що насправді ви позбавляєте людей елементарних зас обів до 
існування. Коли людина вирощує щось на землі у своєму селі і намагається це 
продати на базарі, коли ще й поліція за нею бігає, переслідуючи, намагаючись 
щось забрати, це означає, що в людини немає іншого засобу до існування і вона 
на сьогодні вижив ає всупереч державі. Держава тепер буде максимально обкла -
дати людей, які працюють на своїй землі, податками. Держава піднімає податки 
на нерухомість, на воду, на ліс, на мобільний зв ’язок.  
Але якщо ми подивимося, заможнім людям ні холодно, ні жарко від ц их 
податків, а найбільше покутувати муть  саме громадяни, які не мають грошей для 
елементарного виживання. Більше того, наголошу, що ви зараз порушили всі 
норми елементарної моралі і Податкового кодексу, яким  передбачається, що такі 
зміни не можуть прийматис я менш ніж за півроку до початку наступного 
бюджетного року. Але, як я говорила кілька днів тому, і Зеленському, і вам, 
владі, глибоко начхати на людей, і за це ви отримаєте вдячність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору ще одн ого блокуючо го проекту 
постан ови № 5600 -П11 Сюмар Вікторі ї Петрівн і. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Я, напевно, не 
буду забирати багато часу і повторювати всі ті аргументи, які сказали мої 
колеги. Але якщо вам так подобається танцювати на граблях, то законопроект 
№ 5600 – це якраз танці на граблях. Якщо хтось думає, що це призведе до 
зрост ання доходів бюджету, то насправді це відбудеться не за рахунок обіцяних  
поборів з олігархів, які дуже добре себе почувають і заплатять насправді мізер 
від ренти на руду . Це відбудеться за рахунок простих  селян, яких сьогодні варто 
було б підтримувати.  
Мене особисто лякає зростання цін на хліб, на м ’ясо, на курятину , про що 
вже заявлено відповідними виробниками , тому що до цього призводить  полі-
тика, яка сьогодні проводиться діючою владою, і законопроект № 5600 цю 
позицію лише посилює.  
Знаєте, нам як опозиції, напевно, вигідно, коли влада танцює на граблях. 
Але ми державники і розуміємо, що це не правильно. У вас є шанс відмотати цей 
закон назад, і це, напевно, варто було б зробити, бо це далеко не той усп іх, як 
вам хочеться це бачити.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор проекту п останови № 5600 -П12 народна депу -
татка Іонова Марія Миколаївна.  Будь ласка .  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги, шановні громадяни! Декілька 
днів тому опозиції, «Європей ській солідарності » не вдалося обговорити всі 
норми, які мають загрозливий зміст для українського бізнесу. На жаль, ми не 
змогли широко обговорити кожну норму, поставити вас до відома, тому що, 
давайте будемо чесними, не всі народні депутати ознайомилис я з тими поправ -
ками, які були подані до другого читання. Ми не змогли виконати функцію як 
народн і депутат и, «слуги народу » не дали нам цієї можливості. Цим законом ще 
більше розширили повноваження податкової, права податківців , тому дуже 
прикро, що обманюють  український бізнес.  
Хотілос я б так само, продовжуючи виступ моєї колеги, закликати вас до  
здоров ого глузд у. Вам усе одно доведеться повертатис я до цього закону 
і виправляти, якщо ви не хочете, щоб бізнес у нашій країні  повністю перейшов 
у тінь.  
Про нега тивні наслідки мої колеги вже зазначали. Ви не чуєте українських 
підприємців, український бізнес. Колись один Президент уже так дотягнув, що 
зараз перебуває в Ростові . Не повторюйте його помилок, тому що б ез поваги до 
бізнесу, без поваги до українських під приємців держава стає банкрутом.  
Зеленський дуже обіцяв такі привабливі картинки майбутнього, а своїми 
діями просто веде країну до руїни. Не повторюйте помилок тих людей, які зараз 
не в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору проекту п останови № 5600 -П13 Южаніній Ніні 
Петрівні.  
Спочатку виступ 2 хвилин , далі – Синютка, а потім – решта.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, передусім я ще раз звертаюся до 
Голови Верховно ї Ради з тим , що під час розгляду проекту закону № 5600 бул о 
порушен о статт ю 45 Регламенту Верховної Ради України, з чим пов ’язані всі ці 
проекти постанов про скасування рішення. Якщо ви порушите інші статті Регла -
мент у Верховної Ради і підпишете ті два по передні закони, про які я наголошу -
вала, це вже означати ме, швидше за все, вашу кримінальну відповідальність.  
Зараз повернемося до наших проектів постанов. Отже, я впевнена, що якби 
ми розглядали за тією процедур ою, яка передбачена, і все -таки дали можливі сть 
і «Європейській солідарності », і мені особисто пояснити декілька норм, то 
більшість із вас не підтримал а б їх. 41 Тепер я прошу вашої уваги для того, щоб ви зрозуміли, що ж було 
проголосовано. Почнемо з самого початку. Чи ви знаєте, чи повідомляють вам 
на засіданнях фракцій, чи пояснюють вам ті норми, за які боровся, ще раз 
повторю, звільнений вами із служби повністю і назавжди пан Олейніков? Це 
зміни до статті  781 Податкового кодексу. Що є на сьогодні? Якщо платник по -
датку отримає письмовий запит від под аткової і не надасть інформації або 
надасть неповну інформацію, на думку податкового  органу, це є підставою для 
проведення позапланової документальної перевірки. Т о уявіть собі, у 2019  році 
проведено 33  тисячі позапланових перевірок , це у п’ять разів більш е, ніж пла-
нових, а у 2020  році їх проведено 24  тисячі.  
Я вам розповім і про інші норми, коли представляти му наступні проекти 
постанов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору наступно го проекту п останови 
№ 5600 -П14 народному депутату України Синютці Олегу Михайловичу. Будь 
ласка, Олег у Михайлович у.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховно ї 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги народні депутати! Проект 
закону  № 5600, як і все у сьогоднішньої влади: красива назва  «ресурсний 
законопроект » ‒ і гнила сутність . Бо якщо мова йде про те, що нам потрібно 
збільшити надходження до  бюджет у, то найперш е ці кошти треба отримати від 
оподаткування олігархів, від оподаткування грального бізнесу, від оподатку -
вання природних монополій. Влада представляє цей законопроект як  оподат -
кування олігархів і їхньої діяльності, але насправді, якщо провести обрахунки, 
то ми побачимо, що оподаткування руди в наступн і період и не тільки не 
збільшиться, а навпаки , зменши ться у зв’язку з тими трендами, які є на сьогодні 
на світових ринках.   
Я вже не кажу навіть про те, що влада використовує цей законопроект 
у політичних мотивах: ті, які її критику ють,  отримують більші податки, а свої, 
домашні олігархи, які причетні до марганцевої руди, навпаки , уникають 
оподаткування.  
Але найгірше, що цей законопроект спрямований проти наших виробни -
ків – проти дрібних підприємців, проти фермерів, тому що саме за їх рахунок 
влада хоче отримати додаткові надходження. Складається враження, що люди, 
які сьогодні займаються власною господарською діяльністю, просто зайві для 
цієї влади в нашій країні , бо немає ані 500  тисяч нових створених робочих місць, 
про які говорив Прем ’єр-міністр, ані повернення заробітчан, про які говорив 
Президент Зеленський. Бо за факт ом на с ьогодні станом за 10  місяців ми отри -
мали від наших заробітчан на 23  відсотки більше надходжень, ніж за минулий 42 період. Чи їм стали платити більше грошей? Ні, це означає, що наші люди 
такими законопроектами витісняються з країни.  
Тому прошу підтримати проект постанов и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надає ться народній депутатці України Южаніній Ніні Петрівні. 
Чотири наступн і проекти постанов ваші,  на кожний відводиться по 2 хвилини , 
загалом – 8 хвилин.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я зрозуміла, що нам треба зараз про -
вести інформаційну роботу щ одо прав, які надані податковому органу , бо щодо 
ресурсів, щодо підвищення, щодо індексації ставок ви вже чули від усіх  
промовців . 
Я наголошую ще раз, що у 2020  році проведено майже 24  тисячі  позапла -
нових перевірок , а це у 12 разів більше, ніж планових, і  це в умовах мораторію. 
Тобто ви всі вважаєте, що зараз діє мораторій на перевірки суб ’єктів госпо -
дарювання у зв’язку з пандемією, але ц ього мораторію немає . Так о сь, можете 
собі уявити, що зараз, якщо податкова ма тиме  підстави для звернення до плат -
ника податку, ви надали їй право звертатися в будь -якому  випадку, якщо вона 
може подумати про ймовірні порушення суб ’єктом господарювання. Це означає, 
що тепер платники податків мають працювати весь час лише на податкову, 
надаючи їй до оцих пір копії документів  і пояснень. Ви обмежили права плат -
ника захистити себе щодо безпідставності такого звернення з боку податкової. 
Саме на це звертають увагу всі  – від малих до великих підприємств. Ви зробили 
неймовірн і умови для тиску на бізнес, і це все полягати ме в тих запитах, які 
нібито не має права подавати податковий орган, а він це робити ме. 
Скажіть, будь ласка, чи думали ви, що зараз у нас велика кількість суб ’єк-
тів господарювання , починаючи від нотаріуса, юриста, аудитора, бухгалтера, 
закінчуючи фінансовими компан іями, є суб ’єктами первинного фінансового 
моніторингу? Так о сь, однією з норм ви визначили , що якщо суб ’єкт провів 
неповну перевірку або перевірив  не все , що вимагається за закон ом, не зумів до 
кінця провести перевірк у, то такий суб ’єкт господарювання тако ж буде вклю -
чений до позапланов ої перевірк и і податкова його перевіряти ме. 
До чого тут податковий орган і фінмоніторинг? До чого функції, які 
нав’язані суб ’єкту первинного фінансового моніторингу, до його господарської 
діяльності? Але ви цю норму, на жаль,  приймаєте.  
Якщо говорити про те, що ви обмежили можливості фізичних осіб, які 
є директорами підприємств, і ми вже цю ситуацію дуже добре розбирали, що 
якраз підприємства -боржники, які очолюються фунтами  або які є насправді 
компаніями, які надають певні н езаконні послуги, то ці директори якраз будуть 
звільнені на наступний день після такої операції. А директори великих під -
приємств, суб ’єктів господарювання з іноземними інвестиціями, які під час пан -
демії насправді не мають обігових засобів, які мають забо ргованість, будуть 43 обмежені в праві виїзду. Це в основному директори наших державних підпри -
ємств із тих, які працюють, на жаль, переважна більшість з них мають велику 
заборгованість перед бюджетом. Змінити такого керівника не вдасться, тому що 
знайти  люди ну… Хіба що бомжа, вибачте, ви зможете призначити на посаду 
керівника такого державного підприємства.  
А тепер дуже важливий пункт, що стосується обмеження для великих 
платників податків права на перенесення збитків минулих років не більше 
50 відсотків. Ви  вчора бачили , що в прийнятому Законі «Про Державний бю -
джет України на 2022  рік» передбачено збільшення надходжень від податку  на 
прибуток у результаті цієї норми законопроекту № 5600 – 21 мільярд гривень. 
Ви хочете взяти 21 мільярд гривень і зі збитків в еликих підприємств, які точно 
є головними інвесторами в нашій країні, які точно працюють, тому що ще мають 
якусь можливість і фінансову стійкість. Так цю фінансову стійкість ви у них 
забираєте.  
Я не знаю, чому ви не спілкуєтеся з представниками різних асоц іацій. 
Мені здається, що  не можна не звертати уваг и на той крик, який ми чуємо від 
них, що не робіть цього . Бо саме в 2014 році, починаючи, мені здається, 
з 2016 року була припинена практика неврахування збитків. Це саме за напо -
ляганням міжнародних інвест орів, які не розуміють, чому фінансовий результат 
не враховує збитк ів, що отримані під час діяльності.  
Усі пояснення, які лунали в залі, не мають нічого спільного з реальною 
ситуацією, тим більше в цей час. Я наводила вам приклад, що уже в 2021  році 
великі  підприємства задекларували ймовірний збиток  140-200 мільярдів гривень . 
Ці опитування провела Федерація роботодавців України. І ви говорите, що вони 
мають заплатити додатково до бюджет у, не допомагаючи їм жодною програ -
мою, жодними реальними діями як держа ва, у результаті чого ми втрачаємо 
полиці в європейських країнах, у результаті чого ми маємо на своїх п олицях 
молочну продукцію з Польщі, тому що ми неконкурентоздатн і порівняно 
з виробниками сусідніх країн.  Замість того, щоб обговорюва ти зараз доцільність  
програм щодо підтрим ки підприємств, проблема з енергоносіями нікуди не 
поділас я. Усі н аші переробні підприємства, усі наші виробники купують газ за 
ринков ою ціною. Він не є можливим для операційної діяльності, маржиналь -
ність наших підприємств була нижче 10 відсотків, а з такою ціною на газ усі 
вони отримують збитки.  
Таке враження, що наша країна абсолютно не оцінює ситуаці ї в економіці 
в глобальному розмірі, не говорячи  про те , що не оціню є, як поводять себе наші 
сусіди. Чому ви не думаєте про те, що вели ка кількість наших суб’єктів гос -
подарювання перереєстр овуються , переходять в інші держави? Я знаю, що деякі 
наші великі супермаркети вже перереєструвалися як платник и податку  
в Польщі.  Це означає, що ми не те що знижуємо конкурентну здатність наших 
підпри ємств, а взагалі не даємо можливості залишатися працювати в Україні. 
Ми не даємо можливості приходити  новим , тому що коли ми дивилися цифри 
Державно го бюджету на 2022  рік, то такого адекватного підходу або хоча  б 
якогось, щоб можна було продемонструвати, щ о держава вирішила дбати про 
вас, узагалі немає.  44 Тому, звичайно, у будь -якому випадку ми маємо переходити до того, як 
детінізувати економіку, і саме про це зараз мали б дбати і законопроект № 5600, 
я впевнена, мав би перетворитися на нову систему, яку ви пропонуєте для того, 
щоб дати можливості працювати легально і цим наповнювати бюджет. Розши -
рення бази оподаткування – це наша мета, а не збільшення податків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівн о, ви виступили щодо проектів 
постанов № 5600 -П15, № 5600 -П16, № 5600 -П17, № 5600 -П18.  
Проект постанови № 5600 -П19. Герасимов, але його немає.  
Ще три проекти постанов: № 5600 -П20, № 5600 -П21, № 5600 -П22. Ніна 
Петрівна  Южан іна, 6 хвилин. Після неї ще виступить Власенко Сергій Володи -
мирович , і будемо переходити до голосування, мабуть.  
Ніна Петрівна  Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступн ий блок , на якому я хотіла б зупинитися , – 
детінізаці я економіки. Ви самі визнали, що  вам не вдалася боротьба з тіньовим 
сектором економіки щодо підакцизни х товар ів.  
Я знаю, що в на шому комітеті лунає дуже багато запитань до податкової 
і митної служб щодо нелегально го ринку продажу , наприклад, тютюнових виро -
бів. Ви знаєте, що ви програли  цю боротьбу. Навіщо ви  змінюєте систему та к, 
щоб цей ринок ще більше був у  тіні? Невже незрозуміло, що слабка система 
адмініст рування, а вірніше, те, що деякі правоохоронні органи прямо лобіюють 
чи кришують певні сфери, є причиною всіх проблем ?  
Ви говори те про свою політичну волю. Керівники ваших правоохоронних 
органів заявляють про свої цілі, мету, здібності тощо . То проявіть ї х. Якраз 
є можливість . Якщо говорити про тіньовий сектор економіки щодо підакцизни х 
товар ів, то він зараз с тановить більше 60  відсотків. Порахуйте, скільки це додат -
кових надходжень. Це десятки мільярдів гривень.  
Ви говори те про те, що такі елементарні речі , як заробітна плата , про-
довжу ють бути в  тіні. Чому ви не порушуєте питання , щоб, нап риклад,  через 
розширення допустим их подат кових зниж ок добиватися того, щоб самі праців -
ники завжди вимагали у роботодавця офіційн у зарплат у? Це ж той інструмент, 
яким користуються всі цивілізовані країни. Чому для нас він не є інструментом? 
Чому нам це нецікаво?  
Ви говорите про те, що в нас є проблема з пенсійною системою. Поди-
вившись на дефіцит Пенсійного фонду на 2022 рік, я дуже здивована, що 
200 мільярдів гривень вас не злякали, що ви зараз говорите лише про другий 
рівень пенсійної реформи. Звісно, я це підтримую. Але ніколи цей другий рівен ь 
не запрацює, якщо в нас така велика кількість робітників у тіні. Вони нічого не 
платять до солідарн ої систем и, то, звісно, не платити муть і  добровільн их внеск ів 
до пенсійн их фонд ів. 45 Очевидно, що саме в цьому напрямі ви мали б рухатися. Для цього треба 
зрозуміти  і не давати преференції, як ви збираєтес я, окремим галузям, а це має 
стосуватися всіх громадян, які зараз у тіні і працюють нелегально.  
Тому саме щодо  оподаткування доходів фізичних осіб ви нічого не зро -
били  і, на жаль, подальші дії, пов ’язані з п енсійною реформою, теж будуть 
приречені на неуспіх, оскільки в еличезна кількість людей, більше 5 мільйонів , 
знаход яться в тіні, тобто отриму ють заробітну плату в нелегальний спосіб. Ми 
нічого для цього не зробили в цьому проекті закону.  
Тож, очевидно, що мені не доводиться говорити про те, яким мав би стати 
новий проект про внесення змін до Податков ого кодекс у, це вже вам не цікаво, 
тому що через збільшення податків ви бачите швидкий і зручний спосіб додат -
ково отримати гроші. Але ви добре знаєте , я не хот іла б доходити до т аких 
порівнянь , якщо ви більше витискаєте сок ів з людини, яку не можете годувати , 
то, вибачте, така людина ніякої віддачі не дає.   
Ви знаєте про проблему з 2 мільйонами фізичних осіб  – підприємців. Мені 
здається, уже добігають до кінця д ні нашої роботи в парламенті в цьому році. 
Невже ви думаєте, що те, рішення, яке ви прийняли, є правильним і встанов -
лення вимог щодо обов ’язкового застосування касових апаратів принесе вам 
якісь позитивні речі? Ну, абсолютно очевидно, що практика прийняти х вами 
раніше рішень доказує все з точністю до навпаки. Виключно розумний підхід 
може привести до того, що переважна більшість  платників податків воліти муть  
сплачувати податки.  
Тут учора  було дуже багато таких запитань від людей: «Ви все правильно 
говорит е, але як ми будемо сплачувати податки, якщо вони витрачаються 
з бюджету, як було написано, шахер -махер? ». А це правда, тому що вчора прого -
лосовані закони, зміст яких ніхто не розуміє. Звідки за п ’ять днів взялися 
48 мільярдів гривень, ніхто не зрозумів д охідн ої частин и. Де вони в повітрі за 
п’ять днів були намальовані? А щодо видаткової частини, то, я впевнена, взагалі 
ніхто не розібрався, тому що за одним з проектів законів додали фінансування 
до кінця цього року всім правоохоронним органам. Ніхто не доп овідав про це, 
і чомусь Голова парламенту сьогодні поводить себе так, що під час представ -
ленн я проекту закону до другого читання не дає можливості доповідачу пові -
домити на м, народни м депутат ам про зміни, які внесені між першим і другим 
читанням и. Тому ма ємо ситуацію, коли ви голосуєте за незрозумілі норми.  
Думаю, що після мого невеликого виступу ви зможете, прибувши у свої 
округи, поговорити з  підприємцями. Я впевнена, що мажоритарники мали  б 
зараз підтримати наші проекти постанов. Закликаю підтримати просто бізнес, не 
наші проекти постанов , і ще раз звернути увагу на неправильне рішення , 
прийняте вами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Власенку Сергію Володимировичу, автору проекту п останови № 5600 -П23. Будь 
ласка, Сергі ю Володимирович у. 46 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Насправді, колеги, 
я думаю, що всі автори проектів постанов розуміють, що рішення Верховної 
Ради про прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту № 5600 не 
буде  скасовано . Ми це розуміємо , тому що, на жаль, проект закону № 5600 – 
ідеологічний , який відображає ідеологію діючої влади саме в проведенні тоталь -
ної фіскалізації, саме в проведенні утиску фізичних осіб  – підприємців, саме 
у запровадженні додаткових податків на найбільш незахищених і в першу чергу 
на селян -одноосібників. Сам е в цьому є ідеологія сьогоднішньої влади в цьому 
парламенті і поза його межами. Саме на це був скерований законопроект 
№ 5600, і  саме тому він не буде  скасований .  
Це ідеологія, це важливе засадниче питання. Це не ситуація з гральним 
бізнесом, за яким нам теж обіцяли десятки мільярдів гривень до бюджет у, потім 
знизили всі податки – і все нормально працює , і цих шалених коштів у бюджеті 
немає. Але селян -одноосібників дотиснуть, малий бізнес дотиснуть, ФОПів 
дотиснуть шляхом збільшення повноважень податкової , і ці кошти, на відміну 
від коштів за гральний бізнес, до бюджет у будуть стягнуті.  
Але я ще раз хочу сказати, що з такою ідеологією, на жаль, ми нормальної 
квітучої країни не побудуємо. Колеги, міняйте ідеологію вашої влади, повер -
тайтеся обличчям до люд ей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Шановні колеги, можемо переходити до прийняття рішень? Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця, ми достатньо обговорили ц і проект и 
постанов . Я почергово ставити му на голосування ті проекти, які є  (Шум у залі) .  
Я ж запитав, чи є необхідність обговорення. Немає. Тому що в нас ще 
попереду дуже важливі законопроекти .  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та  в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних 
надходжень  (№ 5600 від 02.06.2021) » (№ 5600 -П). Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.   
Наступний проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу Укра їни та деяких законодавчих 
актів   України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень  
(№ 5600 від 02.06.2021  р.)» (№ 5600 -П1). Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не п рийнято.   47 Наступний проект Постанови  «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких зако -
нодавчих актів України щодо забез печення збалансованості бюджетних надхо -
джень  (№ 5600 від 02.06.2021) » (№ 5600 -П2). Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про скасування р ішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття в другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень  (№ 5600 від 02.06.2021) » (№ 5600 -П3). Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 5600 -П4 з аналогічною назвою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови  № 5600 -П5 з аналогічною назвою.  
Шановні колеги, пр ошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Постанови з аналогічною назвою – «Про скасування  
рішення Верховної Ради  України  від 30.11.2021 про прийняття у другому 
читанні та в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового код ексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансова -
ності бюджетних надходжень  (№ 5600 від 02.06.2021) » (№ 5600 -П6). Прошу 
голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення  не прийнято.  
Наступний проект постанови № 5600 -П7 з аналогічною назвою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 5600 -П8 з аналогічною назвою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.   
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України про прийняття у др угому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів  
України щодо забезпечення збалансованості  бюджетних надходжень  (№ 5600 
від 02.06.2021  р.)»(№ 5600 -П9). 48 Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Шановні колеги, я продовжу засідання  на 15  хвилин , тому що в нас є ще 
декілька важливих законопроектів, які треба прийняти.  
Наступний  проект Постанови «П ро скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.11.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень  (№ 5600  від 02.06.2021) » (№ 5600 -П10). Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 5600 -П11 з аналогічною назвою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 5600 -П12 з аналогічною назвою.  
Шановні ко леги, прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступний  проект Постанови «П ро скасування рішення Верховної Ради 
України від 30  листопада 2021  року про прийняття у другому читанні та в ці -
лому проекту Закону України «Про внесення змін до Податко вого кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансова -
ності бюджетних надходжень  (№ 5600 від 02.06.2021) » (№ 5600 -П13). Прошу 
голосувати.  
«За» – 84. 
Шановні колеги, 12  година 30 хвилин . У нас два варіанти: або перейти до 
оголошення запитів, або все -таки проголосувати питання  щодо громадянства та 
всього іншого (Шум у залі) . 
Друзі, ви ж розумієте, для чого це робиться, тому що якщо не буде згоди, 
це будуть підстави для визнання того, щоб воно було… (Шум у залі) .  
Підійдіть, будь ласка, Ірин о Володимирівн о.  
Шановні колеги, переходимо до оголошення запитів , оскільки н емає 
компромісу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день , шановні колеги! Протягом пленарного 
тижня внесено 102  депутатські запити . З них до Президента України ‒ дев’ять , 
до органів Верховної Ради ‒  шість , до Кабінету Міністрів України ‒ 49, до ке -
рівників інших органів державної влади  та органів місцевого самоврядування ‒ 
35, до керівників підприємств, установ і організацій, розташованих на території 49 України, незалежно від їх підпорядкування і форм власності ‒ три. З минулого 
пленарного тижня неоголошеними залишилис я дев’ять депутатськ их запитів до 
Президента України. Усього для оголошення внесено 111  депутатських запитів . 
Шановні колеги, я прошу всіх п ідготуватися до розгляду депутатських 
запитів до Президента України. Хотіла б також наголосити, щоб у нас не було 
такої ситуації, як гов орять класики , розказує і показує , я оголошувати му запити 
і прошу, щоб ніхто нічим  не реагував: ані пальцями, ані чимось іншим. Пам’я-
тайте, що ви представляєте інституцію України.  
Отже, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про під-
тримк у запиту Ірини Геращенко до Президента України щодо втручання Прези -
дента України Володимира Зеленського у виборчі процеси в Україні та 
необхідності неухильного дотримання Конституції України і законів України 
Володимиром Олександровичем Зеленським під час в иконання ним своїх 
обов’язків.  Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Королевськ а, Солод та інш і) до Президента 
України щодо виконання рішень К онституційного Суду України, якими по -
новлено порушені права громадян у сфері соціального захисту населення. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Вячеслава Рубль ова до Президента України щодо недопущення закриття 
стаціонарних поштових відділень «Укрпошти » у Волинській області. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо 
підтриманого депутатс ького запиту до Президента України. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Романа Костенка до Президента України щодо надання державної охо -
рони екс-співробітникам  Головного управління розвідки Міністерства оборони 
України, які проводили розвідувальні заходи щодо документування участі 
російських військових і найманців у війні проти України.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  50 Ставиться на голосування  пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка , голосуємо . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято   .  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депут атів (Качур а, Кучеренк о, Гривк о) до Президента 
України щодо зниження ціни на газ для населення. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 201. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до През идента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Олександра Качури до Президента України щодо ініціювання створення 
робочої групи з удосконаленн я Регламенту Верховної Ради України для унемож -
ливлення витрачання коштів власників податків та робочого часу парламенту на 
беззмістовний політичний хайп через оголошення депутатських запитів, пода -
них окремими народними депутатами України. Прошу голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Костенк о) до Президента 
України щодо надання державної охорони екс-співробітникам  Головного 
управління розвідки Міністерства оборони України, які брали безпосередню 
участь у спецоперації із затримання найманців приватної військової компанії 
«Вагнер».  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Савчук, Бакун ець та інш і, усього 19  народних 
депутатів) до Президента України щодо необхідності розміщення адміністра -
тивних офісів Meta Platforms  (Facebook, Instagram, WhatsApp)  та Google 
(YouTube)  на території Ук раїни з метою захисту національної безпеки України.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, будь ласка, увага! Ставиться на відкрите поіменне 
голосування пропозиція про підтримк у запиту Комітету Верховної Ради України 51 з питань правоохоронної діяльності (це вперше надійшов запит від комітету 
Верховної Р ади України) до Президента України щодо надання інформації про 
правовий статус Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
Національну поліцію» щодо відрядження поліцейських до органів державної 
влади, підприємств, установ, організацій, заклад ів вищої освіти зі специфічними 
умовами навчання та присвоєння спеціальних звань відрядженим (прикоманди -
рованим) поліцейським».  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет Верховної Ради України.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку 
запиту Марії Іонової та Ростислава Павленка до Пр езидента України про на -
дання інформації щодо особливостей правового статусу позаштатних праців -
ників (радників)  патронатної служби Президента України та керівників Офісу 
Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Ставитьс я на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Тетяни Скрипки до Президента України щодо присвоєння звання Герой 
України (посмертно) загиблому командиру 128  окремої гірсько -штурмової бри -
гади Євгену Коростельову. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиці я про підтримк у 
запиту Олексія Гончаренка до Президента України щодо надання згоди прий -
няти в дар від народного депутата України Гончаренка  О.О. синтезатор для під -
тримки сценічних навичок та підготовки другого випуску широко  відомого 
глядачам шоу «Брати Цицько ‒ гра без штанів» через падіння довіри громадян 
України  (Шум у  залі) . 
Шановні колеги, може, давайте думати все -таки про інституції, коли 
йдеться про такі запити   .  
Моя справа  – його зачитати, ваша справа – його голосувати. Будь ласка, 
голос уємо.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  52 Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримк у запиту Соломії Бобровської до Президента України щодо 
надання Офісом Президента України документів, необхідних для надання 
Демченку  Р.М. статусу учасника бойових дій.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 201. 
Рішення не  прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Юрія Камельчука до Президента України щодо включення до програми 
Президента України «Велике будівництво» недобудованої будівлі Давидівської 
гімназії Сторожинецької міськ ої ради Чернівецького району Чернівецької 
області з метою забезпечення належних умов навчання учнів, які сьогодні 
навчаються у пристосованих аварійних приміщеннях.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах , будь ласка .  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Артема Дмитрука до Президента України щодо забезпечення примі -
щенням комунальної установи «Обласний центр для ВІЛ -інфікованих  дітей та 
молоді» , яке буде відповідати санітарно -епідемічним умовам. Голосуємо, 
шановні колеги.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Кицак, Кузьміних та інш і, усього 17 народних 
депутатів) до Президента України щодо Бердичівського ліцею -інтернату спор -
тивного профілю.  Будь ласка, г олосуємо.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  53 Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президента України щодо забезпе чення Володимира 
Зеленського памперсами на випадок нової акції протесту.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президента України щодо заслужен ого переселення 
Володимира Зеленського до екс-резиденції  Януковича «Межигір’я», до більш 
гідних умов проживання могутнього лідера, у тому числі до золотого унітазу.   
Шановні колеги, чесно кажучи, я не маю права не читати. Якщо х очете, 
можуть мої колеги по презид ії це прочитати  . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Це всі депутатські запити до Президента України.  
Наступні запитати народних депутатів до органів державної влади та 
інституцій.   
Юлії Клименко ‒ до Прем’єр -міністра України,  Секретаря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України щодо персональних спеціальних економічних 
та інших обмежувальних заходів (санкцій).  
Ірини Геращенко ‒ до Голови Верховної Ради України щодо надання 
офіційної позиції стосовно керівництва депутатської фракції політичної партії 
«Голос» у Верховній Раді України дев’ятого скликання та усунення порушень 
норм Регламенту Верховної Ради України.  
Ірини Геращенко ‒ до Голови Верховної Ради України щодо доручення 
голові Комітету Верховної Ради України з питань Ре гламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України розглянути випадки пору -
шення вимог депутатської етики і загальновизнаних вимог моралі головою 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу» Давидом Арахамією та 
народними де путатами України членами депутатської  фракції політичної партії 
«Слуга народу» Камельчуком Юрієм Олександровичем та Ковальчуком 
Олександром Володимировичем.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз, Іонов а) ‒ до Прем’єр -міні-
стра України, Керівника Офісу  Президента України щодо  надання інформації 
про стан реалізації проектів, представлених на щотижневих форумах «Всеукра -
їнський форум «Україна 30» у 2021  році.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз, Іонов а) ‒ до Прем’єр -міні-
стра України, Керівника О фісу Президента України щодо  надання інформації 
про стан реалізації проектів у межах програми «Велике будівництво».  
Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз, Іонов а) ‒ до міністра інфра -
структури України, виконуючого обов’язки директора Державного підприємств а 
обслуговування повітряного руху України щодо надання інформації про стан 
реалізації окремих інфраструктурних про ектів в Одеській області.  54 Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз та інш і) ‒ до Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини щодо надання правової оцінки дискри -
мінаційним висловлюванням Президента України Володимира Зеленського на 
прес -марафоні «30  запитань Президенту України» 26  листопада 2021  року та 
голови депутатської фракції політичної партії «Слуга народу» Давида Арахамії 
27 вересня 2021  року в ефірі програми «Час Голованова» на телеканалі 
«Україна  24». 
Яни Зінкевич ‒ до міністра оборони України, Начальника  Генерального 
штабу ‒ Головнокомандувача Збройних Сил України щодо перерахунку 
заробітної плат и військовим медикам.  
Ігоря Крив ошеєва ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо пошко -
дження стратегічного нафтопроводу «Самара ‒ Західний напрямок», що спричи -
нило небезпечну екологічну ситуацію на території Закарпатської області.  
Олександра Бакумова ‒ до тимчасово виконуючого обов’я зки голови 
Харківської обласної державної адміністрації, голови Харківської обласної ради 
щодо фінансового та матеріального забезпечення комунального закладу «Хар -
ківський музичний фаховий коледж імені Б.М.  Лятошинського» Харківської 
обласної ради.  
Сергія Стернійчука ‒ до міністра інфраструктури України щодо недопу -
щення зміни місця розташування пункту видачі дозволів.  
Максима Дирдіна ‒  до Прем’єр -міністра України щодо призначення 
Барабаша  М.О. на посаду заступника голови Державної інспекції архітектури та 
містобудування України.  
Андрія Бобляха ‒ до міністра охорони здоров’я України, голови Націо -
нальної служби здоров’я України, керівника Полтавської обласної прокуратури, 
голови Полтавської обласної ради, голови Полтавської обласної державної 
адміністрації щ одо припинення діяльності відділення паліативної допомоги 
комунального підприємства «Обласний центр профілактики та боротьби 
з ВІЛ/СНІД» Полтавської обласної ради.  
Групи народних депутатів (Забродський, Герасимов та інші, усього 
23 народні депутати) ‒ до г олови Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування можливих протиправних дій представників 
органів державної влади та інших осіб щодо надання відповіді про окремі 
питання діяльності Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради Укра їни з питань 
розслідування можливих протиправних дій представників органів державної 
влади та інших осіб, що могли сприяти порушенню державного суверенітету,  
територіальної цілісності та недоторканності України і становити загрозу 
національній безпеці Укра їни. 
Максима Березіна ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо необ -
хідності створення Авіаційної академії Міністерства внутрішніх справ України.  
Максима Березіна ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо створення 
на базі комунального некомерційного підприємства «Гадяцька міська централь -
на лікарня» Гадяцької міської ради кластерної лікарні госпітальної мережі для 
надання медичної допомоги населенню міста Гадяч а Миргородського району та 
суміжних районів Полтавської області.  55 Максима Березіна до голови Полтавської обласної державної адміністрації 
щодо збереження та подальшого функціонування регіонального ландшафтного 
парку «Гадяцький» у місті Гадяч і Миргородського району Полтавської області.  
Олександра Дануци ‒  до Прем’єр -міністра України щодо надання пр опо-
зицій про в становлення на законодавчому рівні обов’язковості заміни на авто -
транспорті літньої шини на зимову у відповідну пору року.  
Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра юстиції України 
щодо кільк ості дітей, народження яких зареєстров ано відповідно до вимог 
статті  126 Сімейного кодексу України.  
Групи народних депутатів (Юрчишин, Юраш та інші , усього дев’ять  
народних депутатів) ‒ до міністра культури та інформаційної політики України 
щодо передачі Костелу святого Миколая  у власність рим о-католицькій громаді 
у постійне користування.  
Соломії Бобровської ‒  до Голови Служби безпеки України щодо подання 
Службою Безпеки України документів , необхідних для надання Демченку  Р.М. 
статусу учасника бойових дій.  
Михайла Бондаря ‒ до голови Комітету В ерховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку  
та містобудування щодо доопрацювання законопроекту № 5655 . 
Михайла Бонд аря ‒  до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо ремонту фасаду Народного дому в селі Купче . 
Олександра Гереги ‒  до міністра охорони здоров’я України щодо виплати 
медичним працівникам до 300  відсотків заробітної плати (посадового окладу 
з підвищеннями)  з урахуванням передбачених законодавством обов’язкових 
доплат, надбавок.  
Дмитра Шенцева ‒ до Прем’єр -міністра України щодо приєднання  
газорозподільних мереж Вовчанського району Харківської області до Єдиної 
газотранспортної системи України та  недопущення надзвичайної ситуації з по -
стачання природного газу.  
Юрія Камельчука  ‒ до Прем’єр -міністра України щодо включення до 
програми Президента України «Велике будівництво» недобудованої будівлі 
Давидівської гімназії Сторожинецької міської ради Черні вецького району 
Чернівецької області з метою забезпечення належних умов навчання учнів, які 
сьогодні навчаються у пристосованих аварійних приміщеннях.  
Ірини Констанкевич ‒ до голови Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування в ипадків та причин порушення прав ди -
тини під час здійснення децентралізації повноважень з питань охорони дитин -
ства, реформування системи закладів інституційного догляду та виховання, 
реалізації права дитини на сімейне виховання та усиновлення, розвитку (м одер -
нізації) соціальних послуг  щодо отримання коштів субвенції на надання дер -
жавної підтримки особам з особливими освітніми потребами.  56 Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра інфраструк -
тури України  щодо збільшення квоти дозволів для п еревезення вантажів у між -
народному сполученні.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра освіти і нау -
ки України щодо отримання коштів субвенції на надання державної підтримки 
особам з особливими освітніми потребами.  
Сергія Льовочкіна ‒ д о Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
державної підтримки промислового сектору та активізації інвестиційної 
діяльності.  
Олександра Гайду ‒ до міністра освіти і науки України щодо окремих 
питань оголошення конкурсів на заміщення посад керівників закл адів вищої 
освіти.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до Офісу 
Генерального прокурора щодо перевірки фактів неналежного проведення 
досудового розслідування.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до 
Кабінету Міністрів України, Київської міської державної адміністрації щодо 
необхідності будівництва об’єктів транспортної інфраструктури.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до при-
ватного акціонерного товариства «Акціонерна компанія «Київв одоканал» щодо 
вжиття заходів для ліквідації аварійної ситуації.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності скасування 
Наказу Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господ арства  України «Про затвердження М етодики розподілу між спожи -
вачами обсягів спожитих у будівлі комунальних послуг»  (№ 315) від 22  листо -
пада 2018  року.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо критичної ситуації з при -
воду наявної заборгованості вуглевидобувних підприємств Волинської  області 
за використану електроенергію через ДП «Регіональні електричні мережі».  
Ігоря Гузя ‒  до міністра охорони здоров’я України щодо необхідності 
перегляду державної програми із забезпеченн я кульшовими суглобами громадян 
на предмет її ефективності.  
Олек сандра Качури ‒ до голови Державної міграційної служби України, 
Голови Служби безпеки України, голови Державної прикордонної служби 
України щодо проведення перевірки наявності у народних депутатів України 
Арахамії Давида Георгійовича та Рудик Кіри Олександ рівни громадянства 
(підданства) іншої держави.  
Олександра Качури ‒ до віце-прем’єр -міністра України ‒ міністра з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій щодо розробки порядку отримання 
грошової допомоги в розмірі 1000  гривень вакцинованим громад янам, які про -
живають на тимчасово окупованих територіях України.  
Павла Мельника ‒ до міністра інфраструктури України, голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомобільних 57 доріг у Запорізькій області, голови Національно ї поліції України щодо інформу -
вання про заходи зі збереження відремонтованих автомобільних доріг Запо -
різької області.  
Олександра Куницького ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності належного реагування на обмеження права громадян на отрим ання 
адміністративних послуг в органі державної влади . 
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до міністра внутрішніх справ України, вико -
нуючого обов’язки Директора Державного бюро розслідувань щодо можливого 
неналежного розслідування питання незаконного переслідування  адвоката 
О. Бегларян.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до Голови Верховної Ради України, голови 
Державного комітету телебачення і радіомовлення України, голови Національ -
ної ради України з питань телебачення і радіомовлення щодо подальшої роботи 
телеканал у «Рад а». 
Дмитра Лубінця ‒ до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора щодо нанесення тяжких тілесних  ушкоджень під час засідання 
чотирнадцятої чергової сесії Селидівської міської ради VIII скликання депутату 
від партії «За майбутнє » Артуру Суко ву та депутатці від партії «Слуга народу» 
Мухаметвелієвій Тетяні.  
Артема Дмитрука ‒ до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
приміщенням комунальної установи  «Обласний центр для ВІЛ -інфікованих 
дітей та молоді» , яке відповідати ме санітарно -епідемічним  умовам.  
Артема Дмитрука ‒ до Прем’єр -міністра України щодо сприяння у роз-
в’язанні  проблеми із коригуванням рахунків на оплату послуг постачання при -
родного газу.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Ч ернівецької обласної державної адміністрації щодо 
включення проектів після  завершенн я будівництва Давидівської гімназії та 
добудови харчоблоку в Старожадівському ліцеї до переліку тих, що можуть 
бути реалізовані у 2022  році в рамках програми Президента Укр аїни «Велике  
будівництво».  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо виділення коштів державного бюджету 
на будівництво пішохідного переходу через річ ку Сірет у  селищі міського типу 
Берегом ет Вижницького району Чернівецької області.  
Шановні колеги, це все, що ми встигли оголосити, а ле в нас залишилося не 
так багато депутатських запитів . Я думаю, що  на наступному пленарному  тижні 
ми зможемо їх дооголосити,  щоб вони потім були належно виконані . 
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до останнього  питання на сьогодні ‒ до виступ ів 
народних депутатів з р ізних питань .  58 Шановні колеги, будь ласка, запису йтеся на виступи . 
Слово надається Владлену Неклюдову, політична партія «Слуга народу». 
З трибуни, будь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні 
колеги ! Добрий день , дорогі україн ці! Позавчора депутат з фракції «Європей -
ська солідарність» Олексій Гончаренко запропонував мені заспівати пісню фран -
цузьк ою мовою . Досить несподівана пропозиція, оскільки самі вони співають ті 
пісні, які мало коли збігаються з інтересами українського нар оду. І я подумав, 
про що ж пісню  заспівати ? Можливо, заспівати пісню про шоколад, про 
діяльність корпорації «Рошен» на території країни -агресора в той час, коли йде 
війна, коли гроші, які корпорація «Рошен» сплачує в якості податків, йдуть до 
бюджет у держа ви-агресора ?  
Можливо, заспівати пісню про ще одну корпорацію ‒ «Газпром », яка 
дивним чином має прям ий стосунок до діяльності цього депутата, оскільки в ін 
свідчив, що 700  тисяч доларів отримав від «Газпрому » і задекларував їх ? 
Можливо, заспівати пісню про такого собі популярного героя із фільму  
«Труф фальдіно із Бергамо» ? Це слуга двох хазяїв, який не знав, кому служити 
і служив двом хазяям, щоб отримувати зарплат у і в одного , і в другого . Чомусь 
його діяльність, його постійне підбурювання нагаду ють мені служіння двом ха -
зяям . Спочатку він кричав і підтримував Партію регіонів і її напрям у дружніх 
стосунках з Росією, зараз кричить, що він уже іншого формату.  
Я вважаю, що ті підбурювання, які лунають з його боку, жодним чином не 
відповідають тим гаслам, що не обхідні, які можуть реально надихнути та під -
тримувати. Вони спрямовані на розпалювання ворожнечі в суспільстві, і тому, 
думаю, увесь цей бруд, що ллється, не може знайти жодного підтвердження 
у людей, він розколює суспільство.  
Хочу сказати, Олексій…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату Мазурашу, бо 
вони помінялися з Мельником місцями. Будь ласка, Георгі ю Георгійович у.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Укра -
їни з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, політична партія «Слуга народу»). «Слуга народу»,  виборчий 
округ  № 203, Чернівецька область.  Для початку я звернуся до Прем’єра і до 
міністра охорони здоров’я. Я як двіч і щеплений закликаю, звісно, всіх співгро -
мадян вакцинуватися, тому що медики нас запевняють, що це нам допоможе 59 в разі захворювання на COVID -19 легше пройти через це випробування. Але 
я звернувся й отримав відписку від міністра охорони здоров’я. Будь ласк а, треба 
щоб наші дії мали все -таки певну логіку, не певну, а абсолютну логіку. Тому що 
якщо вакцинування не д ає нам змоги уберегтися від хвороби і від передачі цієї 
ковідної зарази, то немає сенсу обмежувати громадян і не допускати до роботи 
або не допуск ати до отримання певних базових послуг (транспортних тощо ) 
через відсутність сертифікату про вакцинацію, тому має бути все логічно.  
Це перше.  
Друге. Цього тижня в нас знову мало місце дуже багато маніпуляцій з цієї 
трибуни. Цим грішать, як правило, предста вники однієї фракції з маніпулятив -
ною назвою. Маніпуляції, брехня і навіть некоректність з їхніх вуст звуч ать 
з цієї трибуни. Ні, у тій фракції є й нормальні люди, з якими приємно спілку -
ватися і співпрацювати в законодавчому полі . Але є декілька, вибачте  за неко -
ректність, політичних шавок на чолі з «сивочолим х…етьманом », який стільки 
поганого приніс нашій країні, які замість того, щоб займатися законотворчістю, 
для чого їх обрали, на жаль, обмануті вкотре ними виборці, але всі мають право 
на свій вибір,  просто виходять і постійно тут маніпулюють, брешуть з цієї 
трибуни. І це дуже погано.  
Зараз їх немає в залі . Вони того разу маніпулювали, що нібито немає «слуг 
народу» в залі, о сь їх немає в залі. Але звертаюс я, нехай вони передадуть 
«сивочолому х…етьману », що ми і громадяни  пам’ятаємо , що це він створював 
Партію регіонів, яка тепер заборонена в Україні. Це він там діяв з іншими 
діячами СДПУ(о) і так е інше . Це він розвалив Помаранчеву революцію 2004 -
2005  років. Це він з бульдозера обманув народ і дорвався до президентської 
посади і далі діє, як і раніше, на розкол і на розвал нашої країни.  
Але ми цього йому не дамо зробити. Ми, команда Президента, пр иведемо 
країну до миру…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павлу Фролову, «Слуга народу». Будь 
ласка, Павл е Валері йович у.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні українці! Я хочу привернути 
вашу увагу до того, як сьогодні парламентський день був фактично викинутий 
у смітник, тому що ми розглядали 24  проекти постанов про скасування  рішення , 
прийнятого  Верховно ю Радою. Такої  практики,  щоб реєструвати  проекти  по-
станов  про скасування  рішень,  прийнятих  Верховною  Радою,  нема є в жодному  
цивілізованому  парламенті  світу.   
На відміну  від цього,  ми сьогодні  прослухали  24 сесії олігархічного  
телебачення,  яке перемістилося  з ток-шоу на вечірніх  каналах,  які належать  
олігархам,  у зал засідань  Верховної  Ради.  Ми більше  години  слухали  про те, як 60 депутати  фракції  «Євро пейська  солідарн ість» один  перед  одним  змагалися  за те, 
хто краще  розкритикує  закон,  який  додає до бюджету  20-25 мільярдів  гривень,  
який  збільшує  рентну  плату  за користування  надр ами, які належать  україн -
ському  народу.  Ці гроші  від користування  надр ами для видобування  корисних  
копалин  підуть  на освіту  українських  дітей.  
Тому,  шановні  народні  депутати,  я закликаю  всіх до того,  щоб парламент  
перестав  займатися  обструкцією.  Ну, давайте  працювати,  давайте  ефективно  
використовувати  парламентський  час. Сьогодні  ми не прийняли  проекту  
Постанови  «Про  Звернення  Верховної  Ради  України  до Бундестагу Федератив -
ної Республіки Німеччин а про визнання Голодомору 1932-1933 років  геноцидом 
українського народу » через цей поправочни й і постановочни й спам . Ми не 
встигли проголосувати за важливий проект закон у про спрощення набуття 
громадянства України іноземцями , які зі зброєю захищають український народ, 
щоб депутати були тут , у Киє ві, у спокої.  
Тому я закликаю обов’язково змінити Регламент і прибрати ці речі, яких 
немає в жодному цивілізованому парламенті  світу . Будь ласка, шановна опо -
зиціє, давайте захищати ваші права  – прав о на конструктивну роботу, прав о на 
дискусію, але не прос то ви заблокували сьогодні на понад годину трибуну  цими 
безглуздими проектами постанов  про скасування рішення Верховної Ради . Для 
цього є  конституційні заходи: звернення до Конституційного Суду, вето Прези -
дента, законопроект про скасування прийнят ого ріше ння. Будь ласка, використо -
вуйте конституційні інструменти і не знищуйте права українців на те, щоб депу -
тати, яких вони обрали, працювали. Просто дайте працювати нам, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна , 1 хвилина, слово для реплік и.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  На жаль, народний депутат, мабуть, зовсім не слухав 
представлен их проектів постанов про скасування рішення. На жаль, народний 
депутат, який бере якусь участь у законотворчій роботі, абсолютно не знає 
головного закону , за яким працює Верховна Ра да, – це Регламент Верховної 
Ради, затверджений законом, і тому робить такі заяви.  
Усі українці пересвідчилися, що абсолютно порушивши процедуру прий -
няття проекту закону № 5600,  ви спричинили таку кількість проектів постанов, 
адже не дали нікому з опозиці йних сил представити поправки для голосування 
на підтвердження,  щоб поясн ити їх зміст. Звісно, якби розглядали за процеду -
рою, то в депутатів було б більше можливостей прийняти рішення і, можливо, не 
підтримати частину поправок або не підтримати закон опрое кт у цілому. Тому 
ми скористалися своїм правом. І я прошу всі х українц ів зробити висновки, дати 
оцінку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Овчинниковій Юлії Юріївні, фракція політичної партії «Слуга народу».  61 ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Дякую.  Добр ий день , шановні колеги! Ви знаєте, я хотіла б сьогодні 
виступит и на тему захисту прав внутрішньо переміщених осіб, зокрема пере -
міщених закладів вищої освіти.  
Хотіла б розпочати з особистої історії, тому що я звертаюс я і як внутріш -
ньо переміщена особа, і як людина, яка працювала і продовжує працювати 
викладачем, доце нтом  у Донецькому національному університеті  імені Василя 
Стуса . Це перший переміщений заклад вищої освіти .  
Я не просто п орушую це питання, тому що втомилася листуватися з Міні -
стерством освіти і науки . Ми повинні п орушити питання стратегії збереження . 
Я не кажу зараз про розвиток, а про збереження закладів вищої освіти. Тому що 
в 2014  році, коли розпочалас я війна , співробітники  Донецького національного 
університету на собі вивозили прапори нашої країни, прапори університету для 
того, щоб дати можливість н ашим студентам, громадянам України навчатися 
в безпечному середовищі і продовжувати освоювати нові обрії науки та освіти.  
Ми маємо більше 17  переміщен их закладів освіти , але на тому тижні був 
реорганізований уже другий заклад вищої освіти – Луганський наці ональний 
аграрний університет, який у цьому році від значив сторіччя  свого існування. Це 
був єдиний аграрний заклад освіти в Донецькій і Луганській областях.  
Я мала комунікації з різними міжнародними організаціями, які вкладали 
в розвиток переміщених закла дів вищої освіти великі кошти для того, щоб нала -
годити інфраструктуру, щоб надати можливість стартувати на новому місці , 
розпочати свою діяльність з нуля. Але питання залишається все тим же, що 
студенти ч ерез пандемію  зараз  навчаються на дистанційній форм і, вони також 
фактично не можуть захистити свої права.  
Інші питання – соціальні. Чи збережуть своє місце роботи всі співро -
бітники, які реорганізувалис я і перейшли до іншого заклад у вищої освіти? 
Питання залишається відкритим.  
Я мала комунікацію з першим  заступником міністра, який пообіцяв, що ми 
обов’язково зберемося. Я хотіла б знову з трибуни звернутися, щоб таке 
засідання відбулос я якомога  швидше.  
Окрім того, що ми більше ніж три звернення направили до Міністерств а 
освіти і науки, ми звернулися до ві це-прем’єра та  до міністра з питань реінтегра -
ції тимчасово окупованих територій . Я щиро вірю в те, що Ірина Андріївна 
об’єднає нас у цьому питанні .  
Шановні колеги депутати, давайте об’єднуватис я і вирішувати , тому що це 
ті заклади освіти, які навчають, я кі починали з того, що писали на аркуш і латин ь 
студентам, сиділи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Волинцю Михайлу Яковичу, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  62 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. Шановні українці ! Ми спосте -
рігаємо, як з 1  грудня з има входить у свої права. Бачимо, що зараз коїться на 
вулиці, яка зимова буря  насувається . Але чи впевнені українці в тому, що ми 
пройдемо осінньо -зимов о-весняний період спокійно? Чи не буде віялових від -
ключень ? Чи будемо ми в теплі? Чи в тому випадку, як що будуть віялові 
відключення, не мерзнути муть  українці і чи не будуть у зв’язку з цим хворіти? 
І що можна зробити, чи робиться щось для того, щоб уникнути катаклізмів у цей 
період?  
Давайте розберемося по порядку. На сьогодні  на складах теплових 
електроста нцій мала б бути 921 тисяча тонн гарантованих, тобто недоторканних, 
запасів, нижче яких не можна спускатися. Але насправді є 409  тисяч – у 2,5 разу 
менше, ніж передбачено недоторканними запасами. Розпочався активний відбір 
дорогого імпортного природного га зу, та й власного видобутку. Станом на 
1 листопада 2021  року обсяги запасів газу у сховищах  зменшилися на 1,5  міль-
ярда кубічних метрів . Ми бачимо, що ситуація розвивається вкрай негативно.  
Ми намагалися виправити цю ситуацію і ще півтора місяця тому як члени 
енергетичного комітету ініціювали провести підготовку та заслухати на засі-
данні комітет у представників центральних органів влади, усіх гравців, які 
працюють на енергетичному ринку України. Але голова енергетичного комітету  
Андрій Герус , (саме той  Андрій Герус , який і завів російську електроенергію на 
ринок України ще в 2019 році, який привів до зупинки українських шахт, а потім 
подальшого їхнього банкрутства, який банкрутив своїми діями теплові генерації 
в Україні ) блокував проведення засідання коміте ту з таким порядком денним . 
Врешті -решт засідання відбулося три тижні тому, але він же його й  зірвав.  
На цьому тижні декілька днів тому нарешті відбулося засідання, але 
Андрій Герус перетворив його на « круглий стіл », де поважні представники 
енергетичного ринку просто поговорили і ніяких пропозицій не було напрацьо -
вано. Крім того, усі законопроекти, які я розробив з групою народних депутатів 
з різних фракцій, ним заблоковані і заблоковані моновладою.  
Наступне. На сьогодні  заборгованість із виплати з аробіт ної плат и в шах -
тарських колективах державних шахт с тановить 2 мільярди 270  мільйонів гри -
вень. На кінець року заборгованість із виплати зарплат и становитиме …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Брагару 
Євгену Вадимовичу, фракція політ ичної партії «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю вас! Нещодавно українці отримали 
змогу завдяки н ашій команді сплачувати штрафи та виконавчі провадження 63 завдяки додатку «Дія». На жаль, цей процес не став безпроблемним. Далеко не 
завжди штрафи, які надходять українським громадянам, відображаються в цьому 
додатку. Це не є провиною Мінцифри, а є, імовірн іше, провиною  Мін’юсту. 
Крім того, у випадку невідображення цих штрафів на людей складається вико -
навче провадження, блокуються їх картки, блокується майно, накладається 
арешт. У кращому випадку складаються ці провадження державними виконав -
цями, у гіршому  випадку – приватними, які, крім того, хочуть отримати ще свій 
ґешефт у вигляді офіційних платежів. Дана ситуація , на мою думку, абсолютно 
несправедлив а, її треба виправити.  
Крім того, існує така проблема, що навіть у випадку сплати штрафів за 
порушення п равил дорожнього руху виконавч і провадження все одно відкрива -
ються, іноді їх досить проблемо закрити, зважаючи на те, що відбувається певна 
правова колізія.  
Крім того, існує проблема  з фіктивними боргами, але це , скоріше , пробле -
ма «чорних» нотаріусів, я кі так само через приватних виконавців блокують 
картки громадян України.  
Тож я хочу, щоб цей мій виступ сприйняли як звернення до Міністерства 
юстиції, а саме до міністра Дениса Малюськи, для того щоб навели лад у всіх 
базах, щоб усі штрафи підтягувалис я, щоб усі громадяни вчасно отримали 
сповіщення , і та цифровізація, на яку ми взяли курс, отримала своє успішне 
завершення і мала позитивний результат.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Арешонкову Володимиру Юрійо -
вичу, депутатська група «Довіра».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні українці! Ще раз 
хочу у не зовс ім заповнен ому сесійн ому залі привернути увагу з цієї трибуни до 
надзвичайно важливої теми, яка пов’язана з розвитком системи освіти і науки 
України.  
Безперечно, як позитив треба визнати те, що Президент Володимир 
Зеленський у своєму посланні акцентував у вагу на важливості та пріоритетності 
цієї тематики. Це, на мою думку , пряме завдання всі м, починаючи з Кабінету 
Міністрів, представникам влади на місцях вжити всі х необхідн их заход ів для 
того, щоб покращити умови для функціонування навчальних закладів усіх типів, 
щоб створити необхідні умови для тих, хто працює в цих навчальних закладах, 
хто вчить наших дітей, виховує  їх, хто працює з молоддю.  
Якщо говорити про загальнотеоретичний напрям, то мені здається, що 
все ж потрібно повернутис я до питання прийняття  загальнонаціональної стра -
тегії розвитку системи освіти і науки України до 2030  року як програмного, 64 глибокого документ а, який увібрав би в себе всі складові цієї галузі. Це, на мою 
думку, забезпечить її більш якісне і повноцінне фінансування.  
Якщо говор ити про практичн і завдан ня, то створення нового університету, 
який називають Президентськ им, я особисто розглядаю як надзвичайно важливе 
питання створення вищих начальних закладів нового типу  – наукових техно -
логічних сучасних центрів, які можуть зібрати н а навчання найбільш талано -
витих і здібних наших дітей, які спроможні забезпечити прорив у сучасних 
технологіях і бути конкурентоздатними на світових ринках.  
Нарешті про практичне завдання, яке поставив Президент України . Це 
підвищення в наступному році з аробітної плати для вчителів, для педагогів на 
рівень не нижчий, ніж медичним працівникам, мова йде про 20  тисяч гривень 
і більше. Мені здається, це завдання номер один.  
Шановні колеги депутати , я звертаюс я до вас, ми маємо все зробити для 
того, щоб у наступному році, підкоригу вавш и бюджет  року , забезпечити вже 
з 1 вересня 2022  року введення такої системи оплати праці. Це буде наша 
спільна відповідь усім педагогам, учителям, майстрам виробничого навчання, 
викладачам  на їх роботу.  
Дякую за увагу і прошу пі дтримати ці важливі завдання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово надається народному депутату України Мельнику Павлу Вікторо -
вичу , фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції Україн и до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий 
округ  № 81, фракція «Слуга народу». Шановний головуючий, шановні колеги, 
дорогі українці! Хотів би привернути вашу увагу до ситуації  щодо поточного 
ремонту доріг у Запорізькій області. Цього року Запорізька область стала ліде -
ром за темпами і обсягами ремонту доріг за програм ою «Велике будівництво».  
Питання ремонту доріг у регіоні я взяв під особистий контроль ще з по -
чатку моєї каден ції. За цей час спрямував десятки депутатських запитів та провів 
велику кількість зустрічей з високопосадовцями . Усі ці дії дали вагомі резуль -
тати. За два роки дороги у Запорізькій області стали комфортнішими та без -
печнішими. Завдяки заходам депутатськог о реагування вдалося отримати пози -
тивні результати. Вже активно йде ремонт дор іг Токмак  ‒ Пологи та Токмак  ‒ 
Оріхів. Ці траси десятками років були поза увагою і без якісного ремонту, а стан 
дорожнього покриття спричиняв небезпеку скоєння ДТП.  
Новина, яку  чекали багато років , – вже зроблена дорога від Якимівки до 
курортної Кирилівки. Ремонт проводився більш ніж на 40  кілометрах автошля -
ху, і вже чудова дорога дозволяє нашим відпочивальникам влітку комфортно 
дістатися до курортної Кирилівки. Зараз також іде ремонт курортного напрямку 
траси М -14 від Приморська до Приазовського і до Мелітополя. Ця дорога також 
є пріоритетною.  65 У Запорізькій області активними темпами відновлюються мости на 
державних дорогах. Так , на трасі національного значення Н -30 Василівка  – 
Токмак  – Бердянськ ремонтується аварійний міст через річку Кільтиччя. А для 
продовження ремонтів і для внесення планів на 2022  рік мною вже подан о 
депутатські запити щодо необхідності ремонту дороги Веселе  ‒ Мелітополь . 
Веселівська громада увійшла до скла ду Мелітопольского району , там знахо -
диться переважна більшість державних установ, тому дорога з Веселого до 
Мелітополя  дуже важлива.  
Не можна оминути уваг ою і необхідність оновлення дорожнього покриття 
на трасі з Панфілівки до Приморська. На прилеглих до  цієї дороги територіях 
розташовані великі села, а саме: Панфілівка, Мануйлівка, Петрівка та Ново -
олексіївка. Для мешканців дорога з Панфілівки до Приморська дуже важлив а. 
Серйозним завданням є також збереження вже існуючих доріг.  
Мною також подано депута тські запити щодо ремонту дор іг з Токмака до 
Молочанська, з Молочанська до Мелітополя, а також дороги з Токмака до 
Чернігівки. А для збереження доріг мною вже подан о відповідні депутатські 
запити до Національної поліції, Національного агентства автомобільн их доріг 
України, тому що треба будувати, а ле потрібно також і зберегти ті якісні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Михайлюк Галині Олегівні , фракція політичної партії «Слуга народу».  Це 
завершальний на сьогодні виступ . 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Дмитру Микиші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Микиша. Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Добрий день! Виборчий о круг  № 181, 
«Розумна політика», Харківщина. Я хотів би п орушити питання щодо реформи 
вищої освіти в Україні. Я звертаюсь до Міністерства освіти і науки України 
з єдиним питанням: чому Харків та Харківська область є експериментальни м 
майданчиком з реформи саме вищої освіти?  
Я неодноразово зі своїми колегами по міжфракційному депутатському 
об’єднанню «Слобожанщина» зверта вся до всіх владних органів, найперше  
чергу до МОН, щодо абсолютно безглуздого, незрозумілого об’єднання чоти -
рьох вищих закладів освіти аграрного спрямування. Створили Харківський 66 державний біотехнологічний університет, до якого увійшли два національних. 
Це абсурд. Як так е може бути?  
Далі. Не вщухли емоції всіх стейкхолдерів, всіх учасників цих протестів, 
як знову нові протести. Харківський національний університет архітектури та 
будівництва приєднують до Харківського національного університету міського 
господарства . Постійні пікети, постійні мітинги, супротив усіх учасників, насам -
перед тих, які мають відношення до Харківськ ого національн ого університету 
архітектури та будівництва . І що? Ми бачимо, що Кабмін приймає рішення та 
об’єднує ці університети.  
Далі , узагалі відсутня логіка. Міжфракційне об’єднання «Слобожанщина» 
зверталося до МОН , до Кабміну, і до Прем’єр -міністра з пропозиціями 
продовжити надавати пакет навчальних послуг медичного спрямування для 
Харківської медичної академії післядипломної освіти. Їм відмовили. І найціка-
віше, що через пару місяців цей пакет навчальних послуг медичного спряму -
вання отримує Харківський національний технічний університет «Харківський 
політехнічний інститут».  
Ще раз повторюю, навчальний пакет медичного спрямування отримує 
політехнічний інститут. Це абсурд, це нонсенс. Як так е може бути? Харківщина 
є однією з провідн их у галузі науки , 38 вищих навчальних закладів , це столиця 
науки.  
Я ще раз звертаюс я до МОН і закликаю: будь ласка, не робіть з Харкова 
і Харківщини експериментальн ого майданчик а в реформі вищої освіти . Давайте 
до цього підходити зважено, продумано та послідовно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, виступи  з різних питань 
завершено . Нагадую, що наступного тижня народні депутати працюють у комі -
тетах, комісіях, фракціях та групах.  
Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок 14  грудня о 10  годині.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України оголошується закритим.  