 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове з асідання  
(П’ятниця , 17 грудня  2021 року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських фракцій  
  і груп щодо подальшої роботи позачергового  
  пленарного засідання  …4 
 
 Голосування про включення до порядку денного сесії проекту  
  Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо відтермінування строків розширеного застосування  
  реєстраторів ро зрахункових операцій платниками  
  єдиного податку»  …13  
 
 Інформація про зміни у складі депутатської фракції  
  політичної партії «Голос»  …14  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 грудня 2021  року, 13  година 30  хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до позачергового пленарного засідання 
(Шум у залі) . Це треба запитати у тих фракцій, які брали перерву . Ви теж часто 
бере те перерв у, усі так роблять (Шум у залі) . Це не мо я фракція, я – поза-
фракційн ий.  
Шановні народні депутати, у зв’язку з  вимог ою 155 народних депутатів 
України та відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
Україн и, на якому  буде  розгля нуто одне питання – проект Закон у «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо відтермінування строків розшире -
ного застосування реєстраторів розрахункових операцій платниками єдиного 
податку » (№ 6376 ). 
Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстрації. Нага -
дую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натис -
нути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кноп ки одночасно до кінця 
реєстрації, тобто до появи результатів на табло.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У залі зареєстр увалися  97 народних депутатів  України (У залі скандують: 
«Ганьба! Ганьба!») . Позачергове пленарне … (Шум у залі) . 
По фракціях  і групах  реєстрацію можна показати? Є така опція? Будь 
ласка.  
Шановні народні депутати, через те що  немає достатньо голосів і буде … 
(Шум у залі) . Дмитре Олександровичу, можна дослухати , будь ласка , те, що 
я скажу.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошується 
відкритим.  
Є пропозиція , оскільки  буде провалено голосування про включення зако-
нопроекту до  порядк у денн ого (це очевидно з наявних голосів ), надати зараз 
слово ( по 3 хвилини ) представникам фракці й, груп  і, можливо, позафракційним  
народним депутатам, а далі спробувати провести голосування  про включенн я до 
порядк у денн ого. Приймається така пропозиція?  Тоді, будь ласка, запишіться на 
виступ и з трибуни.  
Гузь Ігор Володимирович, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  5 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Анні  Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую Анну Скороход до трибуни . Будь ласка , 
3 хвилини . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Знаєте, з таким  про-
веденням  засідан ь цю Верховну Раду України треба розпускати, бо це ганьба ! 
Це справжнє обличчя Верховної Ради перед українським народом. От ва м 
і «слуги народу » – служать лише собі , своїм зарплатам, бояться  за те , щоб ї м усе 
виплатили вчасно і без штрафів. Це ганьба ! Це справ жня ганьба перед під -
приємцями і  тими людьми, які стоять під стінами Верховно ї Ради, які приїхали 
для того, щоб відсто ювати свої інтереси. Так робити не можна ! Ми повністю  
знищуємо Верховн у Раду як інституцію , статус  народного депутата  України . Вас 
ніхто взагалі не поважати ме, ви для людей – як якесь зло. Ц ього допускати не 
можна.  
Колеги, у нас просто розвалюється держава. Якщо ви не можете зібратися 
на позачергове засідання, про що ще можна говорити ? Чому мене , як дівчинку , 
ганяли декілька днів із підписними листами , а коли н арешті все було зроблено  – 
не з’явилися на засідання . Це ганьба, справжня ганьба ! (Шум у залі) .  
Ми з’явилис я на засідання , є група. А робити перерву? .. (Шум у  залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, не заваж айте виступати . 
 
СКОРОХОД  А.К.  А робити перерву , щоб усі розійшлися? Усі розуміють, 
що у людей зустрічі, усе сплановано. Це ганьба ! З таким ставлен ням до людей, 
повірте, далеко ми з вами не заїдемо, у нас нормального результату ніколи  не 
буде.  
Підприємці просто позакриваються. Ви обіцяли 500  тисяч нових робочих 
місць? Ви говорили , що поверне те людей із заробітк ів в Україну? Під час  вибор -
чої кампанії ви запевня ли, що не змінюватиме те правил гри для малого і  серед -
нього бізнесу. А що тепер ? Ви змушуєте людей закривати ся і їхати на  заробітки 
до Польщ і, в Європ у. Там українців уже більше, ніж в  Україні , це справжня 
ганьба .  
І я н е розумію, як взагалі так можна ставитися до людей. Це не статус 
народного депутата, це не ставл ення народного депутата до свого виборця. Ви 
всі поїдете в округи і, повірте, там буде бунт. Я кажу про це, бо  сама працюю  
в окру зі. Якщо люди кажуть, що не змож уть працювати … Там мобільного 
зв’язку немає, про як ий Інтернет  можна говорити, про які РРО, якщо люди досі 6 користуються борговими книгами , як у радянські часи ? Боргов і книги  – від 
зарплати до зарплати, від пенсії до пенсії. А ви кажете про РРО? Та у нас зараз 
усе позакривається, аптек у селах немає, магазинів  взагалі  не буде , у маленьких 
містечках нічого немає … Будемо сидіти і їсти огірки з Російської Федерації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна , фракція «Європейська солідар -
ність» . Будь ласка.  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
Представники к ожної фракці ї чи групи мають  по 3  хвилини  на виступ. 
Ні,  від фракці й, Артур е (Шум у залі) . Апарат так увімкнув  запис … Ви хочете 
двічі виступати? Добре, я ж не проти, будь ласка.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та мі жпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дорогі українці ! Останній пленар ний день цього року, а влада 
шахраїв  і брехунів сьогодні знову дурить народ.  
Спочатку збреха ли шахтарям . Коли опозиці я зібрал а парламент  на поза-
чергов е засідання,  обіця ли вирішити питання про виплату  заборгованості із 
зарплат и шахтарям. Кинули , прийня ли проект закону тільки в першому читанні. 
Шахтарі на новорічні свята залишаться без зарплат и. А за те, що шахтар ів 
залишають без зарплат и, «слуги » отримали конверти.  
Сьогодні кинули ФОПів, до того ж  в абсолютно шахрайський спосіб, 
поруш уючи  Регламент  Верховної Ради України . Спочатку проголосували про 
закінчення роботи Верховної Ради України, а потім  просто оголосили перерву , 
для того щоб побігти на новорічни й корпоратив служок і прислужників . При-
служників цього олігархічного режиму, який насправді робить усе для того , щоб 
красти ваші гроші.  
Знаєте, нам тут дуже багато розповідали про те, як будуть з ахищати малий 
і середній бізнес . А тепер  усі вони, як «кроти » з Банкової , через підземні пере -
ходи втекли з парламенту , тому що бояться вийти до людей, які мерзнуть на 
вулиці, очікуючи вирішення своїх питань.  
Ковідний рік , рік, коли  малому бізнес у дуже складно вижива ти. Але ось 
цих «товари щей», яких навіть немає в сесійн ій залі, усе це не цікавить, у них, 
друзі, все добре , і через контрольовані Банковою засоби масової інформації  вони 
дурять вам голову , розповіда ють, що все чудово , прекрасно  і геніально. Вони ще 
намагалися сьогодні через головного русифікатора в цьому залі , голову комітету 
з питань захисту прав переселенців,  провести поправку  про те , щоб у нас став 
загальноукраїнським  телеканал «Дом», на який мільярд ваших гривень  виді-
ляють, щоб відбу валася русифікація України.  7 Також вони виділили 15  мільйонів гривень на два тижні роботи цього року 
так званого оновленого телеканал у «Рада ». Журналісти на цьому телеканалі 
одерж ують мізерні зарплати, але через  аутсорсинг ту ди завели людей з Банкової, 
які, уявіт ь собі, отримали 9  мільйонів гривень за роздруківку 15  папірців, що 
тепер називається оновлення м телеканал у «Рада ». Ось так ці люди крадуть ваші 
гроші, ваші податки, ваше майбутнє, ваші надії, і за це отримують конверти. 
І  для того щоб і надалі задурювати  мізки виборцям, їм потрібні абсолютно 
контрольовані телеканали.  
Вибачте, будь ласка, але ми донесемо правду про кожного «слугу », який 
сьогодні не прийшов на позачергове засідання  для виріш ення  питання пред -
ставників малого бізнесу, тих, хто на своїх плеч ах утриму є не тільки армію, 
а й Верховну Раду України, сумлінно сплачуючи податки. І ось ці люди, замість 
того щоб подякувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ірин о Володимирівн о.  
Артур е Володимирович у, мені щойно передзвони ли представники Апа-
рату Верховної Ради У країни , вони помилилися . Прошу вибачення за них. Але 
що, ми будемо так працювати? Це не я зробив, це техні чна помилка , я не 
записую на виступ.  
Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановні друзі, чого ви так переживаєте, ви що, не хочете послухати 
виступи? Я розумію, що тут майже нікого не залишилос я… Шановні ФОПи, 
я дуже хочу, щоб ви побачили цю картинку.  
Можливо , хтось із вас вважає, що не треба відтерміновувати  запро -
вадже ння касов их апарат ів, але більшість вважає, що треба, інакше багато хто 
закриється. Мені пише  Геннадій з  Одеси, який має маленький магазин: «Це жах ! 
Що мені робити ? Я чекаю останні дні, якщо ні  – здаю свідоцтво  і закриваюс я».  
Друзі, зверн іть увагу, скільки представників  фракції  «Слуг а народу » 
прийшли, щоб взяти  участь у цьому голосуванні. Вони можуть мати іншу точку 
зору, це їх нє право . Але прийдіть, проголосуйте п роти, виступіть і поясн іть: ми 
проти , тому що … Чому ви не хочете?  
Усе це скидається на якесь «наперсточничество ». Спочатку ми зібрали 
підписи, потім десь знайшлис я народні депутати від двох фракцій, які відкли -
кали свої підписи, і нам кажуть , що не буде позачергового засідання . Ми каже -
мо: якщо хтось відкликав, давайте ми додамо.  Ні, так не можна. Ну, вибили це, 
додали, таки довелося скликати позачергове засідання . Тоді тягнуть час, якісь 
перерви  незрозумілі оголошують , що завгодно.  
А в чому питання ? Вчора ви прийня ли рішення щодо  індустріальних 
парк ів, звільни ли учасників індустріальних парк ів від сплати податку на прибу -
ток на 10  років, звільни ли від сплати податку на додану вартість при  ввезенн і 8 обладнання . Тобто ми знімаємо податки. Подивіться, п рийнявши законопроект 
№ 5600 , ви зробили подарунок до дня Святого Миколая несвятому Ігорю, під 
ялинку поклали малесенький такий подарунок на 600  мільйонів гривень , що не 
буде підвищ ена рента на видобуток  марганцевої руди . Цим бізнесом  в Україні 
займається одна людина – Ігор Валерійович Коломойський. Тут ви без проблем 
знайшли можливість, як зробити подаруночок , і податки підвищу вати не треба . 
А як справа дійшла до ФОПів , то ні, до нігтя, ми ж Європа. Для Ігоря Вале -
рійовича Коломойського – не Європа, а  для ФОПів – Європа . Тобто всіх інших 
маємо взяти за горло і витрусити з них усе. Все витрусимо і відправимо на 
«велике крадівництво ».  
Друзі, так не можна ставитися до людей. Вони ж просто з беруться  
і  поїдуть . Ще 100 тисяч людей поїдуть  до Польщ і, залишаться їхні родини, які 
треба буде соціально забезпечувати. Ви закручуєте спіраль, це нічим добрим не 
завершиться. Навпаки, треба створювати робочі місця, дати можливість людям, 
які майже нічог о від нас не прося ть, кажуть : ми самі зароб имо, ми самі прого -
дуємо свої сім ’ї, не чіпайте нас. Є дине, що вони прося ть, – не чіпат и їх. Замість 
цього  ви їх знищуєте. Це стидно. Результат уже очевидний кожному.  
Друзі, отакий подарунок ви зробили українськом у народу до дня Святого 
Миколая . Мені соромно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, пане Олексію.  
Іван Григорович Кириленко , фракція  «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановне 
високоповажне товариство! Я дуже рідко виходжу на цю трибуну з політичними 
виступами , але зараз муш у сказати. Що заважає нашій країні розвиватися?  
Декілька  років тому невелика парламентська делегація побувала в Норве -
гії, найуспішн ішій країн і світу. За індекс ом людського розвитку Норвегія  на 
першому місці , протягом  останні х 10 років займає  перш і місця. Нашу делегацію 
зустрі чав прем ’єр-міністр, який працював уже два скликання , і супроводжував 
нас весь тиждень .  
Він каже:  секрет успіху Норвегії простий. Друг ого січня  я приходжу  до 
парламент у і збираю  всіх – і коаліцію, і опозицію . І ми ведемо  дискусію, діалог, 
які загрози і ризики  стоять перед Норвегією в цьому  році. Бюджет прийнят ий 
цього року вже на наступний період. День -два-три-чотири – прийма ємо рішення  
і йдемо  працювати. Формула нашого успіху в трьох «д»: діалог, довіра і дія . Я не  
огляд аюся назад, там мене  ніхто не кине, ніхто не підставить.  
Хто був в Ос ло, той бачи в, що напроти парламенту стоїть така собі 
шевченківська хата . У центральн ому к варта лі, всі державні установ и. І кожен 
з вікна бачить, що то  – будинок  годувальника , того, хто годує Норвегію.  9 Друзі, у нас, на превеликий жаль, за всі роки незалеж ності нема є діалогу, 
немає довіри, а тому  і дії хаотичні, несистемні, і маємо те, що маємо, як казав 
класик.  
Вчора кинули шахтарів. Як можна кинути людей, які зараз… Ми ж розу -
міємо, що у нас величезн а криз а в енергетиці, що нам своє вугілля потрібне. 
Маючи власний видобуток, 1,5 мільярда доларів комусь заплатили , чужих  
шахтарів підтримали , не своїх. Цинізм! Були часи, як казав ще один класик , але 
таких цинічних ще не було.  
Сьогодні кидаємо тих нещасних  малих підприємців , які стоять  під Вер -
ховною Радою , які ледь виживають. Це вже не малі , це вже мікропідприємства.  
Друзі, ну невже ми зараз потиснемо од ин одному руки і зберемося тут 
лише через місяць? А що ж місяць будуть робити ці люди зі своїми сім ’ями? 
Це ж мільйони людей ! Невже в нас не стачить розум у?.. Сім керівників полі -
тичних структур … Та збираймо ся з Прем ’єр-міністром України кожного тижня, 
один одному  в очі. Та прислухайтес я, не дурниці ж говоряться . Завтра ви стане те 
опозицією  і те саме будете говорити.  
Продовжуємо не створювати, а руйнувати.  Лучшие умы работают не на 
созидание, а на разрушение. Вибачте за мову оригіналу, хоч я її не люблю. Бог 
у поміч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Іване Григоровичу.  
Васильченко Галина Іванівна , фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедли -
вість », Львівщина  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка. Можете після предста вника фрак -
ції «Голос » виступити , нормально буде? Дякую. Вибачте, будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Об’єднання «Справедливість », Львівщина. Шанов -
ні народні депутати ! Дорогі українці ! Шановні ФОПи! Те, що сьогодні , на 
превеликий жаль, відбувається в сесійн ій залі, – це величезна ганьба. Звертаюс я 
до представників фракції «Слуга народу ». Ви дали підприємцям надію , коли 
вдалося зібрати підписи для склика ння позачергов ого засідання, коли провели 
засідання відповідн ого комітет у. І те, що зараз сесійн а зала майже п орожня,  – це 
величезна ганьба.  
Ви дали людям надію відстояти свої права. Вони цілий рік відстоювали 
своє право на збереження спрощеної системи оподаткування, постійно виходили 
на мітинги, навіть цього останн ього тижн я, коли майже весь час падає дощ  чи 
сніг. Вони і  сьогодні приїхали з різних куточків України висловити свою 
позицію.  10 Цього тижн я в нашому к омітеті була створена робоча група, яка має на 
меті врегулювати це питання. На моє переконання, було б абсолютно логічно 
зараз відтермінувати , щоб у січні -лютому, буквально за І  квартал, врегулювати 
це питання так им чином , щоб ми більше не мали цих проблем. І відповідні 
законопроекти  зареєстровані . 
Тоді як в усіх цивілізованих країнах світу  під час карантину, кризи і вс ього 
того, що відбувається внаслідок поши рення коронавірус у, держави йдуть на по -
ступки бізнесу  та полегшують податков і зобов’язання , у нас чомусь усе відбу -
вається навпаки.  
Звертаюся до підприємців : добре подив іться, хто сьогодні не прийшов і не 
зареєструвався в сесійн ому залі на ц ьому  позачерго вому засіданн і. Пам ’ятайте 
і зробіть висновки під час  наступн их вибор ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Макаренко Михайло Васильович , фракція « Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка . 
Юрій Анатолійович Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Зрозуміло, що «слугам народу » сказали не з ’являтис я. А де наш спі -
кер, де Руслан Олексійович? У такий відповідальний момент на позачергов ому 
засіданні  він мав би  бути. Влада, яка  не чує свій народ, приречена.  
Уже рік ці люди виходять на вулиці, захищаючи свої права. У чому проб -
лема , чому вони виходять? Вони просять  тільки , щоб на рік відтермінували за-
провадження  касових апаратів , і все. Вони не просять преференцій від держав и, 
вони заробляю ть на життя своїм трудом  і перебуваю ть на передньому краї бо -
ротьби за економічну незалежність України . Отак нехтувати ними, не спілкува -
тися з ними  – це абсолютно неправильно . І найгірше, що співучас ником ламання 
через коліно цих людей зробили  український парламент , через  позиці ю фракції 
«Слуга народу ». 
Я абсолютно впевнений, як і всі присутні в залі народн і депутат и, які  
мають совість, що ц я Верховна Рада  приречен а. Не може існувати парламент, 
який дистанціювався від людей і не чує їх.  
І тому представники  нашої фракці ї готов і здати мандати , вийти з парла -
менту , щоб у н ьому  не було 300  народних депутатів    і народ України 
обрав нов ий склад  Верховн ої Ради України , який буде захищати  людей , буде 
відповідати на запити, які турбують  людей , а не задовольня ти політичні амбіції 
лідерів, які сьогод ні керують монобільшістю. Ми  за те, щоб парламент  був 11 переобра ний. Люди повинні обрати нов ий парламент.  Цей парламент  себе 
вичерпа в і не має майбутнього. Даєш новий парламент!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Анатолійович у. 
М’ялик Віктор Ничипорович , депутатська група «Партія « За майбутнє ». 
Будь ласка . Сергію Рудику  передати слово ?  
Сергій Рудик , депутатська група «Партія  «За майбутнє ». Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні друзі! Друзі – це ті, які зараз тут  
і не повелися на «плюшки », що, очевидно, пропонували за від сутність у  цьому 
залі. Друзі – це ті, як і не забули свої х обіцян ок виборцям. Друзі – це ті, які 
сьогодні , після цього так званого засідання , поїдуть в округи , до людей , і будуть 
чесно дивитися їм в очі та намагатися відповідати на жорсткі запитання : чому 
маленька зарплата; чому не підвищили пенс ію; чому такі захмарні тарифи; чому 
у великих районах дороги гарні , а в маленьких селах погані; чому москальський 
солдат стоїть на кордон і нашої держави, а ми не знаємо, що буде завтра; чому 
у  нас найвищий рівень смертності в Європі від COVID -19 і багато інших 
«чому ». 
Ми, депутати -мажоритарники, представляємо ледь  більше десятої частини 
цього складу  парламенту . За нас голосували як за живих людей, які мають 
прізвище, ім ’я та по батькові, які ми гордо носимо , а не за якісь міфічні ролики, 
обіцянки і брехню.  Те, що зараз відбувається, відкриває  людям очі.  
Ми тут зараз для того, щоб спробувати вибачитися за недолугу більшість, 
яка 20  вересня 2019 року прийняла рішення , що всі, навіть мікропідприємці, які 
торгують кавою , наприклад , продають 100 , максимум  200 стаканчиків кави на 
день, повинні  вести бухгалтерію, мати РРО, бути повністю фіскалізованими , як 
і представники великого бізнесу . Тоді було 237 голосів «за». Уже два роки 
триває вперт а боротьб а. Пам’ятаєте, що було рік тому на Майдані? Людей били 
кийками, я к злочинців. І що? Був о дин міністр внутрішніх справ , прийшов  дру-
гий. Когось  за це покаран о? Ні. На с ьогодні малі підприємці – це найбільші 
злочинці, бо їх звинувачують , що вони  ховають  свої грош і під подушками. Ми 
так не вважаємо. І всі, хто так не вважа є, – це мої друзі, які зараз у цьому залі.  
Звичайно, ми сьогодні жодн их рішень не приймемо, але ми  поїдемо до 
людей. І  я, користуючись нагодою, звертаюс я до вас, друзі, які перебувають 
у цьому залі: давайте компенсуємо вчорашній прокол монобільшості, яка кинула 
шахтарів, не давши їм зароблен их грош ей. Давайте Вовину тисячу (хто має на 
неї право ) перерахуємо родинам шахтарів, щоб вони хоч якось змогли зустріти 
Новий рік і жити з  надією …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Сергію.  
Гетманцев Данило Олександрович , фракція « Слуга народу ». Будь ласка .  12 Це останній, я так розумію, ви ступ. Депутатська група «Довіра » не вия -
вила бажання , всі решта  виступили.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Усі знають 
мою позицію з цього питання, тому я не буду її повторювати, ми говоримо про 
це два з половиною роки.  
Я не говорити му про країни, в яких  працює ця система . Це всі  країни 
Європи, крім України , а також країни  Азії, Африки, Америки.  
Я не говорити му про «білий » бізнес, який стоїть на колінах, просячи, 
благаючи , вимагаючи від нас запровадженн я однакових умов, однаков их правил 
для ведення бізнесу в  цій країні.  
Я не гов орити му про простоту ведення системи РРО, яка в нас є найм ’як-
шою в Європ і, про те, що не  потрібні первинні документи , що людям брешуть , 
про те, що РРО не будуть працювати в селах, у магазин ах, де продають продукти 
харчування , про програмні РРО, які є безо платними.  
Я не говорити му про великі магазини, наприклад  на Хрещатику , у великих 
чи середніх містах, які мають такі обороти за день, як повинні мати ФОП и за рік, 
і які працюють як ФОП и.  
Я не говорити му про 70  тисяч ФО Пів – платників  єдино го податку, які на 
сьогодні вже встановили і працюють через РРО. 
Я хочу сказати, чому ми найбідніша країна Європи на 30 -му році неза -
лежності. Чому ми, коли їдемо в Європу, бачимо там дороги , бачимо право -
порядок, бачимо взагалі  порядок, і не бачимо цього тут . Тому , напев но, що ми 
30 років займаємося популізмом . Отим, яким зараз займаються в ц ьому  залі 
(Шум у залі) . Займа ємося популізмом ! Ми безвідповідально прийма ємо рішення, 
начебто бажаючи сподобатися людям , не дбаючи про цих людей,  про їхнє май-
бутнє, їх нє завтра. Це те, чим і є українська політика . І те, чим не є ми, бо ми 
беремо на себе відповідальність.  
Чому п орожній  зал? Напевно, тому що в залі є люди, які також розуміють, 
що таке відповідальність  і що таке  політична відповідальність . Тому що в зал і 
є державники, я кі дбають про майбутні покоління, а не про свій рейтинг наступ -
ного тижня (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба!») . І я хочу звернути вашу 
увагу , що такі люди є у всіх фракціях , тому з акликаю всіх до відповідальності . 
Я закликаю всіх до того, щоб ми дума ли пр о людей, дума ли про майбутнє , 
думали про наших дітей , а не про рейтинги  (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Отже, в иступи за верш ено. Нікому реплік а не потрібна? Нікого не 
згадували? Добре.  13 Переходимо до розгляду питан ня поряд ку денного  – проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо відтермінування строків 
розширеного застосування реєстраторів розрахункових операцій платниками 
єдиного податку » (№ 6376 ).  
Спочатку потр ібно проголосува ти про включення законопроекту до поряд -
ку денного сесії. Для цього необхідно  набрати 226 голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення з мін до Податкового кодексу України щодо 
відтермінування строків розширеного застосування реєстраторів розрахункових 
операцій платниками єдиного податку » (№ 6376). Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка  (Шум у залі) . Зачитати?  
Будь ласка, поверніть, я зачитаю по фракціях  і групах .  
«Слуга народу »: за – 36, проти  – 1, утримал ися – 3, не голосувал и – 11, 
разом – 51. 
«Опозиційна платформа – За життя »: за – 12, проти – 0, утримал ися – 0, 
не голосувал и – 3, разом – 15. 
«Європейська солідарність »: за – 21, проти – 0, утримал ися – 0, не 
голосува ли – 1, разом – 22. 
«Батьківщина »: за – 10, проти – 0, утримал ися – 0, не голосувал и – 1, 
разом – 11. 
«Партія «За майбутнє »: за – 11, проти – 0, утримал ися – 0, не голос ували – 1, 
разом – 12. 
«Голос »: за – 0, проти – 0, утримал ися – 0, не голосувал и – 9, разом – 9. 
«Довіра »: за – 4, проти – 0, утримал ися – 0, не голосувал и – 7, разом – 11. 
Позафракційні: за – 8, проти – 0, утримал ися – 1, не голосувал и – 0. 
Рішення про вк лючення законопроекту до порядку денного сесії не прий -
нято, тому ми не можемо розглядати його  на цьому засіданні.  
Якщо комусь треба виступити перед Різдвом , можемо надати слово .  
Вибач те, будь ласка,  перерва на 5  секунд…  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені повідомили, що Апарат Верхов ної Ради України 
має на дати інформацію про  якесь термінове оголошення. Я зараз п родовжу ю 
перерву  на півгодини  від закінчення  розгляду питання . Пане Олександре, тобто 
було приблизно 13 .55, так? Коли був кінець р озгляду питання,  колеги? Зараз  
скажу. Було голосування, ми подивимос я, коли воно відбулося  – 14 година 
46 секунд. Тобто я п родовжую перерву до 14  години 30 хвилин  46 секунд відпо -
відно до  статт і 28 Регламенту Верховної Ради України.  Чекаємо на оголошення . 
Як тільки буде  оголошення , я повідомлю і відразу закрию позачергове засідання.  
Дякую  (Шум у залі) . 
Я не продовжив, я оголосив перерву – це інше. Кого немає?  14 ГЕРАЩЕНКО  І.В. (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, на 30  хвилин , Ірин о Володимирівн о (Шум у залі) . 
Відповідно до пункт у 8 частини першої статт і 28 Регламенту  Верховної Ради 
України  головуючий на пленарному засіданні Верховної Ради має право оголо -
шувати перерву до 30  хвилин, але не більше однієї перерви впродовж одного 
пленарного засідання. Прошу на телеканалі «Рада » подиви тися трансляцію 
і зрозуміти.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до статті  60 Регламент у Верховної Ради 
України повідомляю про обрання голов ою депутатської фракції політичної 
партії «Голос » у Верховній Раді України дев ’ятого скликання народного депу -
тата України Устінов ої Олександр и Юріївн и та заступником голови депутат -
ської фракції політичної партії «Голос » народного депутата України Клименко 
Юлії Леонідівн и.  
Дякую.  
Позачергове пленарне засідання… (Шум у залі. Не чути) .  
Де Умєрова? Ні, написано Устінова  (Шум у залі) . Де в цьому? .. Ось, 
Устінова, будь ласка (Не чути) . Ні, Кіро, давайте я зараз закрию засідання, а далі 
ми продовжимо розмову . Це те, що повідомив  мені Апарат  Верховної Ради 
України .  
Зараз ми…  Відповідно до статті  96 чи 97? (Шум у залі) . Ні, закрити засі -
дання через  невключення законопроекту до  порядк у денн ого.  
Відповідно до  частини першої статт і 96 Регламенту Верховної Ради 
України  на пленарному засіданні Верховної Ради,  за винятком випадку, перед -
бачено го частиною четвертою ц ієї статт і (коли прийнято процедурне рішення, 
а його  не прийнято ), розглядаються лише законопроекти, включені до порядку 
денного сесії Верховної Ради. У зв’язку з тим, що  ми не набрали 226  голосів 
за включення законопроекту № 6376  до порядку денного сесії, ми не можемо 
розглядати його на цьому позачерговому засіданні.  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  
Усім бажаю гарних свят, особливо фракції «Європейська с олідарність », 
яка майже в повному складі залишилас я до кінця всіх наших пер ипетій. І, зви -
чайно, всім добра  та любові. З прийдешніми  Різдвом та новорічними святами ! 
Зустрінемос я в січні.  
Дякую.  