 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 25 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок, 30  листопада 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Заява народного депутата України Сохи  Р.В. про вихід  
  із депутатської фракції політичної партії «Слуга народу»  …12 
 
 Прийняття Постанови «Про проміжний звіт Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  можливих протипра вних дій представників органів державної  
  влади та інших осіб, що могли сприяти порушенню державного  
  суверенітету, територіальної цілісності та недоторканності  
  України і становити загрозу національній безпеці України»  …13 
 
 Прийняття рішення про з апрошення на пленарне засідання  
  Верховної Ради України 1  грудня 2021  року осіб 
  для вручення державних нагород України з нагоди  
  30-ї річниці  підтвердження всеукраїнським  
  референдумом Акта проголошення незалежності України  
  1 грудня 1991  року  …16 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до порядку денного шостої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …19 
 
  «Про звернення Верховної Ради України до Кабінету  
  Міністрів України щодо створення центрального органу  
  виконавчої влади у сфе рі захисту прав дітей –  
  Державної служби України у справах дітей»  …23 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Залізниця України»  та «Гальорка»  …29 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких  
  законодавчих актів У країни щодо забезпечення  
  збалансованості бюджетних надходжень  …30 4  
 Відхилення пропозиці ї про відсторонення головуючого  
  на пленарному засіданні Голови Верховної Ради України  
  Стефанчука  Р.О. від ведення пленарних засідань  
  на два пленарн і дні …74 
 
 Прийняття Закону «Про Службу військового капеланства»  …78 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо внесення  
  відомостей про зареєстроване місце проживання  
  громадян України на тимчасово окупованих територіях  
  у Донецькій та Луганській областях, Автономній Республіці  
  Крим та місті Севастополі, а також оформлення документів,  
  що посвідчують особу та підтверджують  
  громадянство України  …86 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 листопада 2021  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голо ва Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України! Шановні колеги, прошу підготуватис я до електронної 
реєстрації. Нагадую, пі д час реєстрації необхідно  одночасно  натиснути сенсорну  
кнопку  та зелену кнопку «За» і утримувати їх до кінця реєстрації, тобто до появи 
резуль татів на табло.  
Готові реєструватися? Прошу реєстр уватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  216 народних депутатів. Пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошу ю відкритим.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин на виступ и уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозицій, оголошен ня заяв і повідомлень.  
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату України Каптєлову Роману Володи -
мировичу, фракція політичної фракції «Слуга народу ». 
 
КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  36, Д ніпропетровська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Негулевському Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Негулевський.  Будь ласка.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури ( одномандатний виборчий 
округ №  130, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги ! 27 листопада у місті Нова Одеса , в одній із багатоповерхівок , 
стався вибух . Він був настільки потужний, що повністю зруйновані  два під ’їзди, 
є чотир и загиблих, із яких останнього витягнули з -під завалів лише на наступ -
ний день . Прошу вшанувати пам’ять загиблих хвилин ою мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Людям запропонували жити у місцевому гуртожитку. Але ви розумієте, 
що це лише тимчасове житло.  Хочу поп росити Президента України Володимира 
Зеленського не бути  осторонь цієї проблеми. Знаю, гроші вже розподілені,  
місцеві бюджети наразі не потягнуть придбання житла , але це екстрена ситуація . 6 Будь ласка, допоможіть людям, які на порозі зими залишилися без дах у над 
головою.  
Окремо хочу попросити підтримки у своїх колег . Будь ласка, п ідтрима йте 
мене в цій ініціативі   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу Івановичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕ НКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Добр ий день, шановні колеги, шановний па не Голово, українська 
громад о! У контексті останніх подій, які відбуваються в  країні, ми хочемо ска -
зати, що на фоні того, як наш північний «сусід » руйну є конструкцію безпекової 
ситуації, яка сформувалася в Європі після Другої світової війни, на фоні того, як 
скупчуються вороги на українському кордоні, і ми не маємо поки що відпові ді 
щодо причин і намірів такого скупчення, українські державницькі політичні 
сили незалежно від ідеології – як владна сторона, так і опозиція  – мають прояви -
ти консолідацію  та му дрість. Ми проти того, щоб українська історія повторю -
валас ь двічі: перший раз  як трагедія, маю на увазі події грудня 1918 -1919 років, 
другий – як фарс, бо нація  нам цього не пробачить.  
Я хочу сказати, що депутатська група «Партія « За майбутнє » стоїть на  
сторожі своїх мажоритарних округів, своїх виборців. Ми занепокоєні тим, що, 
захоплюючись загостренням політичного процесу, забуваємо трохи про людей, 
простих громадян . Ми бачимо, що відбувається з опалювальним сезоном, як 
тяжко в громадах заключаються напряму договори із постачальником «остан -
ньої надії ». Тому н аша депутатська група  закликає невідкладно і першочергово 
виділити з Державного бюджету України кошти на закупівлю газу для об ’єд-
наних громад, бо це питання виживання наших громадян.  Ми закликаємо перед -
бачити в проекті Закону «Про Державний бюджет України на 2022 рік» субвен -
цію місцевим громадам для оплати послуг газопостачання комунальни х заклад ів 
на період опалювального сезону. Звер таємо увагу на те, що саме ця позиція була 
зафіксована в меморандумі про непідвищення тарифів, про які сором ’язливо 
останнім часом чомусь не зг адують в нашій державі. Ми повинні вже сьогодні 
готуватися до наступного опалювального сезону, розуміючи, що він буде наба -
гато важчий, ніж той, який ми сьогодні спостерігаємо. Треба уникати негатив -
них м оментів, які ми маємо і в газовидобувн ій галузі, яка сьогодні на ладан 
дихає, і в наступному році зробити прорив у цьому питанні.  
Наступне п итання, на як ому ми загострюємо увагу,  – заборгованість перед 
медичною сферою, нашими медиками, які сьогодні борються з епідемією коро -
навірусної хвороби. У чотири раз и зросла заборгованість із заробітно ї плат и 
перед медиками , а за інформацією профспілок, ще більше. Дов гий час ми не 7 можемо зв ’язатися щодо цих питан ь з Національною службою здоров ’я. Я вва-
жаю, українська влада повинна терміново вирішити питання заборгова ності 
перед медиками. На порядку денному питання професійності команд, і час екс -
периментів і  демагогів дорого коштуватиме цій державі. Працюймо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Львівщина, депутатська 
група «Довір а». «Не треба Україні інших ворогів, коли самі українці українцям 
є ворогами, що себе взаємно ненавидять і навіть не стидаються тої ненависті». 
Такі слова ще в минулому столітті говорив  великий державний будівничий, 
глиба, митрополит Андрей Шептицький.  Сьогодні, коли є велик і проблем и 
у багать ох сфера х у нашій державі, ми займаємося лише політичними питан -
нями. Нам потрібно, підходячи до завершення року, подбати про кілька основ 
нашої країни, особливо про місцеве самоврядування та про основу країни, проти 
якої воює агресор, – армію, на яку потрібно збільшити фінансування , аби одно -
значно стримувати ворога на вс ьому  кордон і нашої держави.  Коли всі наші бри -
гади будуть такими якісними, як легендарна 24 -та окрема механізована бригада 
імені короля Данила  Галицьк ого, тоді ми міцно і твердо стояти мемо  проти будь -
яких ворогів.  
Нам треба підтримувати місцеве самоврядування  і, однозначно,  збільшити 
кількість  коштів у наших громадах, аби вони могли будувати омріяні дороги, 
тротуари, ремонтувати та будувати нові садочки , школи, лікарні , щоб підвищити 
рівень комфорт ного життя наших мешканців у громадах.  
Треба звернути увагу на наших лікарів, які є найкращими захисниками 
у боротьбі з вірусом.  
Потрібно й надалі допомагати нашим вчителям , які гідно виконують свій 
обов ’язок, виховують нашу молодь . У цьому році вони все-таки були обділені . 
Дякуємо Міністерству освіти  і науки , яке розробило нову формулу нарахування 
заробітної плати вчител ям. Надіємося , до другого читання кошти на це будуть 
забезпечені  в проекті бюджету , і в на ступному році наші вчителі отримають 
повністю все фінансування. Так, є прикрі моменти, адже мінімальна зарплата 
у порівнянні з попередніми роками в наступному році не на багато зрост е. Але 
хоча б цей мінімум потрібно забезпечити . Потрібно забезпечити подал ьший роз-
виток шкільної мережі і в селах, тому що  вчителі є інтелігенцією села. Ш коли 
в селах треба н е закривати, а підтримувати і розвивати, бо від цього залежить 
майбутнє нашої держави,  горде ім ’я якої – Україна.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Костенко Роман Васильович. Будь 
ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Сьогодні 
Верховна  Рада розглядати ме звіт тимчасової слідчої комісії щодо зриву спец -
операції із захоплення «вагнерівц ів». Комісі я називається  – з питань розсліду -
вання можливих протиправних дій представників органів державної влади. Але 
в цьому звіті немає свідчень предста вників державної влади, які мали хоч якесь 
відношення до проведення цієї спецоперації, тимчасова слідча комісія не спро -
моглася  їх допитати.  
Як ми пам ’ятаємо, головним завданням цієї комісії було не встановлення 
факту самої спецоперації, про що фракція «Голос» говорила з самого початку, 
а дізнатис я правду, чи була зрада  в Офісі  Президента, хто був причетний до цієї 
операції з вищого керівництва держави  і, найголовніше , чому ті люди, найманці, 
які повинні були  постати перед українським судом  і сидіти у наших  в’язницях , 
спокійно повернулися до Російської Федерації. На жаль, відповіді на це ми так 
і не отримали. За півроку в цьому звіті є набагато менше інформації, ніж у ЗМІ, 
які надал и більше інформації, ніж вся тимчасова слідча комісія.  
Результати р обот и тимчасової слідчої комісії призвели до того, що ексроз -
відники ходять на політичні шоу і розповідають, як проходила ця спецоперація, 
розуміючи, що вони не були почуті. То за що ми збираємося зараз голосувати? 
Може , краще вже проголосувати за саме розслідуванн я Bellingcat , бо там є хоч 
якесь згадування про вище керівництво держави і про їх причетність до цієї 
спецоперації?   
Шановні колеги, до мене зараз звертаються розвідники, ексрозвідники, 
нові люди, які були учасниками цієї спецопераці ї, кажуть, що на них зд ійсню -
ється тиск і протиправні дії з боку влади, зокрема, щодо фальсифікації таємних 
документів  про проведення  цієї операції і надання ТСК неправомірних, неправ -
дивих матеріалів . Варто їх оперативно  заслухати , а не займатис я чимось іншим.  
Тому ми категорич но проти легалізації цього звіту . Закликаємо всіх при -
томних депутатів не підтримувати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, фракція політичної «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! 
Напередодні Володимир Зеленський намагався провести прес -конференцію, 
а вийшов марафон хамства та брехні, де ми ще раз побачили справжнє обличчя 
цієї влади. За п’ять з половиною годин суспільство так і не отримало відповідей 
на найболючі ші питання. Наприклад , чи є в нас Верховний Головнокомандувач, 
який може захистити державу в разі ескалації російської агресії, чи нема є. Бо 
поки західні партнери б ’ють на сполох через скупчення російських військ на 
кордоні, Зеленський з Єрмаком за ваші гроші розважа ються на державній дачі , 
на яку були доставлені гелікоптерами ДСНС , смакуючи бутерброди. Цікаво, що 
у листопаді на цю дачу витратили 11  мільйонів гривень. Непогано так бутер -
бродів поїли.  
Також українці шоковані співучастю Зеленського у зриві «вагнерівської » 
спецопе рації, особливо після заяви ексначальника Головного управління розвід -
ки Василя Бурби про російського «крота » на Банковій. Нагадаю, «вагнерівська » 
операція виявилася не єдиною, яка зірвалася через зрадника у найвищих кабі -
нетах. А так звана прес -конференці я, за словами розслідувачів  Bellingcat , 
открыла больше вопросов чем ответов.  
Розслідування журналістів та свідчення Бурби зводять нанівець увесь звіт 
ручної псевдо -ТСК. Звіт не може бути повним щонайменше без допиту основ -
них фігурантів скандалу, включ аючи Зеленськ ого. 
Тому «Європейська солідарність » вимагає вже на цьому тижн і створити 
реальну ТСК, щоб провести справжнє неупереджене розслідування. Бо ручні 
силовики замість реального розслідування відкрили справу проти журналіста, 
який з першого дня говорив  про держав ну зраду на Банковій, а на марафоні 
посварився з Зеленським.  
Також людей цікавить, чому Зеленський вимагає від своїх депутатів ухва -
лення законопроекту № 5600 , який пос илить податковий тиск на кожного укра -
їнця, коли він сам роками ховав в офшорах десятки мільйонів доларів від 
оподаткування.  
Людей ще більше хвилює питання, що робить Зеленський, щоб у наших 
домівках не відключ али світл о та тепл о. Наразі в енергетиці ката строфічна 
ситуація : склади ТЕЦ і ТЕС стоять майже порожні, дві третини блоків не пра -
цюють через брак вугілля та професійності влади. Україна продовжує поглиб -
лювати залежність від Кремля, купуючи електроенергію в Білорусі.  
Пенсіонери та малозабезпечені ро дини хотіли б знати, коли нарешті ви, 
«слуги народу », проголосуєте за законопроект № 6006 , щоб розподілити пода -
ровані МВФ 2,7  мільярда доларів, які «Європейська солідарність » вима гає спря -
мувати на тринадцяту пенсію, субсидію та боротьбу з  COVID -19. Натомість 
замість відповіді українці отримали порцію прозріння . У кріслі Президента 10 опинився не простий хлопець з народу, а професійний брехун, який ховав гроші 
від оподаткування в офшо рах, на посаді Верховного Головнокомандувача й досі 
продає серіали в Росію, покриває державну зраду, зловживає державними приві -
леями і не може навчитис я, бодай , цивілізовано спілкуватись з журналістами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депут ату України Крульку 
Івану Івановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання  
«Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Шановні українці ! Сьогоднішній свій виступ від імені фракції  
«Батьківщина » я хотів  би розпочати з ситуації, яка склалася , щодо знищення 
в Україні малого підприємництва, тих підприємців , які  сплачують податки до 
держав ного бюджету , створюють нові робочі місця, які не виїхали на заробітки 
до Польщ і, інш их країн Європи, а залишилис я в Україні . Тут працюють, наро -
джують дітей і створюють додаткове ВВП для нашої країни.  Ті зміни, абсо -
лютно драко нівські , для малих підприємців, ФОПів, прийняті  в цьому залі 
нинішньою монобільшістю, не просто ставлять їх на коліна, а, по суті, плано -
мірн о знищ ують  середн ій клас. Завтра малі підприємці прийдуть до стін Вер-
ховної Ради  вимагати, щоб парламент у цьому р оці, в грудні, поки депутати не 
поїхали на канікул и, куди покупляли собі квитки, прийняв рішення щодо 
законопроекту № 5866 , який подали , в тому числі й  представники «слуг народу ». 
Норми цього  законопроект у розв’язують проблеми малих підприємців , дають їм 
можливість бути впевненими, що в 2022  році вони зможуть працювати.  
У зв’язку з цим, ми хочемо сказати, що абсолютно неприйнят ним є зако -
нопроект № 5600 , який стосується знищення се реднього підприємництва . Він 
б’є по селянах, по тих, хто має 50  соток землі , вирощу є сільськогосподарську 
продук цію, з якої частково сам жив е і прода є. У селян, малих фермерів , забира -
ють останнє , хочуть накласти додаткові податки. Ми виступаємо категоричн о 
проти законопроекту № 5600 , вважаємо його неприйнятним у цьому сесійн ому 
залі.  
І ще одне. Фракція «Батьківщина » вважає, що бул о створен о планомірн у, 
рукотворн у енергетичн у криз у, коли навесні цього року «Нафтогаз », маючи  на 
рахунках  2 мільярди доларів, не закачав у сховища  газ, щоб забезпеч увати укра -
їнське населення газом , за ціною 200  доларів, дочека вся ціни  – понад тисяч у 
доларів за тисячу кубометрів. Ось це дійсно спланована акція.  
Тому на цьому тижні за вимогою Юлії Тимошенко і фракції «Батьків -
щина» буде створен о тимчасов у слідч у комісі ю, яка перевірить діяльність 
«Нафтогаз у» і дасть точну відповідь всьому суспільству  на питання : чому бул о 
створен о енергетичн у криз у, чому не закуплений газ , чому Україна опинилася 
в тяжкій ситуації перед опалювальни м сезоном.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя » 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатсь кої етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановний Руслан е 
Олексійович у, прошу передати слово народному депутату України Юрію 
Анатолійовичу  Бойку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Анатолійович Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав лю -
дини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, 
Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міс та Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікере ! Шановні народні депутати! Минулого 
тижня був так званий екватор д іяльності нинішнього Президента і прес -конфе -
ренція, присвячена цій славетній даті. Зрозуміло, люди очікували відповід ей на 
питання : чому не виконані ключові обіцянки, з якими йшла на вибори ця 
політична сила і нинішній Президент , чому немає миру на сході країни  – він 
такий далекий, як і два роки тому , чому зростають комунальні тарифи, а не 
зменшуються , як було обіцяно , де боротьба з епідемією, як казав  нинішній 
Президент, він майст ер спорту у боротьбі з COVID -19, бо насправді сталося так, 
що наша країна за кільк істю померлих  опинилася на другому місці у світі. 
Відповід ей немає.  
Але за цей безлад у країні несе відповідальність не лише  нинішній 
Президент , а й депутатська більшість парламенту, присутня в залі, тому що вон а 
слухняно виконувал а всі вказівки Офіс у Президента і Президента , повністю 
дистанціювал ася від життя країни, потреб людей, через що втратил а довіру 
суспільства.  
Цей парламент два роки тому починав свою роботу , маючи рівень довіри 
65 відсотків, сьогодні – 6 відсотків. Я абсолютно впевнений, що п арламент, 
якому довіряють лише  6 відсотків громадян, не має права представляти інтереси 
українського народу. Якщо є політична совість, треба признати, що цей склад 
парламенту , внаслідок позиції монобільшості , не склався . Треба здати мандати, 
саморозпустити ся і йти на вибори, тому що 70  відсотків громадян України 
виступають за перевибори Верховної Ради . Це буде чесно  і справедливо.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » вважає, що це потрібно зробити . 
Громадяни України оберуть нових депутатів, які реально  їх захищати муть , 12 виконувати муть  те, що обіцяли, коли йшли на вибори, а не займати муть ся 
політичними чварами, політичними іміджами . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на виступи,  
вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від дв ох політичних фракцій надійшла заява з вимогою 
про оголошення перерв и, яку готові замінити виступ ом.  
Слово надається народному депутату України Сосі Роману Васильовичу . 
Будь ласка.   
 
СОХА  Р.В., член Комітету Верховної  Ради України з  питань цифрової 
трансф ормації (одномандатний виборчий округ №  75, Запорізька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Запоріжжя, виборчий округ 
№ 75. Хочу звернутися до депутатів фракції «Слуга народу » та колег, які 
представляють Запорізьку область. Я з першого д ня підтримував Володимира 
Зеленського і долучився до формування Зе -команди у Запоріжжі, тому що  
Володимир Олександрович декларував те, чого ми чекали всі роки незалежності – 
кінець кланово -олігархічної системи, викоренення кумівства і політичної коруп -
ції, завершення епохи бідності та соціальної несправедливості.  
Пане Президенте, ви обіцяли, що в наших рядах будуть нові обличчя, лю -
ди, які ніколи не були в політиці, які не є дотичними до схем і не грабували 
країну. Ви обіцяли нову генерацію державників з г арячим серцем, світлим розу -
мом, кришталево чистою репутацією. Сьогодні я бачу призначення пана Шурми 
заступником Керівника Офісу Президента. Це колишній функціонер проросій -
ського «Опозиційного блоку ». Він намагався зірвати справедливі вибори в Запо -
ріжжі , використовуючи брудні технології. Шурма є частин ою старої корумпо -
ваної системи, бився за її збереження ціною порушення закону. У нас війна, 
а куратором економіки в Офісі Президента ставлять людину, яка має такий 
бекграунд і репутацію , і яка точно не бул а прихильником європейського шляху 
України в минулому.  
То, що відбувається? Це не те, що ми обіцяли людям. Я неодноразово 
звертався до керівництва партії та фракції, доносив до відома думку людей, які 
втомилися від цих скандалів і втрачають надію на зміни . Але нас не чують. Для 
мене особисто призначення Шурм и було останн ьою крапл ею, і м ені дуже сором -
но за це. Також соромно за призначення «міліціянта » Януковича Олега Татарова  
та лобіста Харківських угод Руслана Демченка. Ц і люди не мають обіймати 
державн і посад и  . Я не хочу і не можу бути дотичним до людей, які не 
відповідають тим принципам, які ми декларували, йдучи на вибори. Я хочу бути 
чесним перед самим собою і перед виборцями, яким без сорому маю дивитися 
в очі. 13 Саме тому я прийняв важке, але справедливе рішення  про свій вихід із 
фракції «Слуга народу »  . 
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перелік питань , запропонованих для 
розгляду і прийняття рішень сьогодні, вам надан ий.  
Отже, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про проміжний звіт 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
можливих протиправних дій представників органів державної влади та інших 
осіб, що могли сприяти порушенню державного суверенітету, територіальної 
цілісн ості та недоторканності України і становити загрозу національній безпеці 
України » (№ 6324 ). 
Наразі вашій увазі пропонується проміжний звіт Тимчасової слідчої ко -
місії Верховної Рад и України з питань розслідування можливих протиправних 
дій представників органів державної влади та інших осіб, що могли сприяти 
порушенню державного суверенітету, територіальної цілісності та недоторкан -
ності України і становити загрозу національній безпе ці України . 
Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради 
України це питання включається до порядку денного сесії позачергово і без 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосу вати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, нагад ую, під час розгляду питання за скоро -
чено ю процедурою виступають представники двох депутатських фракцій  (груп ), 
які – за, та представ ники двох депутатських фракцій  (груп ), які – проти. Регла-
мент – до 2 хвилин.  
Далі виступи з мотивів голосування  – по одному представнику від депу -
татських фракцій  (груп ), які не брали участі в обговоренні. Регламент – до 1 хви-
лини. Прошу записатися на виступи.  
Стоп -стоп, шановні колеги . Я перепрошую , зараз н е записуємося на 
виступи.  
Слово для доповіді надається народному депутату України голові Тим -
часової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування можли -
вих протиправних дій представників органів державної влади та інших осіб, що 
могли спри яти порушенню державного суверенітету, територіальної цілісності 
та недоторканності України і становити загрозу національній безпеці України  
Мар’яні Володимирівні Безуглій. Будь ласка . 
 14 БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питан ь національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановні 
колеги, українці ! Під час проведення розслідування з питань, що становлять сус -
пільний інтерес, комісією бул и затверд жені план та порядок роботи, підго -
товлен і та направлен і письмові звернення.  
Крім того , ТСК вивч ила інформацію з відкритих джерел, матеріали неза -
лежної міжнародної команди розслідувачів і цивільних журналістів Bellingcat , 
отрима ла з архівного зберігання А парату Верховної Ради України матеріали 
Тимчасово ї слідчо ї комісі ї з питань розслідування обставин трагічних подій, що 
призвели до загибелі та захоплення в полон бійців добровольчих батальйонів, 
а також військовослужбовців Збройних Сил України, Національно ї гвардії Укра -
їни біля міста Іловайськ Донецької області, яка була утворена згідно з поста -
новою Верховної Ради України в 2014  році.  
Переважну частину зібраних матеріалів комісія отримала від уповнова -
жених осіб державних органів зі свідчень, наданих ними  під протокол, в тому 
числі в закритому режимі з додержанням вимог Закону України «Про державну 
таємницю », за що надавачі свідчень несуть персональну відповідальність.  
Комісія мала змогу заслухати представників Офісу Генерального проку -
рора , слідчих підроз ділів Служ би безпеки України та Державного бюро роз -
слідувань про стан розслідування кримінальних проваджень, що стосуються 
порушених питань.  
Комісією також були запрошені та заслухані громадські діячі та особи, які 
могли мати доступ до інформації щодо роб оти спецслужб.  
За час своєї роботи комісія отримала безпрецедентний для українського 
парламенту доступ до таємної та цілком таємної інформації і вперше в історії 
країни ґрунтовно розглянула діяльність розвідувального співтовариства.  
Шановні колеги, результ ати проведеної роботи наведені у звіті.  
Проект ом постанови пропон ується: взяти д о відома проміжний звіт тим -
часової слідчої комісії та направити його до відповідних органів , рекомендувати 
Офісу Генерального прокурора взяти на окремий контроль розслідування  кри-
мінальних проваджень щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тепер прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Швачку Антону Олексійо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Жмеренецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький.  Будь ласка.  15 ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Дуже важливо розуміти, що завданням ТСК було розділити політику 
і юридичні факти.  Ми отримали всі документи, які тільки можна, опитали всіх 
можливих свідків як одн ієї сторони, так й іншої. Ми встановили ті факти, які 
можна підтвердити конкретними документами, конкретними свідченнями. Кож -
не речення у звіті ТСК підкріплене протоколами д опитів або певними доку -
ментами. Усі, хто має доступ до державної таємниці, можуть звернутис я до 
Першого відділу  Апарату Верховної Ради  та ознайомитис я з усіма цими мате -
ріалами. Тобто це не якісь думки чи гіпотези членів ТСК, а конкретний фактаж, 
який є в  архіві парламенту.  Це перше.   
Друге. Для чого цей звіт потрібен? Для того, щоб справа рухалас я далі. 
Сьогодні дуже важливо передати матеріали, накопичені розвідкою України 
стосовно бойовиків, які воювали проти України , а йдеться не про десятки , а про 
сотн і людей, в Інтерпол , щоб наші міжнародні партнери, міжнародні правоохо -
ронні органи могли працювати далі, могли цих бойовиків затримати  і покарати.  
Ми встановили ряд недоліків у роботі правоохоронних органів. І дуже 
важливо, щоб парламент сказав правоохоро нним органам, які це недоліки, а во-
ни мали можливість їх виправити і працювати далі.  
Звіт ТСК запускає цілий каскад інших процесів, важлив их для України як 
на зовнішньополітичній, так і внутрішньополітичній арені , тим паче комісія 
продовжує працювати, і сьогодні це проміжний звіт. Давайте дамо можливість 
працювати іншим органам, нашим міжнародним партнерам, а далі, в ході того, 
як з’являти муть ся нові факти, свідчення, ми разом затвердимо остаточний звіт, 
який буде  повніший.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається на родній депутатці України Устіновій 
Олександрі Юріївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Прошу передати слово Бобровській .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Голос»). 
Об’єднання «Справедливість ». На мій погляд, коли ми заходимо до таких надто 
сенситивних тем, які стосуються , зокрема , державної зради, ми всі боїмося 
правди , боїмося зробити крок до цієї правди. У мене немає довіри до жодног о із 
розслідувань,  про що  йшлося  на минул ому тижн і: ані до тих розслідувань, які 16 були опубліковані, ані до проміжного  звіту ТСК , тому що я знаю про цю ТСК  
і знаю, як мають  викликатися посадові особи, які є носіями державної таємниці, 
на засідання ТСК для д опиту і складання протоколів. Цього не було зроблено , як 
не було зроблено й того, що люди, які були присутні, коли, начебто, санкціону -
валося відтермінування, яке, начебто, не санкціонувалося, мали доповісти, за 
ким було останнє слово.  
Сьогодні рівень пол ітизації справи «вагнерівців » є абсолютно захмарним, 
фактично все зводиться до персональних міжусобиць, які шкодять кожному із 
нас, нашим розвідувальним органам , країні зокрема . 
І ще один важливий момент. Мені дуже прикро , що на політичних ток -шоу 
люди, як і мали відношення до цієї операції, на всю країну розголошують 
державну таємницю, і невідомо чи є присутні в цій державі . Ви добре знаєте 
ціну державної таємниці, бо кожен із вас підписува в певні документи. Це га -
небно і неприпустимо. Ці речі мають робитис я в СБУ, НАБУ, ДБР, парламенті , 
зокрема в ТСК. Свою роботу ТСК не виконала.  
І найважливіше . Ця операція мала нам показати всю спроможність , високу 
кваліфікованість наших розвідувальних органів  та якість їх роботи . Але за 
пошуком сутності цієї операції ми показали, що сьогодні наша розвідка є однією 
із найнеспроможніших, з чим я вас  і вітаю. Це ганебно ! Ганьба всім нам, 
шановні колеги, починаючи від одного табору і закінчуючи іншим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Ма ксиму Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Володимирівні  Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої п олітики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! Безумовно, сьогодні хотілося б обговорювати 
звіт ТСК . Але ми бачимо опус ТСН, де зібралися викл ючно «слуги ». Після прес -
перформансу, який став марафоном брехні Зеленського, питань про те , хто все-
таки зірвав цю операцію, хто зрадив українських розвідників , навіщо було 
відтерміновувати на фінальній стадії цю операцію, стало набагато більше , про 
що го ворять сьогодні і журналісти -розслідувачі.  17 Абсолютно справедливо, що єдин ою людин ою, яка порушувала Закон 
України «Про державну таємницю », є Зеленський, який під час свого прес -пер-
формансу вилив все, що знав і що не знав. І після цього, якщо в країні , дійсно, 
є ДБР, НАБУ, СБУ, мали бути допитані як Зеленський, так і керівник й ого 
Офісу. Але наразі маємо кримінальні справи, де фігурують не керівництво 
держави і причетні до дискредитації української розвідки, а українські журна -
лісти Юрій Бутусов, Яніна Соко лова, інші. Усе в цій державі перевернуто, як 
в Орвелла, з ніг на голову.  
Тому, якщо в ц ьому залі є ще частина гідності, ми маємо негайно створити 
справжню тимчасову слідчу комісію, де не буде конфлікту інтересів. Слідча 
комісія – це інструмент опозиції . Її не може очолювати людина, яка живе на 
Банковій і отримує там вказівки . «Слуги », які входять до складу цієї ТСК , вже 
мають давати свідчення спецслужбам за дискредитацію української розвідки.  
Ми вимагаємо  від правоохоронних органів допитати Зеленського, Є рмака 
і всіх присутніх на злополучній нараді  та створити реальну ТСК, яку має очо -
лити опозиція.  
Ну, а те, чим займається пані Мар ’яна, – це опус, якому, звичайно, немає 
жодної довіри. І я закликаю , насамперед , «слуг», які були колись волонтерами, 
військов ими: давайте захищати, а не дискредитувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Прошу передати слово Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч . Будь ласк а. 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний Голово ! 
Шановні народні депутати! Мене важко запідозр ити в симпатіях до нинішньої 
влади, мене важко запідозрити в симпатіях до вищого керівництва країни. Але 
я завжди виступав, виступаю і виступати му за правду, за те, щоб бачити у всіх 
діях різні версії.  Я особисто думаю, що ця спецоперація була проти інтере сів 
України. Це перше.  
Друге. Не хвіст крутить собакою, а , вибачте, собака крутить хвостом. 
Верховний Головнокомандувач мав усі права, щоб зупинити, направити або 
переправити, відтермінувати операцію, якщо вона на той час не відповіда ла 
інтересам країни. В и знаєте, що через кілька днів повинна була бути зустріч 18 Єрмака і Козака в Німеччині, на якій мали вирішуватися найважливіші питання, 
а саме щодо миру на Донбасі та інші.  
Далі. Я вважаю, тимчасова слідча комісія, яку очолю є пані Безугла, 
некомпетентно  провела розслідування. Ї ї склад треба оновити і провести глибок е 
розслідування.  Наша фракція хо тіла взяти участь, поставити за питання, але 
особисто мене і Василя Німченка не допустили. Чому? Я хочу знати, яку ціль 
мала ця спецоперація: ще більше підвісити Укр аїну за ребро чи були якісь інші 
мотиви . Хочу бачити звіт Рахункової палати, ким фінансувалася ця операція . 
Хочу знати , чи була оперативно -розшукова справа , тому що спецоперація була  
контррозвідувальна, а не розвідувальна . Хочу знати функції і фахівців. На 
сьогодні галас, який навколо неї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступили представники тих фракці й, які записалися  на 
виступи : два – за, два – проти. Із тих, хто не записався, хтось бажає виступити?  
«Батьківщина », «Партія « За майбутнє », «Довіра », не бажа єте виступити ? 
Дякую.  
Шановні колеги, прошу зай няти свої робочі місця . Переходимо до прий -
няття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про проміжний звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пи -
тань розслідування можливих протиправних дій представників органів держав -
ної влади та інших осіб, що могли сприяти порушенню державного суверенітету, 
територіальної цілісності та недоторканності України і становити загрозу 
національній безпеці України » (№ 6324 ) у цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Дякую тимчасовій слідчій комісії за проведену роботу. Проміжний звіт  
комісії взято до відома. Звіт буде направлено до Офісу Генерального прокурора, 
Служби безпеки України, Державного бюро розслідувань для розгляду в межах 
компетенції та відповідного реагування. Прохання до Офісу Генерального про -
курора взяти це питання на окремий контроль, як зазнач ено у звіті.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  є пропозиція проголосувати одне процедурне рішення. 
Повідомляю, завтра, 1  грудня  2021  року , у залі засідань Верховної Ради України 
відбудеться заслуховування щорічного Послання  Презид ента України до 
Верховної Ради України про внутрішнє і зовнішнє становище України. Після 
заслуховування планується вручення державних нагород України з нагоди  
30-ї річниці  підтвердження в сеукраїнськ им референдум ом Акта проголошення 19 незалежн ості України  1 грудня 1991  року , рішення про проведення якого було 
ініційовано і  прийнято Верховною Радою України.  
Відповідно до статті  6 Регламенту Верховної Ради України нам треба 
прийняти процедурне рішення про запрошення на пленарне засідання Верховної 
Ради України 1  грудня 2021  року осіб для вручення державних нагород  України 
з нагоди цієї визначної події . 
Отже, ставиться на голосування пропозиція про запрошення…  (Шум 
у залі). 
Обговорити ? Давайте  по 1 хвилині . Це процедурне рішення.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
Хто ще бажа є виступити , підніміть руку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці ! На засіданні Погоджувальн ої ради 
«Європейська солідарність » звернулася до Представника Президента у Верхов -
ній Раді України з вимогою запросити фракцію «Європейськ а солідарність » та 
лідерів інших  депутатських  груп і фракцій на закриту зустріч з Зеленським для 
обговорення безпекових питань, обговорення скандалу навколо «вагнергейту », 
зради українських розвідників, узурпації влади, яка готується у зв ’язку 
з неконституційним призначенням  двох суддів Конституційного Суду, для обго -
ворення ситуаці ї щодо  COVID -19, економічно ї, енергетично ї криз и. Адже 
Зеленський залишається єдиним  Президентом України, який не мав жодної 
зустрічі з представниками парламенту . Попередні президенти з повагою стави -
лися до народних депутатів, фракцій , груп  усвідомлюючи, що ми є  представ -
никами  українського народу.  
Так ось хочу доповісти вам, шановні українці, що «слуги народу » єдині 
проголосували проти такої  зустрічі. І коли після цього щось казатимуть  про те, 
що не має коректності у зустрічі  Президента з парламентом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, більше ніхто не бажає виступити ? Ні.  
З вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію про запрошення на 
пленарне засідання Верховної Ради України 1 грудня 2021  року осіб для вру-
чення державних нагород  України з нагоди 30 -ї річниці підтвердження в сеукра -
їнськ им референдум ом Акта проголошення незалежн ості України  1 грудня 
1991  року . Спис ок запрошених вам надан ий. Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Дякую, к олеги, за консолідацію в залі.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Постанови «Про внесення змін до порядку 
денного шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 5893 -13).  20 Є необхідність в обговор енні? Є. В ідповідно до Регламенту  питання 
обговорюємо за скороченою процедурою.  
Отже, п рошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату України Брагару Євгену  Вадимо -
вичу, фракція по літичної  партії «Слуга народу ».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народ ний депутат  Олександр  Ковальчук . Будь ласка.   
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу », Рівненщина.  Шановні колеги ! Я особисто  та колег и, з якими 
обговорювали зміни до поря дку денн ого, просимо підтримати цей проект 
постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
У зв’язку з тим,  що в порядку денному є, в тому числі й наші , законопроекти , ми 
підтримувати мемо  цей проект постанови, г олосувати мемо  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ар ’єву Володимиру Ігоро -
вичу, фракція  «Європейська солідарніст ь». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур В олодимирович Герасимов . Будь ласка.  
 21 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні українці! Зараз має голосу ватися  нібито 
технічн е питання  щодо  включенн я законопроектів до порядку денного. Текст 
проекту постанови ще раз нам доводить, що монобільшість за будь -яку ціну не 
хоче ба чити законопроекти, спрямовані на добробут громадян і на боротьбу 
з тими загрозами, які сьогодні стоять перед державою. Там немає законопроектів 
«Європейської солідарності », інших опозиційних фракцій .  
Але зараз я хотів би скористатися цією хвилиною і сказ ати про таке. На 
сьогодні в Україні за вересень, жовтень і листопад від COVID -19 померло 
близько 32 тисяч громадян України. Вдумайтеся, за три місяці – 32 тисячі ! 
Однією із причин цієї трагедії є те, що гроші з антиковідного фонду банально 
кралися, викорис товувалися не за призначенням , а на відкати і зарплати 
в конвертах.  
Тому «Європейська солідарність » разом з колегами з опозиції  – «Голосу », 
«Батьківщини », «Опозиційної платформи – За життя» – зареєструвала проект 
постанов и № 6353  щодо утворення Т СК з розслідуванн я крадіжок з антиковід -
ного фонду.  
Руслане Олексійовичу, у мене велике прохання , коли вноситимуться чер -
гові зміни до порядку денного сесії, обов’язково включити проект п останов и 
№ 6353  і проголосува ти. Нехай голосування пока же, хто є хто в ц ьому  залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Cлово надається народному депутату України Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Будь 
ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Прошу п ереда ти слово Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановні колеги ! Я хотів би звернути увагу, що в даному проекті поста -
нови запропонований перелік нагадує скоріше несистемний і вкрай безперспек -
тивний контент. Чому? Тому що , якщо ми проаналізуємо останні статистичні 
дані, то в нас знову зростає заборгованість з виплат и заробітної плати – понад 
4 мільярди гривень , зростає державний та гарантований державою борг , відбу-
вається девальвація національної грошової одиниці , збільшуються нарахування 
за жит лово -комунальні послуги  і таке інше. Не бачимо тут питань щодо  
врегулювання конфлікту на Донбасі . 
Про що нам завтра розказувати ме Президент? Нехай краще внесе проекти 
законів, які наближають мир , – про амністію, особливий статус, проведення 22 виборів і так е інше.  Зовсім інші речі мають бути відображені в таких проектах 
постанов , щоб країна рухалась вперед, щоб не мінусувала свій інвестиційний 
потенціал, а , навпаки , нарощувала. Це перший момент.  
Другий момент. Якщо дивитис я на  специфіку поданих ініціатив, зно ву 
немає пропозицій політичної партії «Опозиційн а платформ а – За життя » в тому 
обсязі, який має бути відповідно до пропорційного розподілу щодо чисельності 
мандатів до загальної кількості. Поки цієї цифри не буде, ми не будемо підтри -
мувати таких проектів постанов.  
І третій момент, останній. На сьогодні Україна потребує нових еконо -
мічних інструментів для прискореного економічного зростання. Цього м и знову 
тут не бачимо.  
Враховуючи вище сказане, ми наполягаємо  на тому,  щоб, по-перше,  по-
рядок денний відпо відав  тим викликам часу, які на сьогодні є в країні (питання 
миру, подолання енергетичної кризи, подолання соціальної , тарифної нерів -
ності) , а по-друге і найважливіше, щоб принципово нова економічна програма 
уряду реалізовува ла відповідні пропозиції в тих законопроектах, які сприяти -
муть  економічному зростанню.  
Прошу не підтримувати дан ий проект постанови як такий, що суперечить 
національним економічним інтересам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наскільки я розумію, ще бажають виступити Сергі й 
Володимирович Власенко і Павло Бакунець . Після цього пере йдемо  до голо -
сування. Прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Сергій Володимирович Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги , це не 
технічний документ, а абсолютно ідеологічний, який показує, як монобільшість 
бачить подальший розвиток країни і що вони включають до порядку денн ого, 
а що н е включають.  
До порядк у денн ого не включаються ініціативи опозиційних політичних 
сил, насамперед  партії «Батьківщин а», спрямовані на зменшення т ариф ів для 
людей , збільшення, хоча б на трохи, пенсі й, допом огу бізнесу для виріш ення  тих 
питань, які постають перед бізнесом під час коронавірусу. Натомість включа -
ються абсолютно інші законопроекти, які дозволяють розподіляти всі умовно 
додаткові кошти на «Велике будівництво ». 
Ще раз підкреслюю, документ не технічний , а абсолютно ідеологічний . 
Якщо фракція монобільшості вважає за необхідне розглядати лише свої зако -
нопроекти, то не хай сам а їх і розгляда є. Прошу не підтримувати зазначен ого 
проекту постанов и. 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу Андрійовичу . Після 
цього пере йдемо  до голосування.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра » також сьогодні утриму -
ється від голосування за цей порядок денний. Учора на засіданні Погоджу -
вальн ої ради ми просили включити до порядку денного  законопроект № 3034  
щодо обмеження заробітних плат державних чиновників . Його тут немає . 
Також ми звертаємося до всі х у залі з проханням зрозумі ти тих людей, які 
сьогодні стоять біля стін Верховної Ради  і на Майдані Незалежності . Це наш і 
підприємці . До них треба дослухатися. Час пандемії не пройшов, люди не стали 
більше заробляти. Тому потрібно і далі відтермінувати  хоча б застосування РРО . 
А взагалі  треба розглянути той законопрое кт, який  вони  вимагають, піти на -
зустріч нашим підприємцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось бажає виступити? Ні. О бговорення завершено. Переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проект у Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 5893 -13).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про звернення Верховної Ради 
України до Кабінету Міністрів України щодо створення центрального органу 
виконавчої влади у сфері захисту прав дітей – Державної служби України 
у справах дітей » (№ 6135 ).  
Мені сказали, що є консенсус і можемо прийняти цей проект постанови 
без обговорення. Можемо голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосу вання… (Шум у залі) . Не хочете,  так?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д даного питання за 
скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційн ої політики Скрипку Тетяну Василівну. Будь ласка.  24 СКРИПКА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шано вний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект 
Постанови «Про звернення Верховної Ради до Кабінету Міністрів щодо ство -
рення центрального органу виконавчої влади у сфері захисту прав дітей  – Дер-
жавної служби України у справах дітей ». Наразі в Україні налічується близько 
7,5 мільйона дітей . Внаслідок недолугого реформування системи захисту прав 
дітей шоста частина українського соціуму опинилася поза увагою держави.  
Я хочу зауважити, що в 2011  році Комітет ООН з прав дитини реком ен-
дував Україні створити окремий орган державної влади вищого рівня, який мав 
би опікуватися питаннями захисту дітей. Проте за десять років наша держава так 
і не спромоглася створити такий державний орган . Замість одного  координу -
ючого органу у сфері прав  дітей у нас сьогодні їх два – Міністерство соціальної 
політики та Національна соціальна сервісна служба.  
З огляду на кричущу негативну ситуацію, в якій знаходяться наші діти, 
створення єдиного окремого державного органу – Державної служби України 
у справ ах дітей, діяльність якого спрямовувати меть ся та координувати меть ся 
Кабінетом Міністрів, який не лише  реалізовувати ме державну політику в цій 
сфері, а й формувати ме її, є реальн ою можливіст ю захистити права наших дітей.  
Комітет з питань гуманітарної та інф ормаційної політики на своєму засі -
данні 6 жовтня розглянув проект постанови та ухвалив рішення рекомендува ти 
Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому. Прошу підтримати рішення 
комітету і захистити права наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Те тяно Василівн о. 
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти . 
Слово надається народній депутатці України Мошенець Олені Володи -
мирівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Павлу Сушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Сушко . Будь ласка . 
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Створення центрального органу виконавчої влади, який реалізовувати ме дер-
жавну політику у сфері усиновлення та захисту прав дітей, сьогодні , як ніколи , 25 на часі. До цього рішення ми як члени профільно ї ТСК пр ийшли складни м 
шлях ом пошуку такої форми роботи, яка дала  б змогу комплексно  розв’язувати 
проблеми дитини.  
Безумовн о, поштовхом стали ті жахливі випадки з дітьми, які останнім 
часом ми спостерігаємо. Крайній  випадок  стався минулого тижня : в селі Меди -
сівка Хмельницької області в жахливій пожежі загинуло четверо маленьких 
дітей через халатність батьків . На обліку служби  батьки не перебували. Днями 
була шоку юча інформація про випадок у Кривому Розі : мати довели 15 -річну 
дитину з інвалідністю до виснаження  – дівчинка важить 9  кілограмів. У сі ці 
випадки свідчать про те, що дієва система захисту дітей в країні просто відсутн я. 
Прошу підтримати створення Державної служби України у справах дітей. 
Це єдиний шанс навести лад у сфері захисту дітей   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Лабазюку Сергію Петровичу, депутатська група «Партія  «За майб утнє ». 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги 
народні депутати ! Депутати -мажор итарники депутатської  групи  «Партія «За 
майбутнє»  підтримує даний проект постанови, до чого всіх закликаю ть. Наші 
головні аргументи полягають у тому, що ми дійсно маємо колосальну проблему 
із соціальним захистом дітей, яка, на жаль, не розв’язувалася рокам и. Криза 
поглиблювалася. І лише в цьому році зусиллями профільного комітету та 
великою працею окремих депутатів, зокрема народн ого депутат а Павл а Сушк а, 
проведено велику роботу, щоб поставити все з голов и на ноги . 
Я прошу підтримати дан ий проект постанов и, оскільки ним впорядкує ться 
той хаос, який панує в соціальному захисті дітей . Нам потрібно це зробити ще 
й з огляду на проблему децентралізації. На сьогодні немає належного розме -
жування повноважень між соціальни ми органами захисту та опіки  дітей.  Прошу 
підтримати. Центральн а виконавча влад а має зробити все  для того , щоб діти 
були захищені.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колег и! Рішення про ство -
рення окремого органу центральної виконавчої влади щодо захисту прав дітей 
потрібне, але занадто запізн ене. За статистик ою, лише минулого року понад 
60 відсотків справ  порушено  у зв’язку  із втечею дітей із дому та з невиконанням 
батьк ами своїх обов ’язків. За статистикою, понад 69  тисяч дітей сьогодні 
позбавлені батьківського піклування і є сиротами , 17 тисяч дітей очікують на 
усиновлення , понад тисяч у батьків готові усиновлювати . 
Сьогодні потрібно в ц ій сфері  наводити порядок. Ми вважаєм о, ця служба 
має всі можливості нарешті цей процес у державі систематизувати. Більше того, 
служба має передбачит и реалізацію своєї роботи на місцях. Бо провадження 
державної політики не завжди реаліз ується  на території об ’єднаних громад, 
районів і областей , не всі територіальні громади створили аналогічні підрозділи. 
Слід думати і про те, щоб обласні та районні адміністрації зайнялися цією темою 
і були створені такі підрозділ и, у тому числі в територіальних громадах, де 
реально перебувають і проживають ці д іти і родини.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей проект постанови. Ми вима -
гаємо від влади нарешті систематизувати цю роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку 
Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європей ська 
солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Софія Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Фракція «Європейськ а солідарн ість» підтримувати ме звернення щодо 
створення центрального органу  виконавчої  влади у с фері захисту прав дітей . 
Але мені хотілос я б наголосити на кількох дуже важливих моментах.  27 Перше. Це  питання  є компетенці єю Кабміну . Якщо ми як народні депутати 
мусимо звертатися до Кабінету Міністрів окрем им проектом поста нови – це 
свідчить про його недієздатність і оперативну неспроможність вирішувати такі 
важливі питання.  
Друге. Раніше, коли компетенції служби у справах дітей стали  компе -
тенці ями Міні стерства соціальної політики, передбачалося, що Міністерство 
соціальної політики працювати ме в цьому напрямі , чути ме і реалізовувати ме 
питання політики із захисту  прав  дітей. Але, як ми переконалися  на комітет і, на 
жаль, присутнє  великою мірою  хамство та абсолютн а недієздатн ість і нерозу -
міння проблематики.  
Третє. Якщо вже ми приймаємо такий проект постанов и, мені хотілос я б 
наголосити на важливості підходу до розв’язання проблем дітей. На жаль, д уже 
часто в Українській державі  на 30 -му році незалежності ді ти сприймаються як 
проблема, ресурс, з яким треба щось складне робити . А насправді має бути по -
вага до дитини , інвестиція в дитину, захист прав дитини . Адже, якщо ми вихо -
ваємо повноцінних громадян, починаючи з наймолодшого віку, тоді й Укра-
їнська держава  буде успішною.  
Закликаю всіх підтримати цей проект постанови . Також закликаю Каб інет 
Міністрів  нарешті працювати, а не займатися дурницями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко, фракція «Голос », потім – Лариса 
Білозір . Після цього – прийняття рішення.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. «Справедливість ». Шановні колеги ! Я є членом тим-
часової слідчої комісії  щодо реформи інституційного догляду дітей. І хочу 
сказати, такого хаосу, абсолютно неефективного витрачання державних коштів 
і відсутн ості захисту дітей, як у цій сфері, я не бачил а в жодній українські й 
хаотичній державній системі. У  нас багато державних органів, які займаються 
дітьми, і жод ен їх не захищає. В Україні 100  тисяч дітей , які перебувають у  за-
кладах інституційного догляду, на утримання яких держава витрачає 11 міль-
ярдів гривень.  
Скажіть, будь ласка, хоч один орган відповідає за те, щоб така дитина 
отримала освіту, соціалізацію , щоб хоча б  50 відсотків цих коштів д ійшли  до 
конкретної дитини , для її захисту? Дитина отримає 10  відсотків від цього 
бюджету. Сподіваюс я, новий  орган мати ме не лише  достатньо повноважень 
і централіз овувати ме все для захисту дітей, а й… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Ларисі Білозір . 
Потім – Павленко, і після цього пере йдемо до голосування .  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 28 область, самовисуванець).  Шановні громадяни України ! Шановні колеги! Дій -
сно, ч ерез управлінський хаос і ліквідацію служби у справах дітей  (в обладмі -
ністрація х скорочення працівників на 30  відсотків ), ми бачимо неспроможні сть 
виконувати функцію із захисту прав дітей.  
Щодо Національної соціальної сервісної служби . Наразі маємо ситуа цію, 
що нов ої системи ще не створено, а стару вже зруйнували. Тимчасова слідча 
комісія з питань захисту дітей дуже ґрунтовно вивчила це питання і дійшла 
висновк у, що в процес і децентралізації відбуваються незрозумілі дії деколи 
і з підзакон ними актами Міні стерства соціальної політики . Тому н ам треба тер -
міново створювати Державну службу у справах дітей, щоб уникнути колапсу 
в системі захисту прав дітей.  
Прошу вас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальне слово  надається  народно му депутат у Павленк у Юрію 
Олексійович у. Після цього пере йдемо  до голосування.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! «Опозиційна платформа ‒ 
За життя » підтримує дану ініціатив у, сформовану профільним комітетом і тим -
часовою слідчою комісією. Чому? Тому що за останні роки всі негативні явища 
у питаннях захисту і забезпеч ення прав дитини погіршуються. Після ліквідації 
профільного Міністерства сім ’ї, молоді і спорту  та Державн ого департамент у 
з усиновлення та захисту прав дитини  ми отримали розбалансовану політику 
у сфері захисту прав дітей. Є таке українське п рислів ’я: у семи няньок дитина 
без ока. Цьому треба покласти край. Я сподіваюся, в результаті прийнятого 
сьогодні Верховною Радою рішення Кабінет Міністрів швидко відреагує , і ми 
повноцінн о відновимо державну  політику  щодо  захисту і забезпеченн я прав 
дитини, починаючи з базового , місцевого , рівня і закінчуючи центральним орга -
ном виконавчої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання. Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію к омітету про прийняття проект у 
Постанови «Про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів 
України щодо створення центрального органу виконавчої влади у сфері захисту 
прав дітей – Державної служби України у справах дітей » (№ 6135 ) у цілому  
з необхідними техніко -юридичними правками . 29 Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Перед тим, як перейти до розгляду наступного питання  
порядку денного , прошу послухати інформацію.  
Слово  надається Першому заступнику Голови Верховної Ради України 
Корнієнку Олександру Сергійовичу . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Відповідно до статті  601 Регламенту Верхов -
ної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Залізниц я України », 
головою якого обрано народного депутата України Тищенка Миколу 
Миколайовича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднан ня «Гальорка », головою якого обрано народного депу -
тата України Власенка Сергія Володимировича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється  заступниці Голови Верховної Ради України Олені 
Кост янтинівні Кондратюк. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верхов ної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Добр ого ранк у, шановні колеги! Щорічно, з  25 листопада по 10  грудня , 
проходить Всесвітня акція «16 днів проти насильства », до якої Україна долу -
чається понад 20  років.  У зв’язку з цим, у кулуарах Верховн ої Ради України , на 
першому поверсі, за участі представник ів міжнародної організації «Біла стрічка » 
проходить виставка «Це не гра », де в и можете ознайом итися з інформаційними 
стендами виставки, затестити спеціальний додаток щодо протидії насильству  
і його проявам та одягти білу стрічку в знак поваги та підтримки цієї акції.  
Прошу всіх активно долучатися і пам ’ятати, що замовчувати і толерувати 
насильство ми не можемо . Треба боротися проти нього всіма методами, які нам 
притаманн і.  
Дякую. Це дуже важливо.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Кост янтинівно . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання  порядку 
денного – проекту Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України 
та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень » (№ 5600 ).  
На вимогу 160  народних депутаті в 5 жовтня Верховна Рада України прий -
няла рішення про застосування особливої процедури розгляду законопроектів 
у другому читанні відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради України 
під час розгляду в другому читанні проекту Закону «Про внесення зм ін до 
Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення збалансованості бюджетних надходжень » (№ 5600) . 
Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики узагальнив про -
позиції та поправки, що надійшли від фракцій та  народних депутатів, і підго -
тував уточнену порівняльну таблицю для розгляду законопроекту № 5600 у дру-
гому читанні.  
Я запрошую на трибуну голову Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Данила Олександровича Гетманцев а. 
Хочу нагадати, ві дповідно до статті  1191 Регламенту передбачає ться вис-
туп голови комітету  – до 2  хвилин , щоб ми зрозуміли як проходив комітет, на 
що вийшли , потім ставити муть ся поправки на голосування для їх врахування , 
причому особа, яка наполягає на врахуванн і, має до 2  хвилин на обґрунтування, 
не 1 хвилину, а до 2  хвилин , після цього можуть бути поставлені деякі поправки 
на підтвердження – до 1 хвилини,  але, як завжди , спочатку – на врахування, 
потім – на підтвердження.  
До слова запрошується голов а Комітету з питань фін ансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данил о Олександрович . Регламент – до 2 хвилин . 
Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий  округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги ! У цьому році , напевно , цей законопроект є найважчим для нашого 
комітету . До нього було подано 11,5  тисячі депутатських пропозицій та попра -
вок. Розгляд законопроекту в залі був унеможливлений  у зв’язку з надтривалим 
часом для обговор ення  цих поправ ок, більшість із яких, м ’яко кажучи , не мала 
будь -якого змістовного навантаження.  
Тому Верховна Рада застосувала процедуру, передбачену статтею  1191 
Регламенту Верховної Ради  України , внаслідок якої від депутатськ их фракцій  
і груп було подано по п ’ять поправок (від якихось не подано взагалі ). Комітет 
викона в технічну роботу, підсумува в подані поправки на врахування , дода в до 31 них поправки, враховані комітетом. Загалом таблиця до другого читання містит ь 
159 поправок і пропозицій народних депутатів, із яких 29 пропонується поста -
вити на врахування, всі інші – враховані.  
З огляду на зазначене, ми зробили досить збалансований, дуже корисний 
для держави законопроект, який прошу народних депутатів підтримат и. З Богом!  
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок. Я так розумію, 
розглядатимемо почергово, як і передбачен о.  
Поправка  3 депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина ». 
Хто доповідати ме? 
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка, 2  хвилин и. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Шановний 
доповідачу ! Шановний український народ е! Законопроект № 5600 . Влада б ’є по 
найбідніших , збирає податки з тих, кому мусить допомагати. У Верховній Раді, 
на жаль, порушуються всі процедури, порушується Регламент , щоб тільки 
протяг нути законопроект, яким вводиться додатковий податок для тих , хто може 
стати мал им фермер ом, хто обробляє свої паї , виро щує сільськогосподарськ у 
продукцію , щоб прогодувати свої родини  або продати на ринку.  Фермерам не 
під силу ці податки, в они будуть або в боргах, або змушені продати свою землю.  
Крім того, скорочуються можливості малих підприємців  – ФОПів займа -
тися цілими напрямами бізнес -діяльн ості. Є офіційне звернення Європейської 
бізнес  асоціації, в якому об ’єдналис я практично всі підприємці держави , до 
парламенту та до Президента  з вимогою негайно зняти з розгляду законопроект 
№ 5600. Власники сільськогосподарських земельних ділянок, розташо ваних за 
межами населених пунктів, сплачувати муть  мінімальну суму податку – близько 
1500  гривень за 1  гектар незалежно, чи вони використовуватимуть землю для 
підсобн ого господарств а, чи для вирощування сільськогосподарської продукції 
на продаж. При цьому є  багато ділянок, які власник, може, і хотів би здати 
в оренду, але не може, бо його земля оточена іншими ділянками.  
Нормами цього законопроект у ви виганяєте людей зі своєї землі, з мушуєте 
їх її продати.  Ми категорично проти прийняття цього законопроекту. П росимо 
поправку  3 поставити  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, позиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Насправді поправка  3 не стосується тієї 
промови, яку ви щойно чули . Вона про інше, але така практика звичн а в цьому 
залі. Проте я відпо вім по суті промови.  32 Ви кажете, що селянські фермерські господарства не  підтримуються . Це 
неправда. Селянське фермерське господарство , якщо воно реєструється,  отримує  
дотацію від держави : на 1  гектар – 5 тисяч гривень , на корову за наявності 
50 корів  – 5 тисяч гривень . Також д ержава сплачує ЄСВ, тобто пенсію за фер -
мера і за членів його  сім’ї, надає відповідно до  норм цього закон опроект у 
50-відсоткову пільгу з податку на поставлене податкове зобов ’язання, яке вво -
диться ц им законопроект ом. 
Тому давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 3. Комітет її відхил ив. 
Ви почули позицію комітету, чому.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4 депутатської фракції політичної па ртії «Голос ». 
Железн як Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шан овні 
колеги, спочатку  я скажу про законопроект, а потім про поправку, вона дос ить 
коротка.   
Законопроект № 5600 став жахливим прикладом  того, коли парламент на -
шого скликання в останню мить вносить податкові зміни . Недаремно проти 
нього виступили всі асоці ації. Буде чесно і відверто сказати, що , завдяки нор -
мальній роботі  нашого комітету багато речей було виправлено , завдяки позиції 
Данил а Олександрович а була можливість всім представникам  опозиційних сил 
бути присутніми на засіданні комітет у і 30 годин обго ворювати законопроект.  
Але є багато речей, які не виправлені. Мої п’ять поправ ок ґрунтуються  на 
позиції Американської торговельної палати, Європейської бізнес  асоціації, 
Української р ади бізнесу , Спілки українських підприємців. У даній п оправці 
йдеться про те, щоб залишити регулювання змін податкових норм для місцевих 
органів, щоб вони за місяць публікували своє рішення, щоб було публічне 
обговорення, щоб кож ен бізнесмен, підприємець , навіть , громадянин могли 
побачити, що пропонує змінити в податковому зако нодавстві або ставк у подат -
кового законодавства його місцевий орган. Ця норма діє для законодавства і д ля 
законопроектів, які вносяться на розгляд Верховної Ради України.  
Наразі цим законопроектом пропонується прибрати цей запобіжник, і тоді 
місцеві органи  влади в будь -який момент зможуть змінювати ставки податк ів 
іноді в менш ий бік, як ми пропонували під час коронавірусу, іноді – в більш ий. 
У мене таке переконливе відчуття, що це буде саме в більш ий.  33 Тому поправк ою 4 пропонує ться залишити статус -кво, зали шити всі вимо -
ги та запобіжники до різких податкових змін на місцевому рівні , тобто щонай -
менше – один місяць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коментар  комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний колего ! Практично , всі міфи, пов ’язані 
з цим законопроектом, виклика ні тим, що його  не читають . Тому, на жаль, 
і маємо таку  ситуацію.  
Ваша поправка стосується норми, як у не включен о в праву колонку  
таблиці до другого читання. Як ви й казали, під час обговор ення законопроекту 
на засіданні комітет у ми виключили цю норму.  
Давайте читати те, що ми критикуємо , і, можливо, воно не виглядати ме 
настільки одіозним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, так? Не наполягаєте . Дякую .  
Поправка  6. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Ми якраз відносимося  до тих, які по-
дають поправки  і їх читають . Більше того , останню версію законопроекту  також 
прочитали . 
Голова комітету сказав, що це стосувати меть ся лише  тих, хто реєструє 
фермерські господарства. А ми говоримо про незареєстрованих одноосібників, 
які вирощу ють на своїй землі сільськогосподарську продукцію для себе і лише  
лишки продають. Як їм бути? Ви пішли  шляхом сталінських часів . Хочете за 
кожну яблуню плати ти податки, щоб  сади вирізали?  
Шановні колеги, ви дозволяєте лише 50 соток, усе вище – оподатковує те. 
Почитайте історію , згадайте  ті часи , і до чого це призвело. Що ви пропонуєте? 
Селянин, маючи 50  соток і більше, має зареєстру ватися як фермер, і ви тоді його 
ставите на оподаткування. Такого ще не було.  
Наступне . Ви ще «ощасливите » тих фермерів, хто пр одає свою  сільсько -
господарську продукцію. Якщо має прибуток  понад 72 тисяч і гривень , ви вже 
змушуєте його сплачувати податок у розмірі 18 відсотків і військов ий збір 
1,5 відсотка . Селянин не витримає.  
Цим законопроектом ви вирішили повісити  на селян  10 мільярдів . Люди 
добрі, у селі й так немає за рахунок чого жити . Ці люди чекають того, щоб 
виростити сільськогосподарську продукцію і продати  її. А продукти харчування 
для містян і для всіх інших в ціні зросли. За так е ми голосувати не будемо . 
А поправку про шу поставити на голосування.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ці незареєстрован і одноосібник и, про яких ви кажете , 
по Україні  мають 8 мільйонів  гектарів . Це третина  (!) сільськогосподарської 
землі, яка обробляється «в чорн у». Громади позбавляються доходу , тому що  ті, 
хто обробляє землю «в чорну », збира ють зерно і прода ють його «чорним » пере -
купам. Не будучи зареєстрованими  ці одноосібники ошуку ють себе, свою сім ’ю, 
а заробляють на цьому ті, хто, власне, й наполягає на тому,  аби ми це рішення не 
приймали  (Оплески ).  
Тому ми д аємо вибір: або зареєструватися і отримувати від держави 
величезні дотації, або не працювати «в чорну ». Але дана поправка не стосується 
цього питання взагалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю н а голосування поправк у 6 
фракції «Батьківщина » за авторств а Юлії Тимошенко і колег . Комітет  її від-
хилив. Аргументацію сторін ви почули. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласк а. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Доповідач каже про «чорний ринок », 
а я хочу сказати про чорні руки і обличчя селян від праці . Ви кажете про 
10 мільйонів , а я скажу, що одноосібник и обробляють понад 5 мільйонів  гекта -
рів. Але подивіться, як вони живуть, як вирощують сільськогосподарську про -
дукцію. До речі, якщо казати про худоб у, яку тримають селяни, то саме вон а дає 
сьогодні найякісніше , екологічне молоко. Одноосібники вирощують картоплю, 
буряк і думають, де продати, бо держава не підтримує будівництво ов очесховищ 
для збереження  продукції.  Ви не рахуйте їхню землю, ви подивіться, на яку 
пенсію вони живуть . Зараз пенсія в селян 1934  гривні . З 1 грудня ви пропонуєте 
збільшити на 8 0 гривень . Але  як зросли в ціні продукти харчування ?! Ми 
підтримуємо вас, коли ви створюєте нові робочі місця і умови для села . Але, 
вибачте, соціальна сфера на селі підтримується саме одноосібниками і дрібними , 
малими  фермерами . Вони допомагають людям, які звертаються за допомог ою, 
зимою допомагають розчищати дорогу.  
Шановні колеги , опам ’ятайтеся! Селяни становлять 30 відсотків населення 
нашої держави . Вони чекають підтримки. Це ті люди, які мають надію на єдине  – 
на землю, а ви вирішили їх обкласти податками. Спитайте, як вони там живуть, 
які в них умови, соціальна сфера і таке інш е, хто до них звертається . Декому 
живеться тут супер, але не всім. Основна маса людей сьогодні чекає підтримки.  
Прошу п оправку поставити на  голосування.   
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  13… Перепрошую, позиція 
комітет у.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ще раз, люди на, яка зареєструвала селянсько -фермер -
ське господарство, має право на дотацію : 5 тисяч гривень  – на 1 гектар, 5  тисяч 
гривень  – на корову, 36  тисяч гривень на рік  – на ведення начебто обліку . Крім 
цього єдиний соціальний внесок за неї сплачує держава . А ще цим закон опро -
ектом  передбач ається 50-відсоткова пільг а.  
За що ви так не любите людей, змушуючи їх працювати в т іні? За що? 
Чому для вас є важлив ішими ділки, які скуповують за безцінь зерно , потім 
перепродають його за кордон без повернення валютної виру чки, позбавляючи 
державу 2  мільярдів доларів ВВП на рік.  
Прошу не підтримувати  поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  13 за авторства 
народної депутатки Тимошенко та колег із фракції «Батьківщина ». Комітет  
її  відхил ив. Аргументацію обох  сторін ви почули. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у відхилен о.  
Поправка  20. Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Руслан е Олексійович у. Ми знаємо, що цей законо -
проект неоднозначно сприймається в суспільс тві протягом кількох місяців. 
Об’єктивно є за і проти. Будь -який податковий законопроект так сприймався  б. 
Ми розуміємо, що ціна цього питання  – приблизно стільки, скільки в державі 
в рік відбувалося «скруток » ПДВ . Я не знаю, скільки зараз відбувається «скру-
ток» ПДВ , але ц іна питання – близько 25 мільярдів гривень. Це не  мала сума . 
Ми розуміємо, що йдеться про оподаткування надвеликого бізнесу, оподатку -
вання надр, знищення корупційних пільг, які накопичилися в Податковому 
кодексі протягом десятиліть. Тобт о, безумовно, цей законопроект має і пози -
тивні сторони, які ми не можемо проігнорувати.  
Щодо поправки  20. Нею ми пропонуємо виключити норму законопроекту, 
якою пропонується надати контролюючим органам право вимагати надання 
будь -якої інформації від платни ка податків або інших суб ’єктів інформаційних 
відносин , практично , з необмеженого кола питань. Фактично , податковій навіть 
не треба буде мати на руках реальні докази порушень платник ом податків 
існуючого законодавства. Для запитування інформації контролююч им органам 
достатньо буде лише підозри, що надає їм занадто широкі дискреційні повно -
важення та може бути використан а для тиску на бізнес.  
Тому давайте не будемо і далі «кошмарити » бізнес, який сьогодні й  так 
знаходиться в непростій ситуації  в Україні.  Прошу підтримати поправку  20. 
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, будь ласка, п озиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет пропонує відхилити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 20 народного депу -
тата Батенка. Комітет пропонує відхил ити. З огляду на це , прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Народний депутат Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Давайте спочатку щодо  форм и, потім  по суті. Данил е 
Олександрович у, я казав,  що та норма була виключен а. Це щодо нормальн ої 
робот и комітету.  
Далі. Ві д усіх членів комітету  в мене до вас прохання не крич ати з три -
буни. Ви Мотовиловця лякаєте , він вже пересів з першого ряду, а вам сьогодні 
ще проводити засідання комітет у.  
Тепер по суті. Поправка, щодо якої ми довго дискутували, враховуючи те, 
що велика кількість зауважень була про так зване адміністрування податків, 
тобто про те, як співвідноситься робота податкової з платником податків. 
Ідеться  саме про страшн і слов а «можуть » і «свідчать ». Я зараз поясню вс ім 
колегам.  
На сьогодні,  коли податкова надсилає запит до платника податків, вона 
може запитувати про факти, які свідчать про порушення. І це нормально . Тоді 
податкова робить свою роботу і обґрунтовано запитує інформацію. Зараз хочуть 
слово «свідчать» замі нити словами «можуть свідчити », що дає можливість 
податковій з будь -якого приводу звертатис я до платника податків, тому що йому 
здається, що деякі факти можуть свідчити про порушення. Після того, як 
отримає цей запит , а головне,  відповідь на цей запит, податкова за інформацією 
може приходити з перевіркою. Що таке податкова перевірка , на скільки днів 
вона зупиняє бізнес, взагалі наскільки вон а ефективн а, думаю, всі знають. Якщо 
треба аргументи, то можу вам сказати, в цьому році рекордна кількість скарг до 
бізнес-омбудсмена саме  щодо  податков ої та взаємодії з нею. 
Саме тому своєю поправк ою я пропону ю залишити статус -кво і можли -
вість податков ій запитувати лише  ту інформацію, в якій вона впевнена, а не 
приходити до платника податків з перевіркою  за результатами  цього запиту . 
Прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 21. 
 37 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний колего ! У вашій пропозиції міститься 
логічна помилка. Якщо податкова знає напевно про факт правопорушення з боку 
плат ника, навіщо їй запит и? Їй не потрібні запити. Ми кажемо про те, якщо 
обставини можуть свідчити про певні правопорушення, тоді податкова може 
надати цей запит. Бо не можна спочатку довести злочин, а потім допитувати 
злочинця . Допит , за аналогією з податков ими правопорушеннями, і є способом 
доведення вчинення правопорушення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 21. Аргументацію сторін ви почули. 
Комітет її відхил ив і пояснив, чому. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  22. Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність» ). Шановні 
українці ! Нервова поведінка і неадекватні коментарі від комітету свідчать про 
спірні питання і норми цього проекту закону.  
Насправді в цьому проекті закону є декілька блоків, які мали б бути 
внесені  в зал у вигляді окремих законопроектів стос овно земельного податку , 
адміністрування та нових норм щодо підакцизних товар ів. Зараз запропонував 
комітет чи то уряд, чи то Офіс Президента усе зміша ти в купу, що не дає мож -
ливості виокремити корисні норми від тих, які є шкідливими для всієї економіки 
і бізнесу.  
П’ять поправок від «Європейської солідарності », у тому числі й поправ -
ка 22, стосуються саме бізнесу. Ми провели опитування бізнесу, і він просить їх 
підтримати.  
Щойно професор сказав, що норма, яка є з моменту існування Подат -
кового кодексу  – підстави для звернення податкового органу із запитом щодо 
подання інформації  – є так ою, що викривля є співпрацю податково ї і платник а. 
Вибачте, при цьому платник податку був хоча б захищений, що не з будь -якого 
питання, яке  хвилює податковий орган, може бути на даний запит із інформа -
цією. Люди, які працювали реально в бізнесі, знають, що найбільш ою пробле -
мою є  запити, які надходять від податкового органу. Вони потребують такої 
підготовки документів, що для цього треба тримати окрему людину.  
Я не знаю, як ви рад илися з асоціаціями, думку яких ви поважаєте, але 
проти цієї норми виступає весь бізнес. Ви погіршуєте стан бізнесу в роботі із 
контролюючим органом , не додаєте нових можливостей для бізнесу і для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 38 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую . Шановна колего , не буду відповідати вам 
хамством на  хамство , відповім по суті.  Якщо ви прочитаєте праву колонку 
таблиці, побачите в ній, що ми спеціально ввели запобіжник, обмеження , у виг -
ляді дозволу платника не відповідати на запит контролю ючого органу, якщо 
такий запит є повторним або раніше були надані відповідні документи.  Ми вва -
жаємо, з одного боку, контролюючий орган повинен мати право на інформацію, 
з іншого , не повинен ним зловживати. Ми знайшли такий баланс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 22 народної депу -
татки Южаніної. Комітет її відхилив . Аргументацію ви почули . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Хто виступатиме ? Лабазюк чи Батенко?  
Лабазюк . Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. Шановні колеги ! Даною поправкою пропонується не 
впроваджувати в законодавство можливість тимчасової заборони виїзду за кор -
дон керівника структури платника податку, в якому є несплачений податковий 
борг. Чому? Відповідно до статт і 20 Податкового кодексу контролюючі право -
охоронні органи і так мають можливість звернутися і накласти арешт на майно, 
на кошти та інші цінності платника, який є юридичною особою і має заборго -
ваність зі сплати податк ів. Це механізм, який, дійсно, дає можливості відстояти 
інтерес и держави . А обмеження виїзду керівника, тобто найманої особи, це не 
лише ніяк не допоможе, а створить прецедент, який сприяти ме невведенню 
інвестицій в  Україну. Просимо підтримати дану п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хотів би , все-таки , пояснити позицію щодо обме -
ження виїзду керівника  платника податків – боржника за кордон. Чотири 
запобіжники.  
Перше. Податковий борг, а не податк ове зобов ’язання. Тобто це або про 
присуджений борг, або борг, за яким не зверталися до суду  і визнали його.  
Друге. Борг не сплачений протягом 240 днів.  
Третє. Борг від 1 мільйона гривень.  
Четверте. Рішення приймає не податкова, а суд. Боржник повинен спла -
чувати свої борги, тим паче  публічні борги . Ви знаєте, що до приватних боргів 
аналог ічний механізм існує.  
Тому , я вважаю, ми повинні захищати добросовісного платника податків, 
а боржник повинен сплачувати борг.   
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 28 народних депута -
тів Лабазюка, Батенка та колег. Комітет її відхил ив. Аргум ентацію ви почули. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  33. Железняк.  Будь ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я вважаю, історія  із заборон ою виїзд у 
за кордон через наявність податкового боргу «попах ивает»  Північно ю Кореєю 
десь порівняно з Білоруссю. Але , якщо вже є таке нестримне бажання зробити 
таку дурість, то моя поправка виправляє найочевидні ші недоліки цієї норми.  
Перш е. Стосовно  заборони на виїзд іноземців. У нас була зустріч з Амери -
канською торговельною па латою, Європейською бізнес  асоціацією , в яких 
є побоювання  щодо цього.  Я пам’ятаю дискусію на засіданні комітет у про те , що 
навіть для іноземців, експатів, які приїжджають сюди працювати за контрактом 
на міжнародну компанію, за наявності податкового боргу,  а такий є у міжна -
родних компаній, не буде можливості повернутися додому. Ми як держава три-
мати мемо їх в заручниках. Тому перша частина моєї п оправки стосується 
виве дення  іноземців з -під дії норми про заборону на виїзд.   
Друг е. Тут, напевно, повинен вист упати не я, а щонайменш е представники 
економічного комітету, а краще Міністерства економі ки, бо це стосується дер -
жавних підприємств. У нас близько 3000 державних підприємств , із них 1400 – 
ще якось живі, ну, хоча б на папері , тотальна більшість із яких  має податковий 
борг.  Як ви думаєте, як швидко знайдете людину на посаду директора під -
приємства (за конкурс ом, без конкурсу ), якщо , перебуваючи на цій посаді, вона 
не зможе поїхати в жодну країну, подорожуватиме лише  Україн ою? Я розумію, 
ми хочемо, щоб якомо га більше подорожували Україною, але давайте не будемо 
це робити через податкові норми. Тому друга частина поправки стосується 
виведення  з-під дії норми керівників державних підприємств.  Прошу поставити 
поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! З одного боку, з аргументацією 
частково можна погодитися , з іншого , ми не можемо вводити різні стандарти, 
норми щодо державних та приватних підприємств. Тому й не погодилися з цією 
пропозицією.  
Щодо інозем ців. Закон України «Про порядок виїзду з України і в ’їзду 
в Україн у громадян України » поширюється лише на громадян України. Саме 
тому норма має таки й зміст , і ми просимо залишити її в редакції комітету.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 33 народного  
депутата Железняка. Комітет її відхилив. Аргументацію ви почули.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34. Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ще раз повторюся, наші поправки  є поправками, на 
яких наполягає ве сь бізнес, всі асоціації. Подивіться, п роти кого ви працюєте  – 
проти всієї економіки України.  
Тепер щодо блоку про списання коштів з рахункі в платник ів податк ів. Це 
продовження обмеження можливостей виїзду за кордон директор ів підприємств, 
в тому числі дер жавн их. Чи знаєте ви, шановні українці, що 95  відсотків 
податків сплачується добровільно, самостійно , і посилення можливостей подат -
кового органу абсолютно не впливає на зібрання цих податків до державного 
бюджету?  
Що зараз робить  ця влада? Влада пропонує норму, що, якщо, наприклад, 
суб’єкти господарювання  за перше півріччя  2020  року  отримали величезні збит -
ки і не мають операційних коштів для своєчасно ї сплати податк ів, списувати без 
рішення суду безспірно узгоджений податковий борг, тобто задекларовані по -
даткові зобов ’язання без обмеження суми. Раніше таке списання стосувал ося 
лише  тих, у кого є величезна заборгованість – понад 5 мільйонів гривень. Тепер 
ця норма стосувати меть ся дрібного, малого, середнього бізнесу, тобто тих, хто 
найбільше потерпає від в ідсутності операційних коштів.  
Можливо, про цю норму треба було б думати в майбутньому, коли еко -
номіка повернеться хоча б на т ой рівень, який був раніше, але точно не сьогодні. 
Ви й так іншими нормами позбавляти мете бізнес можливості працювати. І  без-
спірне списання з рахунків без рішення суду також буде на вашій совісті. Лише 
хаосу д одасте в роботу малого і середнього бізнесу, і більше нічого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, по зиція комітету .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу подякувати шановній колезі за те, що ця 
норма з’явилася в Податковому кодексі за минулої каденції Верховної Ради. Ми 
її дещо змінюємо. Чому вважаємо, що ця позиція правильна? Тому що, якщо 
платник податків самостійно задекларував суму податкового зобов ’язання і не 
сплатив її протягом  90 днів (дуже важ ливо – 90 днів), що має бути предметом 
позову контролюючого органу до такого платника? Що контролюючий орган 
повинен до водити в суді, якщо сам платник визнав відповідну заборгованість ? 
Тому ця норма є абсолютно слушною. Причому, хочу зауважити, на 
сьогодні  борг становить 102  мільярди гривень. Це гроші вчителів, медиків, 
пенсіонерів.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 34 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує відхилити . Аргументацію ви почули. Прошу 
голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  44. Автор Железняк Ярослав Іванович.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у, вам слово.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ви знаєте, деякі норми  законопроекту  підпадають під  
відому фразу : щоб корова давала більше молока її треба менше годувати 
і більше доїти. По яснюю дуже просто.  
У податковому законодавстві є позиція, вона чинна , нею користуються : 
якщо ви вклали гроші в будівництво  завод у і в перший , і в другий роки  отри -
мали збитки, а тільки на т ретій почали отримувати прибуток, то можете до ре -
зультату року від нести збитки минулих рок ів. Це зроблено не просто так, це не 
примха . Це зроблено для того, щоб у нас були інвестиції. До речі, така норма діє 
в багатьох країнах світу , і якось у них непогано з економікою.  
Що пропону ється  законопроект ом № 5600? Я визнаю, щ о комітет адек -
ватно підійшов і яко юсь мірою  пом’якшив позицію , а саме пропонує  зменш ити 
фінансовий результат інвестицій за минулі роки до оподаткування не більше ніж 
на 50  відсотків . Фактично , зараз  ми обираємо шлях для країни або хочемо, щоб 
люди інвесту вали, будували, створювали робочі місця, «інвестиційні няні » нянь -
чилис я, створювалис я індустріальні парки, які нам обіцяють, або ми будемо 
просто збирати більше податків , і в цьому випадку ми точно більше доїмо 
корову і менше її годуємо.  
У своїй поправці я пропоную вилучити це ноу -хау і залишити як є. Чи 
можуть цим зловживати платники податків? Так, напевно, зможуть. Але тут ми 
хотіли б побачити нормальну роботу Бюро економічної безпеки, як е буде роз -
слідувати такі випадки. І не треба всіх підприємців – і порядних, і непорядних  – 
приводити під один знаменник. Прошу цю поправку підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 44 народного 
депутата Железняка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Народна депутатка Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу пояснити колегам, які не підтримали наш ої попе -
редн ьої поправк и. Уявіть собі, підприємство задекларувало до сплати 100  тисяч 
податку . Не платить 90  днів. Чому? У нього немає коштів. Але , коли з ’являться 
кошти, воно заплатить штраф 25  чи 50  відсотків , залежно від того, на скільки 42 була затримана оплата, і пеню за кожний день у розмірі облікової ставки НБУ. 
Держава нічого не втрача є в цьому випадку. Ви ж підтримали н орму, яка 
дозволяє платникам податку маніпулювати звітністю. Вони тепер пока жуть  свої 
зобов ’язання у розмірі не 100 тисяч, а 10  тисяч , бо податкова не прийде пере -
віряти , і в такий спосіб вони уникати муть  сплати штрафних санкцій і пені. Тобто 
ви їх схиляєт е до декларування неправильної звітності, знову заганяєте в тінь.  
Щодо поправки  45. Чи знає голова комітету та інші, що за перше півріччя  
2021  року великі платники податку, а їх 1341, яких стосується ця норма, отри -
мали збитк ів у розмірі 77 мільярдів  грив ень, п рипустимо, за рік – це 140 міль-
ярдів  гривень . Ви позбавляєте цих платників 14  мільярдів гривень обігових 
коштів, забираючи в них можливість відо бражати фінансовий результат  за фак-
том. І після цього ви хочете, щоб сюди йшли інвестори? І навіщо  тоді ваші 
«інвестняні » в Україні, якщо ви таки м велики м підприємств ам, за результатами 
2021  року , в наступному році не дасте можливості  відобразити  50 відсотків 
збитків ? А це означає, що вони  додатково заплатять в бюджет 14 мільярдів по -
датку на прибуток. О сь у чому правда. Брехню, яку ви чуєте від пана 
Гетманцева, сприймайте як знущання над бізнесом України.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Цитати великих людей. Дивіться, податок генеру -
ється з доходів , і ніколи не сплачується податок , якщо підприємство є збит -
ковим. Це щодо попереднього питання.  
Щодо цього питання. У нас , в країні , є підприємства, які внаслідок декіль -
кох криз отримали валютні різниці , завдяки яким п рибуткові великі підприєм -
ства взагалі ніколи не сплачувати муть  подат ки. Вони є збитковими 10 , 20 років, 
бо там  шалені суми. Ми говоримо про те, що ти можеш к орист уватися  цими 
збитками  до вичерпання, але лише у розмірі 50 відсотків щороку.  
Я не хочу шокувати проєвропейські партії, але в Португалії, Туреччині, 
Словаччині, П ольщі, Китаї, Греції взагалі прощають збитки підприємствам , які 
тягнуться понад п’ять  років . Вони їх просто списують. Тому давайте будемо 
цивілізованими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 45 народної депу -
татки Южаніної. Комітет її відхил ив. Позицію комітету ви почули. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  49. Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановний народе 
України! Я в  продовж ення  того, кого вирішила влада згідно з законопроектом 43 № 5600 визнати олігархом . Це українськ ий селянин, на якого хочуть накласти 
подат ок у розмірі 1 0 мільярдів  гривень . Тут був названий одноосібник, який 
обробляє понад  5 мільйонів української землі. Так, за статистичними дан ими, 
саме одноосібник  вирощує 90 відсотків яловичини, саме одноосібник понад 
90 відсотків вирощує овочів, фруктів і картоплі. До речі, Україна цього року 
почала імпортувати картоплю з Єгипту, Молдови, Румунії , а селянин не може 
продати картоплю за ціною 5  гривень за кілограм. Цим має опікуватися влада.  
Далі . Коли ми кажемо про підтримку села, то гляньте, що в цьому зако -
нопроекті говориться про оподаткування птахівництва. Ви виводите його з чет -
вертої групи спрощеної системи, таким чином заганяєте в тінь , змушуєте дріб-
нити ці господарства, а значить підвищ увати  ціну на сільськогосподарську 
продукцію.  
Ми вважаємо, потрібно говорити про те, щоб статистично аналізувати все, 
що відбувається в сільському господарстві, і підтримувати тих, хто сьогодні 
є одноосіб ником. А п оправка стосується … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 49. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53, і потім перерва.  Думаю, зможемо почути лише доповідь.  
Хто доповідатиме  від «Опозиційної платформи – За життя»? Качний ? 
Королевська Наталія Юріївна.  Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Шановні присутні! Сьогодні весь 
цивілізований світ запроваджує протекціоністські заходи, щоб підтримати 
національні економік и, національних виробників, зберегти робочі місця , надає 
пільгові кредити, додаткові стимули, податкові  пільги,  щоб захистити людей 
у своїх країнах.  
А що відбувається в нашій країні? Нам сьогодні в ц ьому залі пропонують 
унікальний шлях, «зелений » шлях , до тотально го злидарства, безробіття, боргів 
із заробітн ої плат и, руйнації національних виробництв та створення умов, щоб 
вся наша економіка пішла в тінь. На сьогодні понад 40  відсотків української 
економіки вже працює в тіні . І ви зараз своїми «геніальними » ініціативами 
пропонуєте, щоб вся економіка працювала в тіні.  
Цим законопроект ом порушу ються норми Конституці ї України та будь -
який економічний здоровий глузд. Зараз, н а жаль, ви штовхаєте країну в тоталь -
ну економічну кризу.  44 «Опозиційна платформа – За життя » категорично не підтримує законо -
проект № 5600 і не за нього не голосувати ме. Ми закликаємо парламентську 
залу схаменутис я і не голосувати за цей антисоціальний та анти конституційний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз 12.01. Ми вже не можемо про -
голосувати, тому зробимо це після пе рерви.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного , зокрема законопроекту №  5600.  Нагадую, ми завершили обговоренн я 
поправки  53, але не прий няли рішення, бо пішли на пе рерву.  
Отже, ставлю на голосування поправк у 53. Комітет  її відхил ив. Аргумен -
тацію щодо цієї поправки  ви почули . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54. Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Це остання моя поправка. Вона пов -
ністю співпадає з попередньою, тому не буду концентруватися на суті . Думаю, 
потенціал залу ми побачимо. Дві хвилини , які в мене є, використаю для виступу 
щодо цього законопроекту , і більше не затримувати му коле г.  
У чому пр облема з аконопроекту  № 5600? Пам’ятаєте, спочатку його вно -
сили, як антиолігархічний законопроект, який мав на меті, якщо я не помиляюс я, 
принести 60 -65 мільярдів. Потім , після роботи в уряді , сума чомусь зменшилась : 
останн я, яку ми чули, – 25 мільярдів, а  я думаю, буде ще менш а.  
Цей законопроект  порушує один із базових принципів – передбачуваність 
податкового законодавства. Знаєте, наш парламент робив багато дурниць, але те, 
чим можна було пишатися, і те, що справді нас відрізняло від попередніх 
скликань,  – ми ніколи не вносили податкові зміни «під ялинку », завжди робили 
це за півроку, як передбачає податкове законодавство. І це добре, тому що 
і підприємці, і громадяни, і податківці могли заздалегідь підготуватися. Кожен із 
нас був свідком  того, коли ми ро били помилки в податковому законодавстві , 
потім за півроку їх виправляли.  
Сьогодні, якщо цей закон опроект  буде прийнятий, ще раз повторюю, буде 
порушений головний принцип – передбачуваність податкового законодавства.  
Ми можемо скільки завгодно дискутувати,  чи потрібна  заборона на виїзд чи ні, 
чи потрібно піднімати певні ставки чи ні, чи повинен зростати екологічний 
податок, але точно маємо сходитися  на одному – більше робочих місць, більше 45 підприємців у країні , більше зростання економіки , і саме для  цього т реба 
передбачуване законодавство.  
Я дуже не хотів би, щоб сьогодні цей закон опроект  став прецедентом, 
коли Рада змінює Податковий кодекс «під ялинку ». Тому фракція «Голос» не 
голосуватиме за нього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, не потрібно ставити і не потрібно 
коментувати  поправк у 54. Дякую.  
Поправка  56 за авторства  Дубінськ ого. Не наполягає.  
Поправка  72. Народний депутат Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Я хочу ще раз звернутис я до 
сесійної зали. Сьогодні в жодному разі не можна приймати цей законопроект, 
який остаточно знищить економіку України.  
Весь світ сьогодні підтримує своїх національних виробників, підтримує  та 
захищає людей. Що відбувається у  нас? У нас цей «зелений » шлях веде країну 
в прірву, тому що вже зараз у країні найбільші борги із заробітн ої плат и, най -
більший рівень безробіття, понад 40  відсотків економіки країни працює в тіні. 
Замість того,  щоб розірвати коло невиплачених заробітних плат, щоб встановити 
нормальні соціальні стандарти в країні та виплатит и людям їх заслужені пенсії, 
ви продовжуєте експериментувати над фермерами, національними виробниками, 
над тими людьми, які сьогодні захища ють країну та є дійсними економічними 
патріотами нашої держави.  
Тому наша команда голосувати ме проти цього законопрое кту. Ми звер -
таємося до вас : схаменіться, це вже не турборежим, а те, якою наша країна буде 
завтра – країною жебраків або країною, яка спроможна захистити економіку 
країни та робочі місця. Шлях у нас один: або створити дійсно антикризовий 
план та підтримат и сьогодні економіку, або голосуйте за цей законопроект 
і йдіть з цього парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна колег о, ви все правильно кажете.  Але на -
справді все зовсім не так щодо цього законопроекту. Цим за конопроектом ми 
створюємо рівні умови господарювання і оподаткування для бізнесу, насамперед  
великого , який мав політичні корупційні пільги, середнього , малого бізнесу, щоб 
усі знали рівні , прозорі правила здійснення своєї діяльності і держава збирала 
пода тки з тіньової економіки, щодо якої в и так переймаєтеся , коли говорите про 
пенсіонерів, вчителів і медиків.  
Тому давайте без популізму подивимося на цифри, до чого, як ви кажете, 
ми довели країну вбивством бізнесу : у цьому році перевищили ВВП в доларі , 46 який був до 2013  року, вперше з 2013  року на душу населення також пере -
вищили ВВП, кількість фізичних осіб  – підприємців зростає , економіка починає 
після … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 72 народної депу -
татки Королевської. Комітет  її відхил ив. Аргументацію сторін ви почули. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78 за авторства народн ого депутат а Качн ого. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інфор маційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  «Опозиційна платформа ‒ За життя ». Шановні колеги ! Ми бачимо, 
що «слуги» майстри спорту і з того, як зробити все для того, щоб останн і гроші, 
які є в українців, забрати до свого бюджету, саме до свого, тому що це не 
народний бюджет, а «слуг народу », який вони потім розподіляють так, як їм 
потрібно.  
Шановні колеги, давайте повернемос я обличчям до людей. У поправ ці ми 
пропонуємо  зняти 20 відсотків ПДВ  на товари, роботи та послуги, окрім алко -
голю, що продаються соціально незахищеним верствам населення. Наразі це 
особливо актуально за таких захмарних цін на енергоносії. Конституція гово-
рить , що Україна є соціальн ою держав ою, а 20 відсотків  ПДВ з громадян, які 
отримують дохід , менш ий реального прожиткового мінімуму, – це геноцид 
населення, особливо коли розмір реального прожиткового мінімуму в рази ви -
щий за той, який держава встановлює  і робить його базовим показником для 
мінімальної пенсії . 
Шановні колеги, ми вже все побачили в цій країні, скільки можна зну -
щатися над українцями? Прошу поставити на голосування  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  78 народного депу -
тата Качного. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна чатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Лабазюк.  Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Шановні колеги ! Прошу  депутатів -мажоритарників  звер-
нути увагу на дану поправку . У законопроект і пропо нується  перенес ти статус 
платника акцизного податку  зі суб ’єктів роздрібного продажу тютюнових ви -
робів на виробників та імпортерів.  На місцях громади категорично проти такої 
норми. Причин декілька.  47 Перш е. Незрозуміло, яким чином працювати ме новий механізм , запропо -
нований законопроект ом № 5719 , коли  адміністрування проводити меть ся в руч -
ному режимі , і раз на місяць або, можливо, на декілька місяців розрахову -
ватиметься  частка акцизного податку для зарахування до місцевих бюджетів . 
Громади втратять щоденні зарахування акцизу до своїх бюджетів , чекати муть  
незрозумілих місячних розподілів.  
Друге. Нові формули обрахування доходів до місцевих бюджетів складні 
та непрозорі. Навіть після голосування за законопроект № 5719 фіскальна 
служба  й досі не може сказати, яка громада скільки отримує. Тобто громади не 
зможуть планувати свої надходження, а відповідно і видатки.  
Асоціація міст, мери, наші колеги з регіонів категорично проти змін щодо  
акцизу , які запропоновані законопроектом № 5600. Ви пропонуєт е дієвий меха -
нізм, який на сьогодні себе зарекомендував досить добре, замінити чимось  не-
зрозуміл им. Хто нести ме відповідальність, якщо громади на мажоритарних ок -
ругах не отримають свої х доход ів? Прошу п ідтримати п оправку і не змінювати 
механізм .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги ! Оцей дієвий механізм при -
зводить до того, що саме місцеві бюджети недоотримують половину 5-відсот -
кового акцизного податку з роздрібного продажу тютюнових виробів . 
Пропонується  перенести на виробників та імпортерів  лише адміністру -
вання цього податку , а отримання цього податку зберегти за органами місцевого 
самоврядування, тим самим збільши вши дохідну частину.  
Це питання обговорювалося з Асоціацією міст. Є відповідний законо -
проект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо  автоматичн ого роз-
щеплення цього платежу , проголосований нами в першому читанні . Тому ц я 
норма спрямована саме на захист інтересів органів місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 81 за авторства 
народного депутата Лабазюка та колег. Комітет  її відхил ив. Позицію комітету ви 
почули . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100. Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Ось т ут саме приклад того, як держава 
весь час говорить неправду, не дотримується слова . Коли ми зустрічалися 
з бізнесом на площадках федерації , інших асоціацій, усі говорили про одне, як 
можна вкладати в Україну кошти, якщо  після підписання меморандуму м іж 48 галуззю і урядом вносяться зміни. До речі, меморандум підписувався в 2019 році 
в місті Маріуполі за участі Прем ’єр-міністра  і Президента, які обіцяли підтримку 
галузі , взяли курс на діджиталізацію України.  
У цій поправці  йдеться  про виключення запропон ованої комітетом норми.  
Проект ом передбач ається  індексаці я на 5  відсотків рентної плати за користу -
вання радіочастотним ресурсом. Те, як це вплине на збільшення цін на послуги 
зв’язку, влада не почула , їм абсолютно неважливо, що мати муть  люди в резуль -
таті. Але , коли говоримо , що це додаткове податкове навантаження забирає 
102 мільйони гривень в рік саме в операторів, які відповідно до  меморандуму , 
виконую чи всі свої зобов ’язання , за ці кошти мож уть побудувати 150  базових 
станцій мобільного зв ’язку у від далених селах і на автошляхах, владі абсолютно 
все одно . 
Розкрадаючи десятками мільярдів гривень з державного бюджету на різні 
невиправдані,  непідтверджені  цілі, я маю на увазі дороги, ковідний фонд , щодо 
яких ми пропонуємо ТСК розібратися , вони просто грают ь самі проти себе 
і проти всього населення. Х іба 102 мільйони гривень для вас це кошти? Для вас , 
для цієї влади , – це копійка, а для галузі це можливість побудувати  150 базових 
станцій мобільного зв’язку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦ ЕВ Д.О.  Дуже радий, що для вас 100 мільйонів – це не кошти. 
Ми цінуємо кожну копійку, яка є в бюджеті.  
Щодо конкретної цієї норми. У повній відповідності з підписан им мемо -
рандум ом з галуззю ми забезпечуємо послідовну та прогнозовану податкову 
політику, щ о означає, що рентна плата за використання радіочастотного ресурсу 
індексується лише на 5 відсотків інфляції минулого року. Якщо ми не проіндек -
суємо її, вона буде зменшена. А зобов ’язання щодо зменшення оподаткування 
будь -якої галузі, тим паче  телекомунік аційн ої, ніхто на себе не брав. Це є зло -
чином по відношенню до нашого народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 100 народної депутатки Южаніної. Комі-
тет її відхил ив. Аргументацію ви почули. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За»  – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  118. Кулініч. Ні?  
Бакунець , так? Ні. Не наполяга ють.  Дякую.  
Поправка  119. Кучер. Будь ласка . 
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 49 область, самовисуванець).  Шановні колеги , звертаюс я до вас з проханням під-
тримати поправку  119, яку підписала дуже велика кількість народних депутатів. 
Суть п оправки зводиться до того, щоб не розривати цілісність галузі, не запро -
ваджувати для підгалузей сільського господарства різні системи оподаткування.  
Пропонується, не порушуючи систем и оподаткування, яка є, залишити птахів -
ництво в четвертій групі оподаткування  та на 50  відсотків  (у 50  разів)  збільшити 
ставку єдиного податку четвертої груп и на тих землях, де розміщені птахо -
фабрики. Тоді сума, яку планує отримати Міністерств о фінансів, збільшиться 
в 3 рази. Так ми не розриваємо цілісність галузі , не змушуємо одн их платити 
податки до державн ого бюджет у, інш их – до місцеви х бюджет ів. Значно з рос-
туть надходження до місцевих бюджетів , адже податок четвертої групи пла -
титься тільки до місцев их бюджет ів, а п одаток на прибуток  – до державн ого 
бюджет у.  
Я так думаю, ця поправка зробить досить серйозний вплив на те, щоб  
місцеві бюджети поповнювалис я коштами  від четверт ої груп и, які спрямовува -
тимуться  на розвиток сільських територій. Тому звертаюс я до всіх вас з про -
ханням підтримати цю поправку , яка посилить не лише  позиції АПК, а й позиції 
місцевих бюджетів, збільшить в багато разів надходження від тих підприємств , 
де знаходяться птахофабрики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  119… (Шум у залі) . Аргументацію ви 
почули.  Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Поправка  124 за авторства Южаніної Ніни Петрівни.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу обнул ити час.  Навіщо ви його ввімкнули.  
Шановні колеги ! Я зараз хочу звернутися до всіх галузей економіки, до 
великих платників податків, до мобільни х операторів та інших. Ви чуєте і ба -
чите, що робить ця влада з вами, пояснюючи це тим , що ви отримаєте як ийсь 
додатковий прибуток. Я хотіла б, щоб ця влада дійсно навчилася рахувати 
кожну копійку і не розкидалася мільярдами . 15 мільярдів , 100 мільярдів  для цієї 
влади абсолютно нічого не знача ть. Тому ви маєте оцінити дії комітету щодо 
розгляду поправок  і брехн ю, яка лунає з трибуни Верховної Ради.  
Щодо моєї поправки  124. На засіданні комітет у я намагалася за пропо -
нува ти хоча б одну норму для виведення з т іні цілих секторів економіки – 
наприклад, здача в найм житла. Якщо взяти матеріали Мінрегіонбуду та Мінеко -
номіки, ми бачимо , що ринок оренди нерухомості на 80 -90 відсотків знаходиться 
в тіні.  Що треба зробити, щоб все -таки сплачували податки і не боялися укла -
дати договори здачі в оренду житла? Треба зменшити ставку оподаткування. 50 Наразі вона не рівна між платниками податків: для фізичних осіб  – 18 відсотків, 
для підприємців трет ьої груп и – 5 відсотків. Але переважна більшість населення 
не хоче реєструвати ся підприємцем, бо це не є підприємницькою діяльністю.  
Тому я пропону ю встановити ставку 5  відсотків для всіх фізичних осіб – 
здавачів житла в оренду , оскільки це не підприємницьк а діяльніст ь, а пасивни й 
вид доход у. Підходячи до цього  зі здоровим глуздом і розумінням, нічого не 
змінюю чи в системі оподаткування,  це може додатково принести  в бюджет 
близько 3 мільярдів гривень в рік, а людям дати волю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми отримали висновок Міністерства фінансів, відпо -
відно до якого ця поправка призведе до втрат державного бюджету в обсязі 
1,5 мільярда гривень. Безперечно, ми хотіли  б встановити нижчу ставку оподат -
кування не лише для зда вачів житла в оренду, а й для вчителів, лікарів, інших 
наших громадян. Але ми пови нні відповідально ставитися до публічних фінан -
сів, до кожної копійки державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 124 народної депу -
татки Южаніної. Комітет її відхил ив. Аргументацію сторін ви почули . Прошу 
голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130 за авторства Юлії Володимирівни Тимошенко і Цимбалюка.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги!  Цим законопроек -
том автори від імені влади роблять все для того, щоб продукт и харчування 
в  державі зросли . Адже  навантаження йде саме на тих, хто обробля є і має 
у  власності або в оренді понад 5 мільйонів земель сільськогосподарського 
призначення.  
Сьогодні Україна є лідером з експорту зерна та олії. Чому олія в Україні 
дорожча н іж в державах Євросоюзу? А норми цього законопроект у спонука ють 
до ще більшого підняття цін для українського споживача . Вони зростуть на все. 
Цим законопроектом іде навантаження на тих, хто зробив великий ризик і будує 
в Україні теплиці , щоб вирощу вати овочі. До речі, Україна цього року вперше за 
багато років закуповує огірок тепличний у Росії. Це  ж треба було так доке -
руватися ?! Це називається підтримк ою галузі сільського виробництва?  
Наступн е. Коли ми кажемо про наповнення державного бюджету, то 
проаналі зуйте  законопроект №  5600 , більшість сконцентру є кошти з місць сюди , 
до державн ого бюджет у, і потім ним розпоряджати меть ся як вважа тиме  за 
потрібне.  Мабуть, Міністерство фінансів і автори цього законопроекту все -таки 51 не проаналізували, а що ж зросте в спож ивчому кошику і так званому борщово -
му наборі після ухвалення, не дай Боже , цього законопроекту . Зросте практично 
все! І незалежно, чи селянин буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  130 народн их депу -
татів Тимошенко, Цимбалюка та колег . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132 за авторства  народного депутата Кучера. Не наполягає . 
Поправка  136 народного депутата Гнатенка . Будь ласка . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з п итань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, шановний головуючий . 
Взагалі це дуже ганебний закон опроект , який знищить дрібне та середнє фер -
мерське господарство.  
Щодо нашо ї поправки. Вона пов’язана з попередньою поправкою . Ми два 
роки вже чуємо про викрадання і «скрутки » в податковій, про фіктивний ПДВ та 
мільярди розкраденого бюджетного відшкодування ПДВ. Члени парламентської 
ТСК неодно разово  передивлялися алгоритм роботи серверу, ліквідували один із 
каналів викрадення ПДВ.  
Друзі, згадайте , весь документообіг податківців і  платників  податків , реа -
лізований виключно в цифровій формі  та обробляється на серверах, адмініструє 
і захищає від кіберзагроз сама податкова адміністрац ія. Вважаємо, що з такими 
скрутками, обсяг яких не зменшується рокам и, податкова втратила право бути 
єдиним розпорядником цієї інформації, яка сьогодні є на їх  носіях.  
Тому пропонує мо забрати у податкової право адміністрування , і свої сер -
вери покласти на контроль Державн ої служб и спеціального зв ’язку та захисту 
інформації . Звичайно, податкова мати ме можливість користуватися цією базою, 
але не мати ме можливості втручатися в роботу цього серверу, щоб кор егувати ті 
показники, які сьогодні там є. Просимо підтр имати нашу поп равку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 136 народного депутата Качного і колег. 
Комітет  її відхил ив і наполягає на своїй позиції. Аргументаці ю автора ви по -
чули. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.   52 Поправка  137. Народний депутат Гнатенко.  Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Качний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Качний. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні українці ! Шановні коле ги! Знову запитую:  що 
цей закон опроект  дає українськ ому народ у? Відповідь одна : все забрати, зро -
бити всіх люд ей неспроможними оплатити навіть комунальні послуги, а потім за 
гречку скупити всіх на виборах.  
Шановні колеги, давайте поверн емося обличчям до лю дей. У поправ -
ці 10378  за старою нумерацією  йдеться про 1,5  відсотка військового збору, як ий 
був введений вісім років тому . Можна сказати, ц е новий податок, вве дений для 
реформування українськ ої армії. Вісім років реформується армія . Півтора 
відсотка, прак тично податок, якого немає в Конституції, законах України , беруть 
у пенсіонерів .  
Тому, шановні колеги, ми пропо нуємо  зняти з українців виплату військо -
вого збору в розмірі 1,5 відсотка. Ще раз кажу, в ісім років реформується армія . 
Куди пішли 100 мільярдів  гривень , які ви взяли в нас? Де вони ? Хто відпові -
дати ме за вісім років реформу вання  армії?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  137 народн их депутат ів Качного, Королевської та колег . Комітет  
її відхил ив. Аргументацію ви почули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, залишилося ще дві поправки на врахування.  
Поправка  146. Лабазюк.  Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Шановні колеги ! Ця поправка є дуже в ажлив ою для 
аграріїв. Нею ми можемо розв’язати проблему, яка утворилас я за минулі роки , – 
це коли  податкова вимагає чітко вказувати місце розташування зберігання 
пального. Аграрії не завжди можуть це зробити , тому що дуже часто місця збе -
рігання знаходятьс я в полях для зручного використання. За таких умов аграрії 
свідомо вимушені вказувати  в заяві  неправдиві дані, що призвод ить до виїздів  
податкової, правоохоронн их орган ів на місця , в результаті чого встановлюють ся 
недійсні факти і накладаються штраф и на со тні тисяч гривень.  53 Поправк ою пропонує ться виключити для суб’єктів, які використовують 
пальне виключно для власних потреб , обов ’язок зазначати адресу, місцезнахо -
дження , потужностей зі зберігання . Ми просто приберемо корупційну складову, 
яка тисне на аграрі їв. 
Робочі аспекти таких змін ми вже відпрацювали разом з Мінагро, 
Мінфіном, ДПС та представниками профільних асоціацій. Дану пропозицію  всі 
схвалили , ДПС не заперечує, щоб аграрії в певний проміжок часу вказували не 
чітку адресу, а кадастровий номер місця  знаходження пального . Просимо під -
тримати поправку , щоб  прибрати корупційну складову, яка тисне на аграріїв.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насправді поправка дещо про інше , а саме про те, 
щоб не поширювати підстави для анулювання ліцензії за встановлення факту 
відсутності суб ’єкта господарювання за місцезнаходженням та/або місцем про -
вадження його діяльності. Ми категорично проти цього . Просимо відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправка  146 народного деп утата Лабазюка 
та колег. Комітет  її відхил ив. Аргументацію ви почули. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка  148 із поправок, відхилен их комітетом . Народний 
депутат Лабазюк . Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Колеги , на жаль, сьогодні наші п оправки не підтриму -
ються, хоча є дуже слушн ими. 
Наразі хочу озвучити поправк у, яка підтримується підприємцями  – 
ФОП ами. Нею пропонується виключити із законопроекту № 5600  норму , якою 
вносяться зміни до пункту  12 статті  3 Закону України «П ро застосування 
реєстраторів розрахункових операцій  у сфері торгівлі, громадського харчування 
та послуг» , що не відповідають меті даного законопроекту, оскільки не впли -
вають на забезпечення збалансованості бюджетних надходжень, а лише зни-
щують е фективність ведення звітності ФОП ами. Такі зміни в частині додатко -
вого обліку тарифів роблять систему обліку неспрощеною, що суперечить  
принципам, закладеним у систему спрощеного оподаткування фізичних осіб  – 
підприємців. Просимо підтримати дану поправку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  54 Ставлю на голосування поправк у 148. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули відхилені поправки. В президію надійшли 
три листи щодо переліку попра вок, які ставити муться  на підтвердження  (Шум 
у залі) . Друзі, будемо рухатися за тим порядк ом, який у нас є.  
Надійшов лист від Юлії Володимирівни Тимошенко з вимогою поставити 
на підтвердження поправки: 2, 5, 7, 9, 11, 12, 14, 19, 23, 27, 30, 43, 46, 47, 48 , 55, 
58, 59, 70, 73, 80, 92, 93, 122, 129, 140, 142, 152, 157, 159.  
Юлія Володимирівна просить 10  хвилин  на виступ , потім поставимо всі ці 
поправки на підтвердження.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о, вам слово .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дорогі друзі ! Сьогодні  ми обговорюємо фундаментальний закон о-
проект  № 5600 , в як ому зібрані абсолютно всі положення  про підвищення подат -
ків, шален е збільшення впливу податкової адміністрації та інших контролюючих 
органів, забиття до смерті середнього класу, знищення середнього і великого 
бізнесу. Я хочу сказати, все, що за кладено  в цьому закон опроект і, суперечить 
комюніке Європейської комісії, я його тримаю в руках, в якому говорить ся про 
те, що під час коронавірусу та енергетичної кризи треба зменшувати податки, 
тиск контролюючих органів, здійснювати пряму підтримку з бюджетів всіх 
рівнів господарюючих суб ’єктів. Натомість Україна веде себе, я сказала б, 
дивно:  приймає нелогічн і закони , не так і, які приймає весь світ, приймає закони 
всупереч здоровому глузду. Це дуже прикро.  
Щоб ви зрозуміли, що це не лише мої слова, я хочу процитува ти заяву 
Європейської бізнес  асоціації, яка звертається до всіх депутатів. Тобто це думка 
не лише фракції «Батьківщина », яку я представляю, а практично всього бізнесу, 
який працює в Україні.  
Цитую: «Європейська бізнес  асоціація та Спілка українських підпр иємців 
наголошують на неприйнятності цього закон опроект у. Законопроект не врахо -
вує позиці ї підприємців, ігнорує принципи стабільності і прогнозованості 
державної політики , матиме дуже негативний вплив на сумлінних платників 
податків.  
Бізнес -спільнота звер тається до Офісу Президента України, керівництва 
Верховної Ради України та усіх народних депутатів щодо  недопущення розгляду 
парламентом законопроекту № 5600 ». 
Тепер я хотіла б зачитати вам позицію  Американської торговельної па -
лати. Прошу уважно послуха ти, тому що  і Президент, і уряд, і парламент 55 безкінечно заявляють про те, що країні потрібні інвестиції. Якщо країні потрібні 
інвестиції, мусите хоч трохи слухати інвесторів.  
Цитую: «Американська торговельна палата за кликає народних депутатів 
не голосувати за законопроект № 5600, оскільки його прийняття порушить 
принцип стабільності податкового законодавства та призведе до посилення фіс -
кального тиску на платників податків.  
Експерти компаній  – членів Американської торговельної палати проана -
лізували запропон овані зміни до Податкового кодексу України і вважають 
переважну частину запропонованих змін неприйнятними для бізнес -спільноти ». 
Також тут говориться ще й про те , що сьогодні підміна понять  перетво -
рюється, на жаль, на нормальне правило політики. Боротьбу проти корупції 
підмінили війною проти бізнесу, справедливі підходи до оподаткування підмі -
нили збільшенням податкового тягаря. Це офіційні заяви.  Але, я кщо ви, дорогі 
друзі, відкриєте соціальні мережі … Я хочу ок ремо для вас процитувати мовою 
оригіналу. Тут, на жаль,  не можна перекласти те, що бізнесмени пишуть 
у соціальних мережах.  
Запитання: «Сергію, напиши коротко, що найбільше напружує по № 5600 . 
Завтра вранці у Верховній Раді він розглядати меть ся». 
Відповідь  мовою оригіналу: «Драконовские налоги плюс бе зграничные 
полномочия налоговой, которая может косвенно посчитать прибыль и тупо 
насчитать налог , сколько вздумается. Зна я нашу налоговую , перегибы будут 
колоссальные и наезды на бизнес будут не совместимы с нашей жизнью. Там 
заложена норма, что даже если дивиденды не платятся, налоговая может сама 
посчитать и забрать по своему усмотрению все налоги ». 
Дорогі друзі , це те, що пише бізнес, який за вас голосував.  
А тепер я хотіла б звернути вашу увагу  на те , що насправді є в цьому 
закон опроект і і що є абсолютн о неприйнятн им.  
Ви знаєте, в якому тяжкому стані сьогодні знаходяться найменші, мікро -
скопічні , аграрії, які обробляють свої паї. Ви знаєте, що власники земельних 
сільськогосподарських паїв зараз відмовилися продавати свої паї, тому що вва -
жають, що можут ь країну забезпечити органічною продукцією, необхідною 
кількістю продовольства.  Але що робить цей закон? Я хочу, щоб ви просто 
замислилися, чи можете обрубати голову всьому мізерному фермерству, яке 
є в країні. Вводяться податки, що є  левов ою частк ою цього  закон опроект у, для  
власників земельних сільськогосподарських паїв, які самі їх обробляють. Ви 
уявляєте, що після введення цього податку, мільйони людей, які мають земельні  
паї, з дрібних виробників перетвор яться  на банкрутів . Ви знищите їх існування . 
А якщо буде  знищен о існування цих людей, то й села наші залишаться без 
людей, бо їм не буде , що обробляти. Їх просто виштовхують прода вати землю за 
будь -яких обставин , і в такий спосіб  довести до кінця так звану «нищівну » 
аграрну реформу.  
Я просила б кожного д епутата, коли будете натискати на кнопку, згадат и 
один із відомих голлівудських фільмів, в якому  кожній родині, яка натисне 56 червону кнопку на спеціальному пристрої , давали 1 мільйон доларів. Але потім 
з’ясувалося, що коли родина натискала на кнопку, то забирала життя іншої 
людини, автоматично якась людина помирала. Я хочу сказати, що від того, на 
які кнопк и тиснете , ви або даєте життя людям, або забираєте його. Ви не можете 
жити і працювати в парламенті, не розуміючи, що ваша кнопка – це життя або 
ліквідаці я цілих сфер економіки України.  
Тому я закликаю всіх у цьому залі , у кого залишилася хоч крапля совісті , 
не голосу вати  за цей закон опроект . Неха й сьогодні він буде провалений  і в такий 
спосіб знятий з розгляду . Ви захистите наших  інвесторів , інвесторів, як і прихо -
дять ззовні, наших  мікрофермерів, власників земельних паїв, які самі їх обробля -
ють. Ви захистите країну від свавілля  податкової, якій дається право ка рати без 
суду, конфісковувати майно без суду, нараховувати додаткові податки на око, 
без суду.  
Що ви робите з країною?  Сьогодні , щоб наповнити бюджет нещасн ими 
10 мільярд ами, ви готові покласти на плаху всіх, хто ще тро хи заробляє гроші 
і дає податки цій країні. Від імені мільйонів людей, Американської торговельної 
палати, Європейської бізнес  асоціаці ї, усіх наших аграріїв і від себе особисто  
я дуже вас прошу не робити цього . Не може бути парламент вбивцею . Він му -
сить давати країні надію, а не знищувати останнє.  Не голосуйте за цей «убой -
ный» для України закон опроект   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівн о, усі поправки ставити мемо  на підтвердження , так?  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця . 
Поки депутати зай мають свої робочі місця, Данило Олександрович 
Гетманцев  дасть коментар щодо цих поправок. Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шан овні колеги, щойно ви почули  опис  чергов ої 
картин и апокаліпсису, яку ви з тими чи іншими нюансами чули щодо земельної 
реформи і щодо інших  прийнятих нами  рішень, які дійсно були непопулярними, 
але дуже потрібними для країни.  
Ми дійсно прийшли не за тим, аб и займатися популізмом, не за тим, аби 
приймати популярні рішення на шкоду державі, як це відбувалося 28  років. Ми 
здійснюємо важливі і потрібні для бізнесу, для країни зміни для того, аби 
Україна врешті -решт стала цивілізованою європейською державою, аби заробіт -
ні плати вчителів, заробітні плати медиків та пенсії були європейського рівня, 
а бізнес заробляв гроші так, як він це робить у Європі.  
Дякую. Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Даниле Олександровичу, але спочатку маємо 
підтримати ці  поправки, так? Я так розумію, позиція комітету щодо всіх по -
правок – залишити їх врахованими?  57 Шановні колеги, тоді як домовлялися. Юлія Володимирівна виступила 
10 хвилин, і тепер ми почергово ставимо на  голосування для  підтвердження по -
правки, які попроси ла проголосувати для підтвердження Юлія Володимирівна.  
Ставиться на підтвердження поправка  2. Комітетом вона врахована. 
Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення  прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Наступна поправка  5. Буде 30  голосувань щодо поправок, які Юлія Воло -
димирівна попросила постави ти на голосування для  підтвердження.  
Шановні колеги, поправка  5. Юлія Володимирівна просить поставити її на 
голосування для підтвердження. У зв’язку з цим прошу голосувати. Комітетом 
вона врахована.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Наступна поправка  7. Комітетом вона врахована. Юлія Володимирівна 
пропонує по ставит и її на голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахован ою. 
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка  .  
Наступна поправка  9. Комітетом вона врахована. Юлія Володимирівна 
пропонує по ставит и її на голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  11. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвер дження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  12. Комітетом вона теж врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  14. Комітетом вона врахова на. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 284.  
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  19. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  58 Наступна попра вка 23. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження.  Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Поправка  27. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийня то.  
Поправка  30. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  43. Комітетом вона врахована. Ставиться на голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішенн я прийнято.  
Поправка  46. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  44. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Поправка  47, перепрошую. Вон а врахована комітетом. Ста -
виться на  голосування для  підтвердження.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка  48 (Шум у залі) . Юлія Володимирівна Тимошенко просить 
поставит и на голосування для  підтвердження цю поправку. Треба ж було слу -
хати. Поправка  48. Ко мітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  55. Вона пропонується  Юлією Володимирівною 
Тимошенко на  голосування для  підтвердження (Шум у залі) . Зараз, бо я тоді 
буду  шукати кожну поправку. Я правильно розумію, так?  
Поправка  55. Комітетом вона врахована. Ставиться на… (Шум у залі) . 
Батенка, наскільки я розумію. Ні, поправка  55 Гетманцева. (Шум у залі) . Це 
поправки, що враховані, комітетські.  
Поправка  55. Вона врахован а комітетом. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  59 Наступна поправка  58. Вона врахована  комітетом . Ставиться на голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка  59. Вона врахована комітетом. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  70. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Поправка  73. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  80. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення при йнято.  
Поправка  92. Вона комітетом врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка  93. Комітетом вона теж врахована. Ставиться на  голосування 
для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  122. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  129. Комітетом вона врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  140. Ко мітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  142. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  60 Поправка  152. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  157. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
І остання  поправка, завершальна, яку просила поставити на голосування 
для підтвердження Юлія Володимирівна Тимошенко – це поправка  159. Комі -
тетом вона врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Далі. Народний депутат Мотови ловець просить поставити… 
Мотовиловець перший, так.  
Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Згідно з листом 
просимо поставити поправки на голосування для  підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З процедури Герасимов, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Руслане Олексійовичу, в Регламенті чітко записано, 
що коли ми ставимо поправки на голос ування для  підтвердження, то ми йдемо 
за поправками чи йдемо по фракціях, про жодні листи там не йдеться. Ви ду -
маєте, що обіграли тут опозицію, але ви як таргани ховаєтеся від світла і обі -
груєте українських підприємців і український народ. Це те, що ви т ут робите. Ви 
вже так боїтеся цього законопроекту, що боїтеся  навіть , щоб опозиція вам ска -
зала, що реально міститься в ньому, як ви вбиваєте бізнес, селян і дрібних 
господарників.  
Тому в мене велике прохання зараз чітко йти за поправкам, що враховані, 
і фракції, депутати яких піднімають руку, пропонуватимуть ставити їх на  голо -
сування для  підтвердження , а не згідно з листами, про які ніхто в Верховній Раді 
не знає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Артуре Володимировичу, мені прикро, ви 
стільки років в парлам енті і не знаєте, що звертатися можна як усно, так 61 і письмово  . Народні депутати реалізували своє право на звернення до 
президії, тому ми будемо йти за тими поправка ми, які залишилися , в порядку, 
що визначений (Шум у залі) . 
Шановні колеги, наступн а поправка  1. Давайте проголосуємо поправку  1, 
а тоді я вже дам…  
Будь ласка, дайте 1 хвилин у Железняк у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний головуючий, ви далеко не перший, хто при -
думав цю історію з листами. Це скринька Пандори, яка дуже швидко до вас 
повернеться. А ле в мене прохання від тих людей, які готували цей законопроект, 
а я його готував разом з комітетом, і Ніна Петрівна Южаніна готувала, і багато 
інших.  
Ви зараз так швидко йдете за поправками, що незрозуміло, за що ми 
голосуємо. Думаю, це загальна історія і  для тих, хто проти законопроекту, і для 
тих, хто за. Можемо ми хоча б так не поспішати? Тому що, справді, зараз якась 
поправка буде втрачена, а Податковий кодекс, на відміну від багатьох законів – 
це саме той випадок, коли крапка або кома може вбити цілу галузь. Тому якщо 
ви вже вирішили так голосувати, що я не підтримую, то, будь ласка, дайте час 
хоча б знайти в таблиці цю поправку. Інакше  ми наголосуємо щось таке, що 
потім будемо героїчно виправляти всім залом десь у січні «під ялинку».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую. Зараз ми будемо йти відповідно до листа 
Мотовиловця, у нього всі поправки викладені по порядку, тому ви можете встиг -
нути подивитися. Тому що спочатку надійшов лист від Юлії Володимирівни, 
я його озвучив і ми проголосували. Зараз, за винятком тих  поправок, які ми вже 
проголосували, адже ми не можемо їх поставити вдруге, йдемо за іншим листом, 
що надійшов. Step by step, крок за кроком.  
Поправка  1 ставиться народним депутатом Мотовиловцем на підтвер -
дження. Шановні колеги, знайшли цю поправку? Коміт етом вона врахована. 
Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Поправка залишається врахованою.  
Поправка  8. Вона комітетом врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Ставлю цю поправку на  
голосування для  підтвердже ння (Шум у залі) . Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  10. Комітетом вона врахована. Водночас народний 
депутат Мотовиловець ставить її на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  62 Наступна поправка  15. Комі тетом вона врахована. Водночас народний 
депутат Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження 
(Шум у залі) . Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  16. Комітетом вона врахована. Ставиться на голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  17. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  18. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  24. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосу -
вання для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  25. Коміт етом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Поправка  26. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Поправка  29. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  31. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Попр авка 32. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  35. Комітетом  вона  врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  63 Поправка  36. Комітетом  вона  врахована. С тавиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  37. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправка  38. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  39. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Поправка  40. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Поправка  41. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Поправка  42. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  50. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  51. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Поправка  52. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прий нято.  
Поправка  57. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  64 Поправка  60. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправка  61. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  62. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  63. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  64. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати . 
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Поправка  65. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  66. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голо сувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка  67. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Поправка  68. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прош у голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  69. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  71. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  65 Поправка  74. Комітетом вона врахована (Шум у залі) . Секундочку, яка 
поправка, 72? Поправка  74 вже проголосована. От зараз вона ставиться… (Шум 
у залі) . Так, все, друзі. Я спочатку читаю те, що прийшло, а по тім будете ви 
реалізовувати своє право (Шум у залі) . 
Поправка  74. Ставиться на  голосування для  підтвердження. Комітетом 
вона врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка  75. Комітетом вона врахована. Ставиться на  голосування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка  76. Комітетом вона врахована (Шум у залі) . Ставиться на  
голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  77. Вона комітетом врахована. Водно час народний де -
путат Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. 
Ставлю поправку  77 на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Поправка  79. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець хоч е поставити її на голосування для  підтвердження. Ставлю 
поправку  79 на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка  82. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець у своєму листі наполягає на тому, щоб поста вити її на  голо -
сування для  підтвердження. Ставлю на підтвердження поправку  82. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  83, аналогічна ситуація. Комітетом вона врахована. Водночас 
народний депутат Мотовиловець просить поставити її на  голо сування для  
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  84. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  66 Поправка  85. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  86. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовил овець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка  87. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  88. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Поправка  89. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  90. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  91. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  94. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець п росить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Поправка  95. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  67 Наступна поправка  96. Комітетом вона врахована. Водночас народний 
депутат Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  98. Комітетом вона врахова на. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  99. Комітетом вона врахована. Народний депутат Мотовиловець 
просить поставити її на  голосування для  підтвердж ення. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  101. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  102. Комітетом вона  врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  103. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправка  104. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправка  105. Ко мітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка  106. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  68 Поправка  107. Комітетом вона… (Шум у залі).  Пульт не спрацював. 
Працівники Апарату, будь ласка, зверніть увагу, що не спрацював пульт. 
Поправка  107 (Шум у залі).  Комітетом вона в рахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Поправка  108. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  109. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  110. Комітет ом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка  111. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосуван ня для  підтвердження. Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправка  112. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнят о.  
Наступна поправка  113. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  114. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець  просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  69 Поправка  115. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  116. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець наполягає на  її голосуванні для  підтвердженн я. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  117. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець  просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  120. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  121. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка  123. Комітетом вона врахована. Водночас народний депу тат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  125. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голос увати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  126. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  70 Поправка  127. Комітетом вона врахо вана. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправка  128. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування д ля підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  131. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  133. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка  134. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставит и її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Поправка  135. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийня то. 
Поправка  138. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Поправка  139. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить п оставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  71 Поправка  141. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення  прийнято.  
Поправка  143. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Поправка  144. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець пр осить поставити її на голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Поправку відхилено.  
Поправка  145. Комітетом вона врахована. Водночас народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  147. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Поправка  149. К омітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  150. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Поправка  151. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  72 Поправка  153. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  154. Комітетом вона врахована. Народний депутат 
Мотовиловець просить постав ити її на  голосування для  підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
І завершальна поправка, яку пан Мотовиловець хоче поставити на  
голосування для  підтвердження – це поправка  158. 
Шановні колеги, комітет цю поправку врахував. Водноча с народний 
депутат Мотовиловець просить поставити її на  голосування для  підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, і є ще одне звернення від народного депутата Арахамії 
щодо поправки  97. 
Будь ласка, Давиде Георгійовичу .  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Колеги, 
поправка  97. Прошу її не підтримувати. Вр аховуючи, що ця поправка пов’язана 
з формулою нарахування ренти на руду, а зараз світові ціни на руду не від -
повідають тим очікуванням, які були закладені на першому етапі, прошу вас не 
підтримувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправ ка 97. Комітетом вона врахо -
вана. Водночас народний депутат Арахамія просить поставити її на  голосування 
для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Даниле Олександровичу, які поправки ще у вас, скажіть?  
Перепрошую. Будь ласка, Ні но Петрівно . Тільки  номери спочатку назвіть. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви між собою розіграли цю нібито на ваш погляд 
склад ну і доблесну … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номери поправок спочатку.  
 73 ЮЖАНІНА  Н.П.  Я зараз скажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, спочатку номер, а потім будемо говорити.  
 
ЮЖАНІНА Н.П.  Будь ласка, потерпіть хоча би пів хвилини.  
Ви розіграли ситуацію, коли неможливо комусь ще поставити запитання. 
Поправка  28, будь ласка. Я не чула, щоб ви її ставили, тож прошу поставити на  
голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, с екундочку. Я уточню, чи вона ставилася. 
Поправка  28, зараз подивимося.  
Вона відхилена. Відхилена. Як ви можете ставити відхилену поправку, за 
яку ми вже проголосували, на підтвердження? Ось це якраз маніпуляція, Ніно 
Петрівно. Ні, дякую  .  
Даниле  Олександровичу, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, цей законопроект потрапив до залу 
у вересні, і там було два положення щодо перенесення строків запуску Бюро 
економічної безпеки на два місяці. Вони втратили актуальність.  
Прошу поставити на голосування для  підтвердження поправки  155 і 156 та 
не підтримувати їх, оскільки ці норми вже неактуальні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дві поправки, про які говорив народний депутат 
Гетманцев – 155 і 156. Вони враховані. Це поправки, пов’яза ні…  
Даниле Олександровичу, поясніть, будь ласка, коротко, що там.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправки пов’язані з перенесенням строків запуску 
Бюро економічної безпеки на два місяці, до листопада, а у нас вже грудень. 
Тому вони просто неактуальні, і ми просимо їх п рибрати з тіла законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Шановні колеги, поправка  155. Комітетом вона врахована. Водночас на -
родний депутат Гетманцев просить поставити її на  голосування для  підтвер -
дження з аргументацією. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За»  – 28. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  156. Народний депутат Гетманцев просить поставити її на  
голосування для  підтвердження з тією ж самою аргументацією. Поправка 
врахована комітетом, але він просить поставити її на  голосування для  під-
твердження. Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  74 Ще хтось бажає? Ми пройшли весь законопроект, наскільки я розумію. 
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін д о Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень» ( № 5600 ) у другому читанні та в цілому з необхідними те хніко -юридич -
ними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  .  
По фракціях та групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект  Закону  «Про Службу військового 
капела нства ». Будемо обговорювати? (Шум у залі) . Ой, Боже, я ж забув.  
Олександре Сергійовичу, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшло звернення про відсторо -
нення головуючо го на пленарному засіданні від двох фракцій, я так розумію : 
«Опозиційна платформа – За життя» та «Європейська солідарність», так? 
Об’єдналися, так, в такому пориві (Шум у залі) . Відповідно до статті  29 Регла -
менту Верховної Ради України така пропозиція обг оворюється за… Після 
скороченої процедури обговорення Верховна Рада може прийняти таке рішення. 
Тому переходимо до скороченої процедури обговорення цього питання.  
Відповідно до частини третьої статті  29 Регламенту Верховної Ради 
України внесення подібної пропозиції на розгляд Верховної Ради України 
передбачає усунення головуючого від ведення пленарного засідання на час її 
розгляду, тому я буду вести засідання під час розгляду цього питання.  
Отже, відповідно до статті  31 Регламенту Верховної Ради України с коро -
чена процедура обговорення відбувається таким чином, що спочатку ми маємо 
заслухати виступ ініціатора даної пропозиції. Будь ласка, просимо дві фракції 
визначитися, хто буде ініціатором.  
Якщо «Опозиційна платформа – За життя» не заперечує проти Ірини  
Геращенко, тоді можемо… Будь ласка, 2  хвилині Ірині Володимирівні 
 .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, зараз в залі мало… Прошу обнулити 
час і заспокоїти…  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, обнуліть час і ставтеся з повагою до 
промовця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу  забезпечити тишу і дати мені 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тишу? Добре, ми просимо забезпечити тишу, але 
завтра будемо також просити це робити, якщо будуть подібні дії з боку опозиції.  
Будь ласка, Ірино Володимирівно, 2  хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні п ідприємці, насамперед «Євро -
пейська солідарність» буде зараз апелювати до вас. Сьогодні в цьому залі мала 
відбутися фахова дискусія щодо того, як все -таки має працювати український 
бізнес. І, на жаль, ті люди, які 2,5  року обіцяли захищати український бізн ес, 
прийняли волюнтаристське рішення  – прийняти законопроект №  5600, який буде 
бити по кожному підприємцю, починаючи від ФОПів і закінчуючи середнім 
бізнесом , за скороченою процедурою. Але навіть тут вони ввели в  оману, коли 
фактично не дали змоги опозиції  ставити на голосування  ті чи інші пропозиції 
для того, щоб озвучити, чим вони загрожують малому чи середньому бізнесу.  
Ви чули, як двадцять разів сьогодні головуючий заявив, що наполягає пан 
Мотовиловець. Можна зараз хоч дати йому слово, щоб ми почули, т ак на чому  ж 
він наполягає? Насправді це була технологія, аби тільки не дати провести в залі 
фахову дискусію. На жаль, ми бачимо сьогодні, що цензурою закривають рота 
журналістам. На жаль, ми вже вп’яте бачимо нагадування про те, що завтра тут 
буде велике дійство і опозиція не має права на жодне слово, в той час, коли 
опозиції закривають рота навіть через поправки.  
Як це відбувається? Це відбувається через повне плюндрування Регла -
менту, права опозиції. Було порушено право нашої фракції озвучити поправки 
і поставити поправки на підтвердження для того, щоб тут відбулася фахова 
дискусія. Ба більше, ви в цьому «угар е» проголосували дві взаємовиключні 
поправки: 117 і 119, перевірте. І тому ми внесемо 27  подань для того, аби за -
блокувати це ваше голосування і да ти змогу провести в залі фахову дискусію 
щодо злочинного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо ініціаторам пропозиції.  
Виступ голови комітету у нас не передбачений, бо це питання не роз -
глядалося в комітеті. Далі виступи представників двох депутатських фракцій на 
підтримк у і двох депутатських фракцій не на підтримку даної пропозиції. 
Прохання записатися на виступи.  
Каптєлов Роман Володимирович, фракція «Слуга народу».  
 
КАПТЄЛОВ  Р.В. Давайте вже голосувати!  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної па ртії «Європейська 
солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Євр опейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ніно Петрівно. Нагадую, що виступи згідно 
з Регламентом мають стосуватися даної пропозиції.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане спікере, вам має бути соромно за 
сьогодні шнє ведення розгляду цього важливого для країни проекту закону. 
Думаю, що ви понесете політичну відповідальність за такі свої дії однозначно. 
Якщо ви вдалися до спеціальної процедури, то було б правильно хоча б по п’ять 
поправок поставити на підтвердження і дати змогу озвучити їх, фахово озву -
чити, пояснюючи вашим народним депутатам з монобільшості, що означає та чи 
інша норма. Ви навіть цього не спромоглися зробити.  
Тому, на жаль, я хотіла би вас усіх, українців, попередити і вас особливо, 
народні депутати , які так дружньо натискали на зелені кнопки, що всі фіскальні 
новели цього законопроекту, особливо в частині адміністрування, готувалися 
головою комітету спільно з виконуючим обов’язки голови Державної податкової 
служби України Олейніковим, якого ви з сор омом, навіть після того як він 
виграв конкурс, не призначили на цю посаду. Ба більше, ви його взагалі 
звільнили з податкової служби, а це він наполягав на усіх цих утисках, на до -
даткових повноваженнях, які ви надали Державній податковій службі України. 
Ми говорили, що перетворюємо податкову службу в сервісну, а ви вбачаєте, що 
над кожним платником має стояти ще податківець, БЕБівець і хтось інший 
з нагайкою і додатковими можливостями для утискання бізнесу.  
Тому насправді оцінку все -таки має дати бізнес і люди, які за вас голо -
сували. Я сподіваюся, що… Ви не спромоглися розібратися в нормах цього 
закону, але коли повернетеся працювати, а я сподіваюся, ви повернетеся до 
свого звичайного життя, бажаю вам відчути на собі, на своїй шкурі , всі ці норми, 
за які в и проголосували.  
Ганьба вам, «слуги народу», і тим, хто підголосував за цей закон. Ганьба! 
Ви не спромоглися відстояти права людей  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович, фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа ‒ За життя».  
 77 КОЛТУН ОВИЧ  О.С.  Олександре Сергійовичу, прошу передати слово 
Наталії Юріївні Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська, «Опозиційна платформа ‒ 
За життя». Будь ласка, на трибуну.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні! Ми вже 
півроку ч екаємо від уряду антикризового плану. Ми чекаємо від монобільшості 
прийняття тих важливих на сьогодні рішень, які б допомогли людям пережити ці 
три великих кризи – енергетичну, коронакризу і загострення, яке переживають 
люди на сході. Але, на жаль, замість  вирішення всього того, що сьогодні по -
требує дійсно державницьких рішень, ви «впихиваете невпихуемое». Ви зараз 
продовжуєте знущатися над економікою нашої країни, над тими людьми, які ще 
залишилися в країні та працюють на державу, над тими, хто працює лег ально, 
хто сплачує податки, хто наповнює ваш бюджет, за рахунок якого ви створюєте 
крадівницькі схеми «Великого будівництва» та інші.  І тому ми сьогодні закли -
каємо вас не до того, щоб спікера відсторонити або ще якісь стільці змінювати, 
ми закликаємо вас терміново звільнити уряд та визначитися з перевиборами до 
парламенту.  
Нам сьогодні як ніколи потрібні парламентські вибори і нам сьогодні як 
ніколи потрібен антикризовий уряд, який буде в змозі врятувати та захистити 
країну, захистити сьогодні людей. Тому  що та безвідповідальність, ті аматорські 
рішення, які приймаються в цьому парламенті, вони не доведуть до добра. Не 
можна так експериментувати над країною. Тому «Опозиційна платформа – За 
життя» вимагає термінового звіту, відставки уряду та саморозпуску п арламенту.  
Дякуємо  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За майбут -
нє» не буде підтримувати ініціативу двох фракцій щодо  відсторонення Голови 
Верховної Ради України від ведення пленарних засідань. Це по -перше.  
По-друге, щодо спецпроцедури. Ми хочемо наголосити на тому, що не 
слід зловживали застосуванням спецпроцедури у сесійному залі, бо це своєрід -
ний джин, який вилетить  з пляшки і потім його назад вже буде важко загнати. 
Наша депутатська група , як ви знаєте, не підтримувала її застосування під час 
голосування за законопроект про столицю і ми не збираємося підтримувати її 
в майбутньому. Має бути максимальна дискусія в зал і. І в даному випадку у нас 
є що розглядати, ми маємо рухатися вперед. Чекають законопроекти про об’єд -
нані громади, чекають ФОПи, чекають прості громадяни. Тому давайте припи -
няти цю дискусію і голосувати за нагальні законопроекти, що є в порядку 
денному сьогоднішнього засідання.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Тарасе Івановичу. Далі згідно зі статтею  31 
Регламенту Верховної Ради України мають бути виступи з мотивів голосування , 
по одному представнику від депутатських фракцій та груп, представники яких 
не брали участі в обговоренні.  
Прошу, які фракції та групи хотіли б виступити? Я так розумію, «Бать -
ківщина», «Голос», «Довіра». Якщо немає бажаючих, тоді можемо ставити на 
голосування пропозицію в редакції, з якою до нас звернулися дві фракції, 
я зачитаю.  
Ставиться на голосування пропозиція про відсторонення головуючого 
Руслана Олексійовича Стефанчука від головування на пленарних засіданнях 
протягом двох пленарних днів. Прошу депутатів визначатися.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фра кціях та групах.  
Передаю слово Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Дякую за довіру   .  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі, тому що, справді, у нас дуже баг ато важливих законо -
проектів. І до одного з них ми переходимо вже зараз. Це законопроект «Про 
Службу військового капеланства» ( № 4626 ).  
Запрошую на трибуну секретаря Комітету з пи тань національної безпеки, 
оборони та розвідки Романа Васильовича Костенка.  
Шановні колеги, прошу запросити народних депутатів до залу. Ми зараз 
будемо рухатися за поправками. Вельмишановні народні депутати, чи є ті, хто 
будуть наполягати на поправках? Ви будете ставити на підтвердження, але 
давайте спочатку ті, що відхилені. Є, так? Я бачу, один, два… Ну, тоді йдемо по 
черзі.  
Народний депутат Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  8. Клименко Юлія Леонідівна. Не наполягає.  
Поправка  10. Народний депутат Брагар.  Не наполягає.  
Поправка  12. Народний депутат Шуфрич. Не наполягає.  
Поправка  37. Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  38. Фролов. Не наполягає.  
Поправка  45. Кузьміних. Не наполягає.  
Поправка  46. Фролов. Не наполягає.  
Поправка  61. Гриб. Не наполягає.  79 Поправка  62. Павленко. Не наполягає (Шум у залі) . А, боже, я туди поди -
вився. Перепрошую.  
Будь ласка, пане Ростиславе. Поправка  62. 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Так, це інший 
Павленко, Ростислав Павленко. Шановні друзі, цей законопроект має стати 
сьогодні законом. Я всіх закликаю його підтримати, але також закликаю згадати 
про два важливих моменти . 
По-перше, такий закон ми могли мати ще в 2019  році, тому що Верховна 
Рада попереднього скликання проголосувала за подібний законопроект у пер -
шому читанні . Час згаяно. На жаль, лише зараз ми дійшли до розгляду. По -
друге, у чому, власне, сенс поправки  62? Встановлення надійної перепони для 
церкви держави -агресора щодо доступу до Збройних Сил України та інших 
збройних формувань, щоб до Міжконфесійної ради з п итань військового 
капеланства представники церкви держави -агресора не входили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  62. Ви наполягаєте, щоб ми за неї проголо -
сували? Поправка  62 народного депутата Ростислава Павленка. Комітет її від -
хилив. Будь ласка, прошу голос увати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка  63. В’ятрович. Наполягаєте, так?  
Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, я вважаю, що вкрай важливо, щоб в Україні був закон про військове 
капеланство. Але водночас законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, зазнав 
певних  змін між п ершим та другим читаннями, і сьогодні Верховна Рада може 
відкрити двері до нашого війська московській церкві.  
На жаль, не можу пояснити цю позицію комітету інакше як виконанням 
політичної волі керівництва держави, яке вирішило використати ухвалення 
справ ді важливого і потрібного законопроекту  для того, щоб запустити в армію 
агентуру «русского мира».  
Мої поправки дають змогу зняти цю загрозу. Поправкою  63 передбача -
ється, що до Міжконфесійної ради з питань військового капеланства не можуть 
входити представн ики релігійної організації, керівний центр якої знаходиться на 
території держави -агресора.  
Прошу підтримати цю дуже важливу поправку.  
Дякую.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету – відхилити, так?  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Позиція комітету – відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  63 народного депутата В’ятровича. Комітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  64. Бобровська. Не наполягає? Наполягає. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬ КА С.А.  Я не наполягатиму на голосуванні, візьму лише 
хвилину для викладення своєї позиції щодо поправок  64 та 103.  
Шановні колеги, сьогодні вчергове зал покаже свою єдність щодо підтрим -
ки Збройних Сил України. Очевидно, що «п’ята колона», яка ніколи не служила 
в Збройних Силах України, сьогодні, напевно, його не підтрим ає, але для всіх 
інших хочу зауважити, що даний законопроект… Насправді це вже десята 
редакція з 2009  року, і нарешті у цього законопроекту справді є  всі шанси стати 
законом.  
Ба більше, п ам’ятайте, що хлопці та дівчата, які їдуть захищати нас на 
схід, також повинні мати своїх захисників, тих, хто тримає їхній дух, і вони  
з цим духом повертаються назад, додому, швидше адаптуються в своїх сім’ях 
і в суспільстві. Тому дуже прошу всіх натиснут и під час голосування за законо -
проект у  другому читанні лише зелену кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Соломіє.  
Далі. Поправка  69. Юлія Клименко. Не наполягає.  
Поправка  73. Тістик. Не наполягає.  
Поправка  74. Урбанський. Не наполягає.  
Поправка  76. К лименко. Не наполягає.  
Поправка  77. Ростислав Павленко. Не наполягає.  
Поправка  78. В’ятрович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Шановні колеги, це ще одна поправка, завдання якої –
не допустити російську церкву в українське військо. Поправка  78 є дуже прос -
тою, тому зачитаю її повністю: «Не може бути військовим капеланом особа, що 
належить до релігійної організації (об’єднання), яка згідно з положеннями 
статті  12 Закону України «Про свободу совісті та релігійні організації» входить 
до структури релігійної організ ації, керівний центр якої знаходиться в державі, 
яка законом визнана такою, що здійснила військову агресію проти України 
та/або тимчасово окупувала частину території України».  81 Чим треба керуватися і кому служити, щоб не підтримувати положення, 
яке захисти ть наше військо від проникнення туди російської церкви? Колеги, 
прошу підтримати цю дуже важливу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету відхилити, так? Пане Романе, скон -
центруйтеся. Відхилити, так?  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Відхилено, так. Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  78. Ставлю її на голосування. Вона комітетом 
відхилена. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Костенко. Не наполягає?  
Поправка  80. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  82. Фролов. Не наполягає . 
Поправка  86. Костенко. Не наполягає.  
Поправка  89. Павленко. Не наполягає.  
Поправка  90. В’ятрович. Наполягаєте? Будь ласка.  
Єдине, пане В’ятровичу, у мене прохання, щоб ми встигли сьогодні 
проголосувати.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добре. Поправка  90, ще раз наполя гаю на тому, на 
чому я наголошував під час розгляду попередніх поправок, забороняє релігійним 
організаціям, що керуються з держави -агресора, брати участь у розподілі квот 
конфесійного представництва. Комітет, на жаль, її відхилив. Прошу підтримати 
цю попра вку, яка є дуже важливою з точки зору захисту української армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю поправку  90 народного депу -
тата В’ятровича на голосування . Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  94. Косте нко. Не наполягає.  
Поправка  97. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  100. Костенко. Не наполягає.  
Поправка  102. Шуфрич. Не наполягає.  
Поправка  103. Бобровська… Наполягаєте? Перепрошую.  
Нестор Іванович, поправка  102. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Вер ховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане Голово. Прошу 82 щодо всіх поправок, що були подані депутатами нашої фракції, давати нам 
слово, ми будемо просити їх підтримувати. Прошу їх оголошувати і надавати 
слово авторам.  
Шановні колеги, безумовно, те, що ми зараз намагаємося обмежити одну 
з найбільших конфесій у можливості мати представництво через своїх капеланів, 
священників – це грубе порушен ня Конституції, і це буде лише роз’єднувати 
армію. Це спричиняє конфлікт, коли  її віряни, а йдеться про Українську право -
славну церкву, просто будуть відмовлятися служити у зв’язку з тим, що їх свя -
щеників не буде серед капеланів.  
Тому ми просимо поставит ися до законопроекту максимально відпові -
дально. Пропонуємо всі ці обмеження зняти, щоб цей законопроект об’єднав 
нас, а не вчергове роз’єднав Україну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю поправку  102 народного депутата Шуфрича на  
голосування. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка  103. Бобровська. Не наполягає.  
Поправка  107. Клименко. Не наполягає.  
Поправка  108. Брагар. Не наполягає.  
Поправка  110. Клименк о. Не наполягає.  
Поправка  113. Фролов. Не наполягає.  
Поправка  115. Костенко. Не наполягає.  
Поправка  117. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  119. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  121. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  123. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  124. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  125. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  130. Шуфрич.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ще раз закликаю народних депутатів бути макси -
мально відповідальними і не спровокувати ще один розкол вже серед військових  
нашої армії.  
Ви знаєте, у нас, на жаль, все виходить… Ось для одних шпіони, а для 
інших – розвідники. Зараз влада звинувачує Петра Порошенка і Ріната Ахметова 
в тому, що вони створюють державний заколот, але журналісти говорять, що 
йдеться про Майдан. Ска жіть, будь ласка, а з якого моменту Майдан став 
заколотом? У нас же Майдан – це складова української демократії.  83 Ви сьогодні відзначаєте дві дати двох майданів – 2004 і 2014  років, а ваші 
наступники будуть відзначати річницю третього Майдану. Майдан і зак олот, за 
вашою логікою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  130. Ставлю її на голосу -
вання. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Мінько. Не наполягає.  
Костенко, Мінько. Не наполягають.  
Несторе Іванови чу, ваша завершальна поправка  149. Надаю вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, все -таки закликаю вас зробити 
так, щоб цей законопроект був об’єднуючим, а не спровокував новий розкол.  
І справедливості заради . Ми сьогодні почули звинувачення окрем их теле -
каналів, що вони є брехливими. Я завжди висловлював своє особисте ставлення 
до питання «вагнерівців». Я говорив, що воно провокативне, надумане, спрово -
коване, і цю операцію не можна було проводити як авантюру з підвищеними 
ризиками. Але ніхто не м ає права забороняти журналістам висвітлювати цю 
тему, яка мною не сприймається. Це право журналістів говорити те, що вони 
вважають за необхідне, якщо це відбувається в рамках чинного законодавства. 
Ось така у нас демократія. Тому, з одного боку, не подобає ться, але треба 
слухати. Прошу, не переслідуйте журналістів за їх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  149 народного депутата 
Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми роз глянули всі поправки. Прошу запросити народних 
депутатів до залу (зараз, одну секундочку), будуть поправки на підтвердження. 
Листів у мене немає, тому будемо рухатися залежно від того, хто перший. 
Перши м був народний депутат В’ятрович.  
Будь ласка, Володими ре Михайловичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, я поставлю три поправки на під -
твердження з одним виступом. Це поправки  75, 80 і 83.  
На жаль, як ми побачили, в парламенті бракує політичної волі для того, 
щоб виставити прямий заслін «русскому миру» і захис тити українську армію від 
руйнації зсередини. Тому закликаю бодай зберегти компромісну редакцію час -
тини третьої статті  7, яка була в первісному варіанті законопроекту, за який ми 
проголосували в першому читанні.  
Комітет, врахувавши поправки  75, 80 і 83, вилучив положення, яке звучало 
так: «Не може бути капеланом особа, яка є членом релігійної організації статут 84 (положення) якої не відповідають вимогам, визначеним у статті  12 Закону 
України «Про свободу совісті та релігійні організації». Тому прошу постави ти 
на підтвердження поправки  75, 80 і 83 та не підтримувати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, йдеться про поправки  75, 80 
і  83. Позиція комітету – їх врахувати. Я правильно розумію, так? Комітет 
ще  щось хоче додати з приводу цих поправок? В и наполягаєте на рішенні 
комітету,  так? 
Шановні колеги, комітет наполягає на тому, щоб вони залишилися врахо -
ваними. Тому почергово ставлю їх на підтвердження.  
Поправка  75 народного депутата Шуфрича. Народний депутат В’ятрович 
ставить її на підтвердження.  Комітетом вона була врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах.  
Наступна поправка  80 народних депутатів Корнієнка, Качури та інших. 
Вона врахована комітетом. Народний депутат В’ятрович просить поставити її на 
голосування для  підтвердження. Комітет наполягає на тому, щоб вона залиши -
лася врахованою. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
Стоп, будь ласка, зупиніть. Зупиніть! Поправка  80 – це поправка Міньк а, 
вона відхилена, пане В’ятровичу. Будь ласка, зупи ніть голосування, ми його не 
враховуємо.  
І наступна, ви сказали, поправка  83.  
Поправка  83, Завітневич а, Забродського та інших. Вона теж врахована 
комітетом. Прошу народних депутатів уважніше слідкувати за нумерацію. Вона 
комітетом врахована. Комітет напо лягає на тому, щоб вона залишилася врахо -
ваною. Тому, шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Депутат Качний, так? Дві поправки… Я перепрошую, давайте спочатку 
Качний, потім Мотовиловець. Але спочатку назвіт ь номери поправок, щоб я міг 
одразу перевіряти коректність.  
Народний депутат Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. Шановні колеги, поправки  26 і 4. Хочу поставити їх на 
підтвердження, але перед цим сказати декілька слів про сам законопроект.  
Шановні друзі, тут справа в тому, що цей законопроект треба поділити на 
дві складові. Насамперед це законопроект як юридична складова, і друге пи -
тання – це релігійне, духовне виховання і та мета, з якою він йде до лав наших 
військових.  85 І от я хотів би наголосити на юридичних питанн ях. Конституцію ще ніхто 
не відміняв, і там написано чітко, що держава відокремлена від релігійних 
організацій. Якщо ж ми приймемо рішення про те, що в лавах державної служби 
буде працювати відряджений релігійною організацією капелан, це суперечитиме 
Конст итуції України. Це щодо законопроекту.  
Друге питання стосується духовної складової, тобто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 1  хвилину, він дві поправки ставить. І ми 
проголосуємо одразу.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Дякую. Друга – це релігійна, духовна складова. Для чого 
приймаєтьс я таке рішення? Навіщо потрібен цей законопроект? Щоб там, на 
межі життя і смерті, людина могла сповідатися, могла причаститися, могла 
поговорити з капеланом і очиститися від тих проблем, які в неї сьогодні існують. 
І що відбувається? Річ у тім, що команди р частини буде проводити опитування 
для того, щоб дізнатися, кого буде представляти там капелан, від якої він буде 
конфесії. Зрозуміло, яким буде голосування. Зрозуміло, як буде отримувати 
команду командир. У військових все чітко: отримав команду – виконав . Тому ми 
розуміємо, яких там не буде капеланів, які з них будуть відсутні.  
Тому, шановні колеги, оскільки цей законопроект краще, ніж той, який 
пропонував В’ятрович і який був прийнятий у 2018  році… Так, ми даємо 
змогу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дві поправки, 4 і 26, ставлю їх почер -
гово. Обидві поправки комітетом враховані. Водночас народний депутат Качний 
просить поставити їх на голосування для  підтвердження.  
Ставлю спочатку поправку  4. Комітетом вона врахована. Ставиться на  
голосування для  підтвер дження. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
І поправка  26. Комітетом вона теж врахована. Народний депутат Качний 
ставить її на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
І я ще бачив, що народний депутат Мотовиловець хоче  виступити  (Шум 
у залі) . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Прошу поставити поправку  84 на  голосування 
для підтвердження. Дякую.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  84 народних депутатів 
Завітневич а, Безуглої та інших. Комітетом вона врахована. Ну, дивіться, ви  ж 
может е відкрити і прочитати. Давайте я тоді процитую вам: «Статтю  7… (Шум 
у залі) . 
Шановні  колеги, позиція комітету.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Позиція комітету – врахувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, поправка  84. Комітетом вона 
врахована. Водночас  депутат Мотовиловець хоче поставити її на підтвердження. 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято   .  
І остання поправка, я так розумію. Іван Іванович Крулько. Шановні ко -
леги, давайте після цього голосувати, щоб ми встиг ли прийняти рішення . 
Іване Іванович у, номер поправки?  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Знаєте, що таке профанація 
і спам? Це коли просто називають номер поправки, навіть не пояснюють, за що 
вони хочуть голосувати, бо їм так сказали   . Ось це сп ам і це про -
фанація. Це, знаєте, як в тому анекдоті: в поїзді їхали і вже всі анекдоти по 
номерах знали. Просто номери називали, і хто вміє – розказує анекдоти, а хто ні, 
той ні. Так от, хочу сказати, що тут не вміють ні розповідати анекдоти, ні по -
правки оголошувати. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, я перепрошую. Ви взяли цю хвилину 
для того, щоб поставити якусь поправку на підтвердження. Давайте, будь ласка, 
робити так, щоб ми теж дотримувалися своїх конституційних обов’язків .  
Шановні колеги, ми зав ершили обговорення цього законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про Службу військового капеланства» ( № 4626 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято   .  
Закон прийнято. Вітаю, колеги, це справді історичне рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, дивіться, у нас  залишилося 3  хвилини і у нас є два 
законопроекти: № 4564 , там всі поправки враховані… За законопроект №  4564 
можемо голосувати? (Шум у залі) . Я не розумію, що це означає. Без обго ворення 
голосуємо? Так поправки враховані всі. Це друге читання.  87 Добре, шановні колеги. Дивіться, давайте ми розпочнемо розгляд законо -
проекту №  4564. Якщо раптом щось, то я продовжую засідання до завершення 
розгляду цього питання. На 15  хвилин, але до зав ершення розгляду цього 
питання.  
Законопроект №  4564 – це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо внесення відомостей про зареєстроване місце проживання 
громадян України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луганській об ластях, Автономній Республіці Крим та місті Севастополі, а також 
оформлення документів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство 
України». Це друге читання.  
Шановні колеги, я бачу, що всі поправки враховані, немає чого ставити на 
голосування . Ви  будете ставити  на підтвердження ? Будь ласка, який номер 
поправки ви будете ставити на підтвердження?  
Геращенко, прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, зараз на голосування ста -
виться надзвичайно важливий законопроект, що спрощує процедуру реєстрац ії 
громадян, які проживають на окупованих територіях. Ми, безумовно, підтри -
муємо всі подібні законопроекти і раді, що нарешті в порядку денному знайшов 
своє місце і законопроект «Про Службу військового капеланства», який ще 
з попереднього скликання чекав своєї черги. Він був прийнятий в першому 
читанні в попередньому скликанні. Але я хочу попередити, що після того 
шулерства, яке сьогодні відбулося в парламенті, наша фракція буде ставити 
на  підтвердження всі поправки по всіх законопроектах. Думаю, це буде 
справедливо.  
Ба більше, ми зможемо донести виборцям, які поправки врахував комітет, 
навколо чого тут ведуться дебати, і я думаю, що громадяни України будуть 
цьому раді. Повірте, депутати нашої фракції, на відміну від Мотовиловця, 
знають про які поправки й деться. Ми будемо готуватися до цього. І, будь ласка, 
дайте слово для репліки: ми б хотіли від Мотовиловця почути хоч одну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки Мотовиловцю. Будь ласка. А ви 
якісь поправки все -таки будете ставити чи ні? Не будете, так? Просто що б 
сказати, так?  
Будь ласка, пане Мотовиловцю.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Шановні народні депутати, я вам не вчитель, 
щоб доповідати щодо  поправ ок. Ви депутати, обрані народом.  
Готуйтеся до засідань, читайте законопроекти, підготовлені до другого 
читання. Я не по винен вам пояснювати поправки  . Визначайтеся 
з голосуванням до того, як ви заходите до залу. Це підготовча робота. Будь 
ласка, в залі будьте готові і голосуйте.  88 Дякую. Це ваша робота, яка здійснюється за кошти платників податків 
 .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
комітету: прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів Укра -
їни щодо внесення відомостей про зареєстроване місце проживання громадян 
України на тимчасово окупованих територіях у Донецьк ій та Луганській облас -
тях, Автономній Республіці Крим та місті Севастополі, а також оформлення 
документів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство України» 
(№ 4564 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  Вітаю, колеги.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра  ми прод овжимо роботу о 10  годині.  
Дякую.  