 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер,  16 грудня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій : 
  «Батьківщина»  …4 
 
  «Слуга народу»  …5 
 
 Прийняття в першому читанні за основу п роекту  Закону  
  «Про  внесення  змін до Закону  України  
  «Про  Державний  бюджет  України  на 2021  рік» 
  щодо  погашення  заборгованості  та виплати  поточної  
  заробітної  плати  працівникам  державних  
  вугледобувних  вугільної  підприємств»  …6 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 грудня 2021  року, 15  година  10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ш ановні народні депутати!  У зв’язку 
з вимогою 156  народних д епутатів України та відповідно до частини восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради  України  сьогодні ми проводимо позачер -
гове пленарне засідання Верховної  Ради для розгляду проекту Закону  «Про 
внесення  змін до Закону  України  «Про Державний  бюджет  Україн и на 2021  рік» 
щодо  погашення  заборгованості  та виплати  поточної  заробітної  плати  праців -
никам  державних  вугледобувних  вугільної  підприємств » (№ 5891 -1), а також  
відповідно до вимо г частини четвертої статті  110 Регламенту Верховної Р ади 
України ми повинні  одночасно  розглянути пр оект з акону № 5891 . 
Прошу народних депутатів підготуватися до еле ктронної реєстра ції. Нага -
дую, що після початку  реєстрації  необхідно, утримуючи  сенсорну кнопку , натис -
нути  на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки  одночасно до кінця  
реєстрації, тобто до появи результатів на табло.  
Прошу народних депутатів України зареєструвати ся. 
У залі зареєструвався  321 народний депутат України . Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги,  надійшли дві заяви з проханням  оголо сити  перерв у, яку 
готові замінити  на виступ.  
Спочатку  виступатиме Шкр ум, а  після цього – представник від фракції 
«Слуга  народу ». Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Добрий день , колеги! Я хочу зробити  коротке  оголо -
шення , трохи  поговорити  про приємні , добрі  речі до дня Святого  Миколая. 
Сьогодні в кулуар и Верховної Ради  на п ершому поверсі ми запросили  праців -
ників  відділен ня «Укрпошти », якими в рамках  Національного тиж ня читання  
разом  із міжфракційним депутатським об’єднанням «Без ярликів », народними 
депутатами з багатьох  фракцій  і груп та  президією парламенту,  а також міні -
стром культури  та інформаційної політики  України п аном Ткаченком  здійсню -
ється загальн а акція, для того, щоб  підписати  дітей  України , які проживають  5 у дитячих будинках та інтернатах  на українські дитячі освітні, наукові, розва -
жальні видання.  
Кожен народний депутат,  державн ий службовець, громадський діяч,  жур-
наліст, кожен українець  може  зробити добру справу до дня Святого Миколая 
і подарувати дітям  з дитячих будинк ів, а їх  на сьогодні в  усіх областях України  
проживає понад 77 тисяч, не солодощі, а  долучити їх до знан ь, хобі, приємн их 
новин, дати можливіст ь вивч ити українськ у та англійськ у мови, придбати на-
клейки, розмальовки  і будь -які українські видання . Прошу вас приєднатися  до 
цієї акції і  подарувати дітям п ригоди та  знання , прийти  до відділення  «Укр-
пошти », яке прямо  тут, у Верховній Раді, і передплат ити українські дитячі ви -
дання  для будь -якого  дитячого будин ку у вашому  регіоні: селі, районі,  області , 
а далі поширити  інформацію про цю ініціативу і продовжувати  цю акцію  до дня 
Святого Миколая.  
До нас уже долучилися тисячі людей і  ще більше  долуч иться. Давайте 
зробимо цю  невели ку, але добру справу.  
Дякую всім  колегам, які  до цього долучаю ться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , шановні колеги.  
І ще одна заява з проханням оголосити  перерву, яку готові  замінити на 
виступ.  
Запрошу ється  на трибуну народн ий депутат  Сергі й Нагорняк. П ісля цього 
переходимо до р озгляду питань порядку денного.  
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична п артія «Слуга народу»).  Доб-
рий день , шановні колеги ! Багато хто з вас звернув у вагу на моє  вбрання , воно  
не випадков е і має кольори нашої др ужньої країни  – Республіки Казахстан.  
Сьогодні Республіка Казахстан  святкує  30-річчя незалежності. В ід нашого  
дружн ього колективу Верховної Ради  України вітаю  казахський народ з Д нем 
незалежності.  Ми маємо багато  спільн ого з  історі ї, спільних героїв, а отже,  
і спільне майбутнє.  
На сьогодні наш торговельний баланс  становить  трошки  менше 1  мільярда 
доларів США. І я вірю,  що ми можемо  його збільшити, і не вдвічі  чи втричі, а до 
10 мільярд ів. Наша група дружби  нині налічує 40  народних депутатів , ми всі 
будемо дружно  над цим  працювати . 
Давайте оп лесками привітаємо наших друзів казахів з Днем незалежності  
 . 
Спасибі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  6 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін  до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо погашення забор -
гованості та в иплати поточної заробітної плати працівникам  державних ву гле-
добувних вугільної  підприємств » (№ 5891 -1) та проект закону № 5891 . 
Шановні колеги, спочатку потрібно проголосувати  про включення цього 
питання до порядку денного сесії. Для цього  нам необхідно  набрати  226 голосів. 
Прошу підготувати ся до голосування.  
Готові голосувати? П рошу проголосувати.   
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Для прий -
няття рішення потрібно набрати 150 голосів (Шум у залі) . Без обговорення?  
(Шум у залі) . Махають  руками , що ні. 
Шановні колеги, ставиться  на голосування пропозиці я про  розгля д цього 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Ми не можемо голосувати, бо  люди сказали, що вони… З обговоренням чи 
без? (Шум у залі) . 
Давайте так, н ародний депутат  Саламаха  буде виступати? Ні.  
Народний депутат  Волинець Михайло Якович . Не буде  виступати ? 
Від комітету.  Михайл е Якович у, будь ласка,  2 хвилини . 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні друзі, ми маємо взяти до уваги те, що  нині  наша 
країна  скотилася в глибоку енергетичну кризу. Запасів природного газу в схо -
вищах залишилося менше 16  мільярдів  кубічних метрів . За відповідний період 
минулого року запаси становили  26,4 мільярда, тобто зараз  на 10,5  мільярда ку -
бічних метрів газу менше.  Згідно з гарантованими запасами на складах теплових 
електростанцій мало  б бути 922  тисячі тонн вугілля, в реальності – 460 тисяч 
тонн , у два рази менше , і це ще не було лютих морозів.  
Зараз шахтарі  стоять на вулицях з протест ами. Вони були біля Офісу  
Президента  України , Кабінету Міністрів  України  через  те, що заборгованість  із 
виплати  заробітної плати  на державних вугільних шахтах на сь огодні становить  
1 мільярд 708  мільйонів  гривень . Коли  в грудні буде нараховано заробітну плату  
саме за грудень , заборгованість  зросте до 2  мільярдів 400  мільйонів  гривень , 
а коли буде  ще нараховано  заробі тну плату за січень , заборгованість  лише перед  
шахт арям и досягне 3  мільярд и 100 мільйонів  гривень . Це рабство, коли люди  
тяжко працюють , а їм не виплачують заробітну плату.  7 Я дякую народним депутатам з бюджетного комітету, які вчора одно -
стайно підтримали законопроект, щоб сьогодні проголосувати його  за ос нову та 
в цілому. Але я отримав  конфі денційну інформацію, що голова депутатської  
фракції «Слуга народу » пан Арахамія доручив  народним  депутатам з  монобіль -
шості проголосувати  за законопроект  лише в першому читанні. Це обман!  Це 
маніпуляція! Ми йде мо на пів тора місяц я на канікули , а потім працюватимемо 
на виборчих  округах. За  ці два місяці не буде можливості виплатити зар обітну 
плату шахтарям. Я прошу пана Арахамі ю вийти сюди і пояснити : чому в и даєте 
такі вказівки. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступн ику голови Комітету з питань 
бюджету Гевку Володимиру Леонідовичу.  
Реплік а – Арахамія. Б удь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дивіться, ми 
звикли, що  ви маніпулюєте та брешете люд ям. Прошу вас зараз вибачи тися за 
це. В и кажете, що я  сьогодні щось там  наказ ав. Учора на засіданні комітету  було 
прийнято рішення  не тому, що ви збираєте популістські заяви , а тому , що ми 
хочемо заплатити людям, а не просто так  (Оплески ). Ми знаємо, що треба внести 
зміни. Щодо шахти «Надія » – там також є борги. М и кажемо , що треба провести 
консультації з Мін істерством фінансів України , знайти джерело коштів і здійс -
нити виплати  у січні.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику голови Комітету з питань 
бюджету Гевку Володимиру Леонідовичу.   
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановний Руслане Олексійовичу! Ш ановні 
народні депутати! Комітет з питань бюджету на виконання розпорядження 
Голови Верховної Ради  України  щодо скликання позачергового пленарного засі -
дання невідкладно 15  грудня на своєму засіданні розглянув законопроект 
№ 5891 -1. Законопроектом пропонується збільшити видатки загального фонду 
державного бюджету на 2,4  мільярда гривень для погашення заборгованості та 
виплати заробітної плати працівникам де ржавних вугледобувних підприємств. 
Запропоновано , що  джерелом покриття таких видатків  буде  збільшення надхо -
джень до державного бюджету від рентної плати за користування надрами т а 
видобування природного газу.  
За висновками Головного науково -експертного уп равління Апарату Вер -
ховної Ради  України  та Мін істерства фінансів України  існують ризики вико -
нання плану за доходами державного бюджету у збільшеному обсязі, зважаючи 8 на поточний стан виконання та вже прийняті рішення щодо збільшення пла -
нових доходів дер жавного бюджету. Крім того, зауважено про відсутність на -
лежних фінансово -економічних розрахунків щодо збільшення видатків на ре -
структуризацію вугільної галузі.  
Під час опрацювання цього законопроекту було розглянуто пропозиції, що 
надійшли від суб ’єктів права законодавчої ініціативи, окремі з  яких було підтри -
мано. Варто наголосити, що законопроект  потребує внесення техніко -юридич -
них правок, пов ’язаних з необхідністю викладення бюджетних показників 
у  тексті та додатках з урахування м попередньо прийнятих змін до Закону 
України «П ро Державний бюджет  України  на 2021  рік». 
За підсумками розгляду цього  питання комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді  України  за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти законопроект № 5891 -1 за основу з урахуванням пропозицій щодо збе -
реження на кінець  2021  року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити законопроект чи перейдемо до 
голосування? Можемо перейти до голосування, так?  (Шум у залі) . Ні. Тоді про -
шу запис атися  на виступи : два – за, два – проти. Я за витягнутою рукою не 
надаю слово на виступ . 
Слово надається народному депутату Кузбиту Юрію Михайловичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Камельчуку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Камельчук . Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга 
народу », червоноградський шахтарський округ. Шахтарі добувають вугілля , яке 
ми зараз шукаємо за кордоном і  за яке платимо шалені кошти , на відстані  500, 
800, 1 тисяча і більше метрів під земл ею. Вони мають право  вже зараз отримати 
заробітну плату. Ми повинні їм заплатити,  але заплатити  не на папері, а реально. 
Тому  під час внесення  змін до  бюджет у треба  врахува ти інтереси кожн ого під-
приємств а, перед яким існує заборгованість  за попередні роки, за 2020 рік, за  
поточний рік.  Усім працівникам  треба виплатити заробітну плату, зокрема  і на 
шахті  «Надія », на якій з 2020 року  за декілька місяців не виплачено заробітн ої 
плат и і люди  не розуміють:  отримають вони  її коли -небудь  чи ні. Якщо , на жаль,  
Кабінет Міністрів  України , Мін істерство фінансів України  і Міністерство енер -
гетики України до цього часу не виправили  цієї ситуаці ї, це може зробити  9 парламент . Давайте прийме мо це рішення і підт римаємо шахтарів, які зараз 
стоять  там, на вулиці, мерзнуть , домагаючись  виплати  заробітної плати , яку 
вони заслужили.  
Україні – українське вугілля! Слава шахтарській праці! Слава шахтарям! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається Сергію Ярославовичу Рудику, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ».  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець ). Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь . Будь ласка . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виб орчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі, я теж представляю  шахтарський  округ,  вибор -
чий округ №  19. Щодо питання, яке ми зараз  будемо  голосувати , я хочу  ще 
висловити позицію  волинських шахтарів: так бідово , як за останні два рок и, до 
шахтарів  не ставилися ніколи. Це треба визнати і чітко сказати.  
В Україні будується єдина ш ахта №  10. Я вже задовбався  тут про це  
говорити в минулому склик анні і в цьому. У нас немає вуг ілля, куп а віялових 
відключень  і так е інше. На це питання влада наплювала . Жоден міністр , який 
опікується проблемами  вугільної промисловості , не хоче приїхати і порушити  це 
питання. Єдина шахта, ми іншої не побудуємо. Вкладено 1  мільярд 500  міль-
йонів  гривень – це державні гроші. А вона кожен місяць  затоплюється.  І стукай, 
не стукай – всім плювати. Треба її або добудувати, і  це треба зробити, або не 
гратися, а приїхати і  сказати  людям  принципово : ми не будемо її добудовувати , 
але не  брехати , бо, на жаль, кожен день  це робиться.  
Далі . У моєму виборчому  окрузі  дві шахти – № 9 і «Бужанська ». На 
превеликий жаль, кож ен квартал скорочують  50-100 шахтарів. Ніхто не думає 
про те, щоб далі лави продовжувати . Є вугілля! Треба  нормальн о ставитися  до 
цієї ситуації.  
Звичайно,  я закликаю підтримати цей законопроект. Але, друзі, у  нас 
немає міністра вугільної промисловості. Немає! Я п ’ять разів пр осив: приїдьте 
до нас в  округ, зберіть у сіх, давайте порадимося, що робити, як підтримувати  – 
нуль реакції. На превеликий жа ль, я мушу  з цієї трибуни сказа ти: ставлення вла -
ди до шахтарів, конк ретно на Волині, нікчемне.  
Дякую . 
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Герасимову Артуру Володимировичу.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комуна льних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановні колеги, все-таки я просити му вас голосувати  за прийняття 
законопроекту  за основу та в цілому. Вчора саме таку пропозицію підтримав 
бюджетний комітет , не знаю,  чому сьогодні колега доповідає , що тільки  за 
основу. За основу та в цілому. Я був присутній  на засіданні комітету  і доповідав 
цей закон опроект . Це перше.  
Друге. Щодо шахти  «Надія », про яку сьогодні зга дували. У Міністерств і 
енер гетики України сказали , що  мають 90 мільйонів  гривень  зекономлених 
грошей. В они можуть здійснити  їх перекидку і у такий спосіб  закрити борги 
перед працівниками шахти  «Надія ». Стосовно всіх інших державних вугледо -
бувних підприємств  треба с ьогодні проголосу вати цей законопроект і закрит и 
борги перед новим роком.  
Михайло Якович перед цим  сказав, що  ми на п’ять тижнів  ідемо  фактично 
у відпустку, шахтарі не  будуть чекати, коли ми повернемося і  все-таки внесемо 
зміни до цього законопроекту в друго му читанн і, і дамо можливість покрити 
борги. Ще раз з акликаю: давайте проголосуємо за прийняття законопроекту за  
основу та в цілому, за криємо борги перед шахтарями,  а тоді  підемо  відпочивати . 
Прошу підтримати  цю ініціативу . 
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається нар одному депутату України Немирі 
Григорію Михайловичу, фракція «Батьківщина ». 
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні ко леги, що тут відбувається? Як можна доповідати про  рішення 
комітету, коли воно  фактично  фальсифікується з цієї трибуни? У сі ті, які вчора  
були  присутні на засіданні коміт ету, знають, що рішення  було : прийняти зако -
нопроект за основу та в цілому (Шум у залі) . Ви не маєте права підмінювати це 
рішення. Це перше.  
Друге. Чому ви  весь цей час  сиділи  і не вносили відповідні законопроекти? 
Опозиція зібрала необхідні підписи. Ми ду же вдячні предс тавникам більшості, 
які також підтримали цю пропозицію.  Законопроек том, який ми зараз обговорю -
ємо, авторства наш ого колеги Волинця та  інших  народних депутатів , передбача -
ється збільшення фінансування на 2,4  мільярда  гривень .  11 Зараз звертаюс я до пана , який  виступав від фракції більшості:  усі пропо -
зиції, які є, врахуються, і ваші  також . Якщо треба вра хувати  ще якісь пропозиції  – 
вносьте , але вся галузь не може страждати через те, що не враховано якусь 
окрему шахту . Ви уявляєте, в якому стані опиниться  вся галузь, якщо  не буде 
профінансовано на 2,4  мільярда  гривень  видатки на погашення  заборгован ості із 
виплати заробітної плати працівникам  вугільної  галузі .  
Ми пропонуємо таке : проголосувати про прийняття законопроекту за 
основу та в цілому і  в новий рік вступити  без заборгованості майже в 2,5  міль-
ярда гривень. Усе, що потрібно  – доголосуват и окремо. Будь ласка, г отуйте  
пропозиції, так як це робили  автори законопроекту, вносьте їх на розгляд засі-
дання бюджетного  комітет у, а далі  розглядайте  на позачерговому чи будь -якому 
іншому засіданн і і голо суйте. Ми  і вашу пропозицію  підтримаємо . Тому , про-
понуємо прийняти законопроект за основу та в цілому і  перед н овим роком 
закрити заборгованість  із виплати заробітної плати  на 2,5  мільярда  гривень . 
Міністерство фінансів України  постійно інформує про перевиконання бюджету  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , 1 хвилин у.  
Юлій Якович Іоффе , фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Після 
цього ще  виступатиме  Арешонков Володимир Юрійович (Шум у залі) . Перепро -
шую,  лише представники фракці й і від груп . 
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги,  наша фракція  абсолютно  підтримує позицію 
попереднього промовця  пана Соболєва.  До нового року  треба усім виплатити 
заборгованість , а для цього  сьогодні  потрібно прийняти цей законопроект за 
основу та в цілому.  
Але я  хочу сказати , що 37 державних шахт доведені до ручки. Во ни видо -
бувають у середньому близько  250 тонн вугілля за добу, і це жодним чином не 
дає їм  якоїсь  перспективи  для нормальної роботи, отримання грошей і виплати 
заробітної плати . Я наведу один приклад. На лінії розм ежування , всім відомий 
Бахмутський шлях, там  розташована  шахта «Гірська» : вугільний пласт – 1,8 мет-
ра, є готова лава.  На сьогодні  ця шахта  видобуває лише 100 тонн  вугілля , тому , 
безумовно , вона себе не може про годувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Волод имир Юрійович  (Шум у залі) . Якщо В олодимир Юрійо -
вич передасть слово пані Гриб,  я надам їй слово .  
Арешонков.  Будь ласка.  
 12 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирсь ка 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, у мене  питання від нашої депу -
татської групи. Якщо ми сьогодні з ібралися  на позачергове засідання , щоб 
вирішити питання, то ді давайте підтримаємо колег  і проголосуємо про прий -
няття законопроекту в цілому , щоб  прискорити цей процес   . Ці всі речі  
треба готувати , зокрема  з урядом. Це перше.  
Друге. З араз я хочу звернутися  до своїх кол ег: будьте коректними  під час 
своїх виступів,  народні депутати  України  у жодну відпустку не йдуть. Ми буде -
мо працювати у ком ітетах  і у виборчих  округах , жодної відпустки немає.  
Давайте цю  тему висвітлювати так, як є   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми з авершили обговорення  (Шум у залі) . Перепрошую, 
від депутатської групи «Довіра » вже брали слово , за Регламентом  Верховної 
Ради  України виступають  лише  представники фракці й і груп. Шановні колеги, 
ще раз , від фракці й і груп. Тільки якщо  хтось із представників фракцій чи груп 
передасть  слово , то будь ласка,  а якщо ні  – переходимо  до прийняття рішення 
(Шум у залі) . 
Шано вні колеги, у мене в руках є рішення комітету. Я не знаю про що ви 
говорите , але  тут чітко написано  – прийняти  законопроект  за основу. Ш ановні 
колеги, я ще раз кажу , що мушу діяти відповідно до  Регламент у Верховної Ради  
України .  
Шановні колеги, став иться  на голосування  пропозиція про прийняття  
проект у Закону  «Про внесення  змін до Закону  України  «Про Державний  бюджет  
України  на 2021  рік» щодо  погашення  заборгованості  та виплати  поточної  заро-
бітної  плати  працівникам  державних  вугледобувних  вугільної  підприє мств»  
(№ 5891 -1) за основу з урахуванням пропозицій комітету .  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За» – 311. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Покажіть по фракція х і групах .  
Шановні народні депутати, позачергове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошу ється  закритим.  
Дякую.  