 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 26 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 грудня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 1  грудня 2021  року)  
 
 Звернення Президента України з посланням до  Верховної Ради  
  України про внутрішн є і зовнішнє становище України  …6 
 
 Вручення державних нагород України з нагоди 30 -ї річниці  
  всеукраїнського референдуму про незалежність України  …15 
 
 Заява фракцій «Європейська солідарність» та «Голос»  …18 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  народних  
  депутатів України  …19 
 
 Заява фракції політичної партії «Слуга народу» та депутатської  
  групи «Партія «За майбутнє»  …29 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про присудження щорічної Премії Верховної  Ради України  
  педагогічним працівникам закладів  дошкільн ої, загальної  
  середньої, професійної (професійно -технічної)  
  та позашкільної освіти»  …31 
 
  «Про присудження Премії Верховної Ради України  
  молодим ученим за 2020  рік» …36 
 
  «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України  
  найкращим учасника м зовнішнього незалежного  
  оцінювання результатів навчання, здобутих на основі  
  повної загальної середньої освіти, за 2021  рік» …42 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту За кону «П ро внесення змін до Закону України  
  «Про забезпе чення прав та свобод внутрішньо  
  переміщених осіб»  …47 4  
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до статті  7 Закону України  
  «Про передачу об’єктів права держав ної та комунальної  
  власності» щодо передачі цілісних майнових комплексів  
  державних пожежно -рятувальних підрозділів (частин)  
  та іншого майна Оперативно -рятувальної служби  
  цивільного захисту»  …52 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про призначення позачерго вих виборів Добропільського  
  міського голови Покровського району Донецької області»  …59 
 
  «Про призначення позачергових виборів Успенівського  
  сільського голови Білгород -Дністровського району  
  Одеської області»  …62 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховн ої Ради України  
1 грудня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України ! Шановні народні депутати, прошу вас підготуватися 
до електрон ної реєстрації. Нагадую, після початку реєстрації необхідно, утри -
муючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати її до 
кінця реєстрації, тобто  до появи результатів на табло.  
Шановні народні депутати, ви готові до реєстрації? Прошу нар одних 
депутатів реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  250 народних депутатів України.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України , 30 років тому, 
1 грудня 1991  року , відбулас я визначна історична подія – всеукраїнський рефе -
рендум п ро незалежність України і початок новітньої історії суверенної та неза-
лежної України. У референдумі взяли участь майже 32  мільйони виборців , і по-
над 90  відсотків  з них на запитання, чи підтверджуєте ви Акт проголошення 
незалежності України, відповіли: та к, підтверджуємо.  
Шановні колеги, дозвол ьте привітати вас з цим святом  .  
Шановні колеги, я оголошую відкритим пленарне засідання Верховної 
Ради України.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України! Запрошую до 
зали засідань Верховн ої Ради України Президента України Володимира 
Олександровича Зеленського. Прошу привітати  .   
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України, у засіданні 
Верховної Ради беруть участь: Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України, керівники центральних органів 
виконавчої влади, керівники судової гілки влади, судді Конституційного Суду 
України, присутні посадові особи, яких Верховна Рада України обирає, призна -
чає і надає згоду на призначення на поса ду, інші вищі посадові особи державної 
влади, голови обласних рад, представники засобів масової інформації, глави 
дипломатичних представництв іноземних держав та керівники представництв 
міжнародних організацій, акредитованих в Україні. Колеги, вперше Верхо вною 
Радою України запрошені на пленарне засідання представники громадськості, 
серед яких рідні загиблих захисників України  .   6 Шановні народні депутати і гості Верховної Ради України, я прошу вша -
нувати хвилиною мовчання пам ’ять героїв, які загину ли в боротьбі за свободу, 
незалежність та територіальну цілісність нашої Батьківщини.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України, Верховна 
Рада відповідно до пункту  8 частини першої статті  85 Консти туції України за -
слуховує послання Президента України про внутрішнє і зовнішнє становище 
України. Сьогодні відповідно до пункту  2 частини першої статті  106 Конституції 
України Президент України звертається з посланням до Верховної Ради України 
про внутрішн є і зовнішнє становище України.   
Шановні народні депутати, для проголош ення послання до Верховної 
Ради    України на трибуну запрошується Президент України Володимир 
Олександрович Зеленський  .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую.  
Шановн і громадяни України ! Дорогий український народе ! Шановні 
присутні! Сідайте, будь ласка  .  Дуже дякую.  
Шановний пане Голово, шановні присутні! Рік тому я починав своє пос -
лання словами про те, що його формат варто змінити і, крім народних депутатів , 
звітувати безпосередньо перед людьми – людьми, які на п ’ять років найняли всіх 
нас, найняли мене на роботу. Це наші військові, їх ні родини, наші лікарі, 
науковці, студентство, митці, спортсмени  – громадяни України з усіх регіонів  
України , включаючи наш Д онбас і Крим  .  
Я дуже радий розпочати сьогодні це послання, вітаючи всіх вас, усіх їх 
у цій залі. Це особливо символічно саме сьогодні, у знаковий день, що стався 
рівно 30  років тому . 1 грудня 1991  року відбувся всеукраїнський референдум 
щодо неза лежності України, яку підтримала абсолютна більшість громадян 
України з усіх регіонів, включаючи наш Донбас і Крим  .   
30 років тому ми зробили великий крок, але не пішли далі. Ми відновили, 
проголосили, ми обрали, ми здобули незалежну Україну, але  так і не почали 
будувати незалежність. Незалежну від чужого впливу, чужих інтересів, де закон  
один для всіх і закон вирішує все, а не один вирішує все і для всіх – це закон. Де 
Конституція – це великий суспільний договір, а не маленький кулуарний 
«договор нячок » .  Де політики працюють на 100 відсотків громадян, 
а не на 20  відсотків ВВП одного громадянина  .  
Таку країну не будували багато років. Таку країну останні два з поло -
виною роки ми будуємо всі разом. Насправді вільну, дійсно , самості йну, реально 
незалежну державу.  
Незалежна країна – це передусім здорова країна. Два роки ми  протидіємо 
COVID -19. Ми починали майже ні  з чим, і це правда. Зараз маємо майже все: 
лікарні, ліжка, кисень і, найголовніше, вакцини. Ще вчора ми не знали, як поді -
лити першу партію у 500  тисяч доз, наразі доступні мільйони доз AstraZeneca , 7 CoronaVac , Pfize r, Moder na. Ми почали з 10  тисяч щеплень на день, а в листо -
паді зробили 6, 5 мільйона. Дякую нашим медикам  .  А загалом на сьо -
годні – 24 мільйони щеплень.  
Але я не хочу, щоб сьогодні головним словом мого звернення було 
«ковід» , і не хочу, щоб це було слово «локдаун ». Я хочу, щоб головна асоціація 
з нашою країною була з іншими словами. Я хочу, щоб поряд зі словом 
«Україна»  завжди було слово «вперше ». Я говор итиму про головне : що зроблено 
вперше і що буде далі.  
Попри глобальну пандемію та економічну кризу, спричинену саме цією 
пандемією, ми стабілізували економічну ситуацію. У 2021  році розмір еконо -
міки   України вперше досягне рекордного рівня за період неза лежності – 
перевищить 190  мільярдів доларів  .  Це більше , ніж у докризових 2008  
та 2013  роках.  
Уперше , починаючи з 2013  року , ми з меншимо  державний борг до рівня 
нижче 50  відсотків ВВП  .  До того ж в останні роки в більшості країн 
він стрі мко зростав і в середньому у світі перевищує майже 90  відсотків. Наші 
золотовалютні резерви зросли і сьогодні досягають 30  мільярдів доларів  
.  Це є найвищим показником з 2013  року.  
Уперше в історії незалежної України ставка кредитів для малого та  серед -
нього бізнес у опустилася нижче 10  відсотків  .  Наразі це в середньому 
9,7 відсотк а. Завдяки програмі «Доступні кредити  5-7-9 відсотків » український 
малий та середній бізнес отримав понад 70  мільярдів гривень, створив тисячі 
нових робочих міс ць.  
Незабаром ми запускаємо програму «Українська мрія », за якою кожен 
громадянин нашої держави, який чесно сплачує податки, зможе отримати кредит 
за ставкою 5  відсотків у гривні для придбання власної нерухомості, електро -
мобіля , здобуття освіти або зміни професії  .  
Енергетична криза, обмеження в електропостачанні, значн е зростання  тари -
фів. Вперше – це не про Україну, я вас вітаю з цим. Це реалії всього світу, попри 
які нам вдалося зберегти стабільність  в енергетиці, стримати зростання цін на 
житл ово-комунальні послуги, а ціни на електроенергію для населення навіть 
знизити.   
У 2022  році ми розпочнемо велику програму «Велика термомодернізація ». 
Ми плануємо утеплити тисячі, а непоодинокі випадки,  багатоповерхових бу -
динків, шкіл, садочків, лікарень. Це д асть можливість  нам застрахуватися від 
подальшого зростання  цін на енергоресурси та вперше отримати справжню 
енергетичну незалежність  .  
Шановні парламентарі ї, я хочу подякувати Верховній Раді України. Учора 
ми проголосували за дуже важливий по датковий закон  (проект  № 5600 ), за яким 
збільшує ться рентн а плат а за використання природних ресурсів України, 
кожного українця   . Ми спрямуємо ці кошти саме на наших дітей.  Тому 
до 10  грудня цього року вперше за всю історію нашої незалежності я вношу 
законопроект про економічний паспорт українця  .  Відповідно до нього 8 ці кошти – плата за використання наших українських надр – накопичувати -
муться на персональних рахунк ах дітей – громадян України  . Після 
досягненн я повноліття наші діти зможуть використати ці гроші для отримання 
освіти в Україні, шановні політики, освіти своїх дітей в Україні чи купівлі 
власного жит ла в Україні.  
Завдяки таким  двом законам , нареш ті, наші олігархи стануть справжніми 
інвесторами в майбутнє наших дітей. Я їх вітаю!   . Це також буде 
вперше за роки незалежності нашої держави.  
Із сьогоднішнього дня, 1 грудня, мінімальна зарплата в Україні становить 
6,5 тисяч і гривень  .   
Ми не лише  підвищили мінімальну заробітну плату . Середня заробітна 
плата вперше в цьому році за останні 30  років у долар овому еквіваленті пере -
вищала 500  доларів США на місяць  .  Вперше зарплата лікарів зросла 
за рік удвічі. З нового року, з 1  січня, вона с тановитиме  мінімум 20  тисяч гри -
вень  .  Середня заробітна плата лікаря в державі Україна буде 24  тисячі 
гривень  .  Ми вперше починає мо гідно ставитися до лікаря, і  не тільки 
тоді, коли нам це потрібно. Я впевнений, що у своєму на ступному посланні 
через рік такі самі слова я скажу про заробітну плату наших вчителів  .  
Але питання не лише у збільшенні заробітних плат. Порівнян о з 2019  ро-
ком бюджет на медицину збільшився вдвоє. Уперше за всю історію незалежної 
України ми пов ністю укомплектували автопарк швидких допомог, на 100 від-
сотків  .  Ми відремонтували 600  сільських амбулаторій та понад 
200 приймальних відділень. А вже в наступному році ми розпочинаємо рекон -
струкцію – нова  програма – 48 обласних багатопрофільни х клінічних лікарень: 
24 – для дорослих, 24 – для дітей, а також 24  реабілітаційні  центри для наших 
ветеранів  .   
Я пишаюс я тим, що наступно го року ми  вперше з початку війни на сході 
України, вперше , повністю закриємо чергу на квартири для всіх вет еранів війни 
на сході України  .  Одразу після ветеранів ми розпочинаємо такий само 
процес для всіх наших військовослужбовців.  
Я пишаюс я тим, що за порятунок майже 1 тисячі людей в Афганістані 
українській воєнній розвідці весь світ аплодує стоячи  .   
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Я пишаюс я тим, що вперше за 30  років у 2022  році 
фінансування сектору оборони і безпеки  (усіх програм ) перевищить 320  міль-
ярдів гривень, при  тому що у 2018  році ця сума була 191,7  мільярда гривень.  
У межах  цих коштів ми вперше запускаємо комплексну ракетну програму, 
програму відновлення українського флоту, створення кібервійськ в Україні. 
Уперше за період незалежності держава будує літаки «Антонов » Ан-178 для 9 своєї армії   . Вперше розпочинаємо в У країні будувати воєнний завод 
з виготовлення сучасних дронів   .  
Уперше за довгі роки Рада національної безпеки та оборони стала по -
справжньому займатися безпекою та обороною держави Україна, держави, яка 
незалежна від злод іїв у законі, контрабандистів, кримінальних авторитетів, аген -
тів інших держав, захищаючи свою землю, свої надра, свою питну воду, свій ліс 
і всі свої стратегічні підприємства.  
Ми будуємо країну незалежну від допомоги та підтримки інших, яка 
завжди вдячна  за це (я дякую кожній країні ), але ми ніколи не чекаємо лише  на 
це. Насамперед  ми розраховуємо тільки на себе , не чекаємо десятки місяців від 
захоплення Криму, а збираємо десятки країн для його звільнення і запускаємо 
Кримську платформу  .  
У першо му саміті  Кримської платформи взял и участь 46  делегацій, лідери 
країн G7 та ЄС: США, Німеччина, Франція, Туреччина, усі наші друзі, керів -
ництво НАТО, ОБСЄ, Рада Європи. Уперше з 2014  року деокупація Криму була 
обговорена на найвищому міжнародному рівні. М и повернули Крим у світовий 
порядок денний. Кримська платформа буде закріплена в резолюції Генасамблеї 
ООН  .  Ми чекаємо на отримання нею офіційного статусу міжнародної 
організації.  
Уперше від моменту окупації ми боремося за Крим не на бі лбордах, а на 
всіх міжнародних майданчиках та зустрічах, не лозунгами, а офіційними до -
кументами  .   
Уперше з 2014  року розроблена  й ухвалена Стратегія деокупації та реін -
теграції Криму. Територія площею 27  тисяч квадратних кілометрів, більша за 
деякі країн и Європи і світу . Проте  ми боремося не за гектари – за людей, за своїх 
громадян. Уперше за всю історію ми ухвалили Закон «Про корінні народи  
України» , який закріпив статус і права кримських татар  .   
Ми боремося за нашу молодь і суттєво спростили ш колярам з Криму та 
тимчасово окупованого Донбасу доступ до вищої освіти в Україні: без ЗНО, 
безоплатно, без обмежень, без будь -яких умов у будь -який університет України  
.   
Ми боремося за тимчасово окуповану свідомість наших громадян, тому 
запустил и мовлення для тимчасово окупованих територій. Це наша земля, 
звільнити її – наша мета. Ніхто не зробить ц ього замість нас . Це наша філософія  
.   
У цьому році ми зберегли двопартійну підтримку Сполучених Штатів 
Америки і вивели наші відносини на но вий, вищий  рівень. За підсумками моєї 
зустрічі з Президентом Байденом , ухвалено спільну заяву . Військова підтримка . 
Оновлено Хартію стратегічного партнерства України і Сполучених Штатів 
Америки.  
В основі наших відносин з Європейським Союзом – довіра, солі дарність, 
взаємна підтримка. Це доводять результати 23 -го Саміту Україна – ЄС та його 
амбітна  підсумкова заява. Наша мета – імплементація Угоди про асоціацію.  10 За підрахунками уряд у, загалом виконано б лизько  60 відсотків у сіх зо -
бов’язань України за угодою , до того ж  25 відсотків – лише  у цьому році. Дякую 
вам, шановні депутати!  .  
Ми щодня доводимо, що здатні не  лише ефективно співпрацювати 
з НАТО в операціях та навчаннях Альянсу (взаємодія у Чорному морі, діяльність 
Литовсько -польсько -української  бригади), а  й зі зброєю в руках захищати 
демократію, свободу, нашу власн у країну.  
Уперше спільно з  Великою Британією ми реалізуємо амбітний проект роз -
витку Військово -Морських сил України на суму 1,7  мільярда фунтів стерлінгів. 
Із Туреччиною вже будуємо п ерший корвет для наших Військово -Морських сил  
 .  
Уперше укладено чотири масштабні угоди з Францією на 1,3  мільярда 
євро на великі інвестиційні проекти.  
Ми досягнули важливих результатів у співпраці з нашими партнерами:  
МВФ, Світовим банком, ЄБРР та іншими міжнародними інституціями – на 
загальну суму понад 2,7  мільярда доларів.  
Ми вперше запропонували лідерам ЄС створити регіональну платформу 
зміцнення енергетичної безпеки. Актуальність цієї ініціативи підтверджує 
триваюча енергетична криза в Євро пі. Ми послідовно доводимо: Північний 
потік -2 – це енергетична зброя, яка створює загрозу не лише  Україні , а й у сьому 
регіону. Ми вдячні всім партнерам, які нас підтримують. Дуже дякую всім цим 
країнам.  
Важлива складова нашої міжнародної політики – підтрим ка світового 
українства. Я знаю, наскільки важлив им для українців, які мешкають у США, 
Канаді, ЄС, є питання множинного громадянства. Сьогодні я вношу відповідний 
законопроект на розгляд парламенту . Нас – 65 мільйонів  .  Уперше 
українці з усього св іту відчувати муть  себе не діаспорою, не просто людьми 
українського походження, а українського громадянства ! Рівними українцями. Це 
також частина нашої незалежності, коли люди з рівними правами їздять рівними 
дорогами.  
Щодо доріг. За 30  років українці стал и класними водіями (це правда ), нав -
чившись оминати ями на дорогах. Уперше в історії опозиція критикує владу за 
те, що вона будує дороги й мости  .  Особлива критика «Великого 
будівництва » лунає від тих, які св ого часу при владі не змогли зробити ані се-
реднього будівництва, ані, навіть , маленького  .  Та й самі їздили 
дорога ми з дірками, залишаючи такі самі дірки в бюджеті  .  
Усі думали, що хороші дороги і Україна – це антоніми . Ми довели, що це 
слова -синоніми. Ми вже побудували 13  тисяч кілометрів доріг  .  Але 
багато якісних доріг не буває . Тому ціль на два наступні роки не зменшується. 
Ціль амбітна – це 15  тисяч кілометрів доріг, ані кілометром менше, щоб уже 
завершити  цю велику реформу  .   
Ще один важливий напрям – це Національна програма відновлення мостів. 
У її межах  уже побудовано та оновлено 560  мостів та мостових переходів, серед 11 яких легендарний міст у Запоріжжі, який був недобудом 15  років. За наступні 
два роки плануємо з ’єднати береги по всій нашій Україні ще 810 мост ами 
і мостови ми переход ами, серед яких Кременчуцький та Ямпільський мости.  
Незалежність має відчуватис я всюди, має відчуватис я у повітрі . Тому ми 
створюємо українського національного авіаперевізника. Уперше за багато років 
перевізник зможе літати в наші нові регіональні аеропорти, які ми будуємо. 
Загалом наразі будуємо у 16 містах України. Ми також прагнемо побудувати 
аеропорт міжнародного значення на Закарпатті , між Ужгородом та Мукачев ом 
(це новий проект) та два аеропорти на сході України, бо Дон бас – це Україна  
.  
Перший рейс національного перевізника буде в 2022  році. До 2025  року  
буде повністю сформовано флот нашої державної компанії  – не менше 20  нових 
сучасних суден. Будуть відкриті регулярні рейси як всередині, так і зовні. 
Українськ ого перевізника мають бачити не лише  в Україні, а й у всьому світі, 
і цьому дуже допоможе Угода про відкрите небо – авіаційний безвіз, який ми , 
нарешті , підписали з Європейським Союзом. Я вас вітаю  .  Тому UNA 
(Ukraine national airlines ) обов ’язков о приземлиться у ЄС. Такі великі плани , 
справді , окриляють  .  
Незалежність – це природний потяг кожної людини . Тому ми запускаємо 
10 нових потягів «InterCity +», 80 нових електричок та майже 500  нових сучас -
них спальних вагонів українського виробниц тва.  
Незалежна країна – це там, де ти будеш здоровим незалежно від свого со -
ціального статусу. Для цього ми вперше запустили програму «Здорова Україна », 
вона – для кожного українця, у рамках якої ми вже побудували 600  активних 
парків, 900  спортивних майда нчиків, 193  стадіони та 25  басейнів. Попереду ще 
9 тисяч спортивних майданчиків і початок державної програми: 19  льодових 
арен, сотні ДЮСШ та спортивних інтернатів, нові палаци спорту. Вони стануть 
нашими новими місцями сили, здоров ’я нації, здоров ’я нашог о майбутнього  – 
наших дітей  .   
Із самого початку ми ставили чіткі завдання: підвозити до шкіл та садочків 
дітей не довше ніж 30  хвилин якісною дорогою. Усе має бути зрозуміло , пра -
вильн о і сучасно, з а усіма міжнародними стандартами. Цих нових шкіл  та са -
дочків має ставати кожного дня все більше і більше. Поки ми будуємо, може, не 
дуже багато, але понад 150  дитячих садків, буде ще 300, побудовано 200  нових 
шкіл, буде ще 300.  
Уперше за 30  років на державному підприємстві «Антонов» ми почали  
знову бу дувати літаки. Уперше за довгі роки ми почали будувати наші віт -
чизняні локомотиви та вагони у Кременчуці. Уперше за довгі роки ми почали 
будувати в Харкові наші сучасні, українські  танки  .  Це будівництво, 
справді,  велике  і з кожним днем стає все більшим .  
Інфраструктура – це нові робочі місця, нова якість життя кожного. 
Незалежна країна повинна бути такою. Незалежна країна – розумна країна, 
освічена, а тому  сильна країна не може бути з і слабкою освітою. Ми підтри -
муємо талановитих школярів . Запров аджуємо нові державні премії, президент -
ські премії : 100 тисяч гривень – переможцям  міжнародних учнівських олімпіад 12 з математики, фізики, інформатики  та хімії. У цьому році  ми вперше надаємо 
премії не лише  учням, а  й учителям, які підготували цих чемпіонів  .   
Щомісяця отримують 10  тисяч гривень випускники з найвищим балом 
ЗНО, 250  учнів, 10  найкращих з кожного регіону України. А для нас кожний 
регіон України найкращий. Цього року ми підвищили стипендії студентам до 
прожиткового мінімуму, до того ж  кількість стипендіатів зменшувати ніхто не 
буде. Це дуже важливий момент, зверніть на це увагу  .   
Цього року ми забезпечили ноутбуками понад 60  тисяч учителів. А до 
2023  року новий ноутбук буде в кожного вчителя нашої держави.  
Уперше для держави кібербезпека, штучний інтелект, аерокосмічні , енер -
гетичні нанотехнології,  біотехнології – це не просто розумні слова, а пріоритетні 
спеціальності в Президентському університет і, який ми починаємо будувати 
і створювати вже наступного року.  
Два роки тому за працював Національний фонд досліджень – це грантова 
підтримка науки. За два роки гроші отримали 222  наукові проекти на загальну 
суму б лизько  1 мільярда гривень. Це наукові розробки, до яких залучено понад 
1500  провідних і молодих українських вчених.  
Уперш е за багато років ми відновлюємо науковий флот України  .  
Уявіть, останній рейс українського наукового судна у Світовому океані відбувся 
20 років тому, а в Чорному морі – 10 років тому. Цього року в нас з ’явилос я два 
кораблі. Поки що м ало, але вони  є. Судно «Борис Александров », яке викону -
вати ме наукові, екологічні дослідження Чорного моря, та криголам «Ноосфера » 
для дослідження Світового океану,  а також наших експедицій до української 
станції «Академік Вернадський » в Антарктиді  .  
Наша неза лежність – це можливість пам ’ятати та берегти своє минуле , 
будучи впевненими у майбутньому . Ми, нарешті , будуємо меморіальн і ком-
плекс и «Бабин Яр » і наступного року завершимо будівництво Меморіального 
комплексу  пам’яті жертв Голодомору.  
Спільна пам ’ять, с пільний біль – це те, що нас об ’єднує і робить силь -
нішими. Носіями цієї пам ’яті є люди поважного віку. Хтось каже, що правильно 
говорити «люди похилого віку ». Ні! За все, що вони реально зробили для нас, 
правильно говорити «люди поважного віку » .   
Мені соромно, що всі ці роки ми робили для них занадто мало. Для когось – 
це просто основний електорат, а для мене – це люди, які віддали своє життя на 
благо України, на благо нашої держави. Тому один з моїх ключових пріори -
тетів  – це турбота про людей п оважного віку.  Зокрема, ми вже втілили програму 
доплат до пенсій для людей, які досягли 75 та 80 років. Наступно го року ми 
розширюємо цю програму для людей, які досягли 70  років  .   
Ми чітко виконуємо зобов ’язання щодо щорічної індексації пенсій. З бе-
резня 2021 року проіндексовано пенсі ї 7,9 мільйон а пенсіонерів. Уперше за бага -
то років суттєво збільшен о пенсії для ліквідаторів та постраждалих від Чорно -
бильської катастрофи  .  Уперше за роки незалежності ми погодили , 13 нарешті,  параметри наді йної обов ’язкової накопичувальної пенсійної системи, 
яка д асть можливість  заощаджувати кошти на гідну старість. Найближчим часом 
парламент  (упевнений у цьому ) розгляне вже готовий відповідний законопроект. 
Шановні депутати, особливо, депутати поважного вік у, – надія на вас  .   
Ми вперше запровадили комплексний підхід розв’язання  проблем людей, 
які зустрічаються, на жаль, з різними бар ’єрами. Це люди з інвалідністю з ди -
тинства, яким підвищено розмір и надбавки на догляд ; це малозабезпечені сім ’ї, 
для яких розмір виплат збільшено на 50  відсотків , що становить 5,5  тисячі гри -
вень ; це діти, які постраждали від вибухо небезпечних  предметів, – їм вперше 
встановлено допомогу ; це й люди, які постраждали від насильств у сім ’ї, – упер-
ше запроваджено субвенцію на створення шелтерів для них ; це й сім’ї з дітьми ; 
тати, які вперше отримали право йти у відпустку для догляду за новонаро -
дженими. Ми збільшили розмір державної допомоги на дітей, хворих на дуже 
тяжкі захворювання. Усе це риси країни з європейським облич чям або прості -
ше – країни з людським обличчям  .  
Це також стосується і цифрової країни. Незалежність – це цифрова сво -
бода від бюрократії, черг і корупції. У цьому вже пересвідчилис я понад 11  міль-
йонів користувачів нашого державного додатку «Дія» .  
Україна стала першою країною у світі, яка запровадила цифровий паспорт 
громадянина своєї держави. Ми запровадили цифрове водійське посвідчення, за 
допомогою якого можна подорожувати або навіть відкрити банківський рахунок 
онлайн. У «Дії» доступ ні: цифровий студентський квиток, страховка на авто, 
електронний підпис у смартфоні, цифровий податковий номер, оплата податків 
та штрафів і багато іншого. Це не уявний метавсесвіт – це реальні послуги, які 
допомагають реальним громадянам України в реально му часі . Уже сьогодні, уже 
зараз  – 24/7. До цих функцій додається прописка, тобто можливість змінити 
реєстрацію онлайн.  
У ХХІ столітті люди можуть вільно переміщатися своєю країною неза -
лежно від будь -яких штампів у паспорті. «Дія» – насамперед  соціальний додаток 
для всіх громадян України. Тепер призначити або перерахувати пенсію нашим 
поважним людям може не жіночка в кабінеті, а онук на дивані. Ми вже почи -
наємо запуск цієї функції, і «Дія» охопить усіх українців незалежно від віку.  
Незалежність – це можл ивість незалежно, чесно  та прозоро вести бізнес 
у нашій державі. Послуги з відкриттям бізнесу в Україні стануть найшвидшими 
у світі  .   
Уже зараз відкрити , наприклад, ФОП м ожна за 10  хвилин, бачити та за -
повнювати декларацію, сплачувати податки. Ми  будуємо власний бізнес неза -
лежно від «хотєлок » чиновників, де врахован о всі побажання бізнесу. Для цього 
ми запус тимо , нарешті , «Дія Сіті». Я вас усіх вітаю!  .  «Дія Ciті», яка 
дасть можливість  створити в Україні найпотужніший IT -хаб у Центральні й та 
Східній Європі. Українці та підприємці з усього світу матимуть можливість 
швидко реалізовувати наймасштабніші інноваційні й бізнес -ідеї та ефективно їх 
впроваджувати. За п’ять років «Дія Ciті» дасть можливість  збільшити об сяг 14 ринку IT вдвічі і станови тиме близько  12 мільярдів доларів США, а  кількість 
робочих місць – до 450  тисяч. Це будуть одні з найкращих умов для ведення  
IT-бізнесу та креативної індустрії у світі.  
У планах запустити  (уже скоро ) важливі функції: електронний перепис 
(е-перепис), який з годом приведе до електронного голосування. У центрі наших 
перетворень є народ, і ми маємо дізнатис я, скільки нас, де ми живемо. Пиша -
ємося тим, що Україна стане другою країною у світі, яка проведе перепис насе -
лення у співпраці з Apple  вже у лютому  2023  року .  
Наша мета – щоб 100 відсотків послуг у державі українці могли отриму -
вати саме онлайн,  без чиновника, без черг, без корупції. Проте  боротьба з ко-
рупцією – це справедливий, незалежний суд.  
Судова  реформа в Україні – тут пишатис я поки що нем ає чим. Ми лише  на 
початку цього складного шляху, ми проголосували лише за перші два закони. 
Я дякую кожному депутату, які підтримали закони про ВРП (Вищу раду 
правосуддя), про Вищу кваліфікаційну комісію суддів. Дякую  .  
Розпочат о судов у реформу  в Україні не вперше, але вперше її буде 
доведено до кінця  .  Я ще раз дякую всім народним депутатам, які 
підтримують такі законопроекти, а також хочу подякувати нашим міжнародним 
партнерам, які нас підтримують на цьому складному шляху. Дякую.  
А шля х цей буде , справді,  непростим. Уперше за 30  років повністю про -
голосован о земельн у реформ у. Вітаю вас!  . Уперше за 30  років ми по -
чинаємо повномасштабне облаштування державного кордону України по всьому 
периметру нашої держави. Нарешті , ми прийня ли закон про територіальну обо -
рону  – пройшло  вісім  років. Я вас вітаю!  .  
Ми затвердили , нарешті , Стратегію деокупаці ї Криму.  
Ми вперше за 30  років розпочали системну боротьбу з олігархами  
.  Хтось каже, правильно говорити не «з», а «проти» олігархів, а я ска -
жу: правильно не говорити, а робити  .  Я впевнений, що Україна в цій 
боротьбі переможе , Україна з цим закінчить.  
Але я не хочу за вершувати  свій виступ саме цією тематикою – про олі-
гархів. Наостанок я  не хочу говорити про др ібні речі . Я хочу сказати про 
головне  – про державу без прикрас, без купюр, говорити абсолютно відверто, 
чесно, бо саме таких нас обирали, бо саме такі ми були, і хочеться вірити, що ми 
такими й залишаємося  .  Ми повинні говорити відверто,  незважаю чи на 
будь -які складнощі, говорити правду, як ою вона є, яку ми могли говорити або 
ще можемо. Хочеться вірити, що саме можемо.  
Тоді давайте чесно . Вісім років триває війна на Донбасі, вісім років , як 
Росія анексувала Крим. Я не боюся говорити всім і говори ти прямо росіянам. 
Водночас с аме тому я не боюс я прямої розмови з ним , ми не боїмося прямого 
діалогу. Ми знаємо, хто з європейських країн підтримує Україну, це правда, 
і дякуємо їм. Ми знаємо, хто з країн вдає, що підтримує Україну й нашу не -
залежність. Ми  знаємо, що наша армія – найкраща у світі і захистить нас  15 .  Усі нас підтримують, але ніхто, крім нашої армії, нас не захистить . 
Це правда.  
Ми повинні зізнатися, що без нашого війська ми не зможемо зупинити 
війну. Ми повинні сказати правду, що ми не зможемо зупинити війну без 
прямих перемовин з Росією. Сьогодні це визнали вже всі зовнішні партнери. Усі 
зовнішні визнали, а деякі внутрішні ц ього не визнають   . Ми повинні 
говорити, знаючи, що в нас сильна, потужна армія. Не боятис я зараз говор ити 
один одному правду. Якщо ми хочемо повернути Донбас – давайте. А якщо 
хочемо ходити і просто про це говорити, то давайте нічого не робити  .  
Давайте в цьому питан ні поставимо крапку , просто і чесно. Нарешті  зро-
зуміємо  – це наша держава, як мож емо – давайте боротися за це, за наші тери -
торії, усіма можливостями, разом  з усіма політиками, незважаючи на колір цих 
політиків, з усіма бізнесменами, незважаючи  на їх ній калібр, поки не пізно  
.   
Ми – велика країна. Слава кожному з вас! Слава Ук раїні! (Тривалі 
оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям Слава!  
(Тривалі оплески).  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Дякую.  
Ще залишився, як на мене , дуже важливий фінал, дуже важливий. Давайте 
розпочнемо, якщо можна.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати та гост і Верховної Ради 
України, переходимо до вручення державних нагород  України  з нагоди 30 -ї 
річниці всеукраїнського референдуму про незалежність України, рішення про 
проведення якого було ініційовано і прийнято Верховною Радою України.  
Будь ласка.  
 
БРУСИЛО  І.М., заступник Керівника Офісу Президента України . 
Указом Президента України за особисту мужність, виявлену в захисті дер -
жавного суверенітету та територіальної цілісності України, присвоєно звання 
Герой України з врученням ордена «Золота Зірка » Коцюбайлу  Дмитру Івано -
вичу – добровольцю Добровольчого Українського Корпусу «Правий сектор » 
.   
За значний особистий внесок у державне будівництво, соціально -
економічний, науково -технічний, культурно -освітній розвиток України, вагомі 
трудові досягнення, ви сокий професіоналізм та з нагоди 30 -ї річниці під -
твердження всеукраїнським референдумом Акта проголошення незалежності 
України 1  грудня 1991  року нагороджено орденом князя Ярослава Мудрого 16 IV ступеня Гриньова Бориса Вікторовича, ди ректора Інституту сцинти ляційних  
матеріалів Національної академії наук України, академіка НАН України  
.   
Нагороджено орденом «За заслуги » ІІ ступеня   
Бондаря Михайла Анатолійовича – головного інженера – першого заступ -
ника генерального директора державного підприємства «Конструкторське бюро 
«Південне » імені М.К.  Янгеля, місто Дніпро  .   
Похвальського В ’ячеслава Володимировича – голову Запорізької обласної 
державної адміністрації у 1992 -1998  роках, керівника організаційного комітету 
з питань проведення референдуму у Запорізькій області 1  грудня 1991  року  
.   
Сандуляка Леонтія Івановича – громадсько -політичного діяча, науковця, 
дипломата, співавтора Акта проголошення незалежності України, місто Чернівці  
.   
Нагороджено орденом «За заслуги » ІІІ ступеня  
Мандрику Юрія Пилиповича – інженера товариства «Спеціалізована 
будівельна компанія «Водпроект », місто Вінниця  .   
Мочалова Ігоря Олександровича – голову наглядової ради громадської 
організації «Полтавські родини полеглих захисників України » (Оплес ки).  
Новака Василя Леонідовича – директора державної установи «Інститут 
патології крові та трансфузійної медицини Національної академії медичних наук 
України » .   
Чомка Степана Степановича – керівника громадської організації «Івано -
Франківська обл асна спілка членів сімей загиблих, померлих та безвісти 
зниклих у зоні АТО » .   
Нагороджено орденом княгині Ольги ІІІ ступеня  
Булах Наталію Юріївну – начальника медичної служби  – начальника 
медичного пункту  15 окремого гірсько -штурмового батальйону  128 окремої 
гірсько -штурмової бригади оперативного командування «Захід » Сухопутних 
військ Збройних Сил України, капітана медичної служби  .   
Ковриженко Людмилу Іванівну – матір -виховательку дитячого будинку 
сімейного типу, Луганська область  (Оплес ки).  
Харченко Наталію Олексіївну – голову правління громадської організації 
«Незламні матері України », місто Київ  .   
Шанську Раїсу Олександрівну – члена правління громадської організації 
«Єдина Родина Чернігівщини » .   
Янко Наталію Віктор івну – головного державного санітарного лікаря 
Волинської області , виконувача обов’язків генерального директора державної 
установи «Волинський обласний лабораторний центр Міністерства охорони 
здоров’я України»  .   
Присвоєно почесне звання «Народний  артист України » 
Скляр -Кондрашевській Валентині Анатоліївні – артистці інструментально -
пісенного  дуету «Неопалима купина », Київська область  .   17 Присвоєно почесне звання «Заслужений артист України »  
Ластовецькій Тетяні Миколаївні – головному хормейс терові комунального 
закладу культури Сумської обласної ради «Сумський національний академічний 
театр драми та музичної комедії імені М.С.  Щепкіна»  .   
Присвоєно почесне звання «Заслужений архітектор України » 
Вербовецькому Юрію Володимировичу – керівникові архітектурної 
майстерні, Тернопільська область  .   
Присвоєно почесне звання «Заслужений вчитель України »  
Савчук Ірині Григорівні – учительці Краматорської української гімназії 
Краматорської міської ради, Донецька область  .   
Присво єно почесне звання «Заслужений донор України »  
Ващенку Сергію Володимировичу – донорові, резервісту Житомирського 
окремого батальйону територіальної оборони  .   
Присвоєно почесне звання «Заслужений лікар України » 
Головатюк Катерині Петрівні – лікар еві комунального некомерційного 
підприємства « Пологов ий будин ок № 1» Одеської міської ради  .   
Гудимі Ігорю Володимировичу – головному лікареві комунального неко -
мерційного підприємства «Рівненська центральна районна лікарня » Рівненської 
районної р ади, Рівненська область  .   
Запорожцю Миколі Олексійовичу – завідувачеві відділення комунального 
некомерційного підприємства «Черкаська обласна дитяча лікарня  Черкаської 
обласної ради»  .   
Марченко Наталії Миронівні – завідувачеві центру ко мунального некомер -
ційного підприємства «Херсонська дитяча обласна клінічна лікарня » Херсон -
ської обласної ради  .   
Смірновій Олені Георгіївні – завідувачеві відділення комунального неко -
мерційного підприємства «Кіровоградська обласна лікарня  Кіров оградської 
обласної ради»  .   
Присвоєно почесне звання «Заслужений працівник освіти України » 
Ільїнському Валентину Михайловичу – старшому викладачеві кафедри 
Хмельницької гуманітарно -педагогічної академії  .   
Присвоєно почесне звання «Заслу жений юрист України » 
Свиридовій Дарії Олександрівні – першому заступникові Постійного 
Представника Президента України в Автономній Республіці Крим  .   
Присвоєно почесне звання «Заслужени й працівник фізичної культури 
і спорту України »  
Бугайову Анат олію Івановичу – директорові Миколаївської спеціалізо -
ваної дитячо -юнацької спортивної школи олімпійського резерву з легкої 
атлетики  .  
Президент України Володимир Зеленський  .  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, давайте подякуєм о Президенту України 
Володимиру Зеленському, уряду на чолі з Прем ’єр-міністром та всім, хто брав 
участь у пленарному засіданні  .  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОР НІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу роботу.  
Колеги, сьогодні відзначається День працівників прокуратури. Давайте 
привітаємо колег   . У нас серед народних депутатів  є колишні пред -
ставники цього сектору. Діяльність о рганів прокуратури відіграє визначну роль 
у додержанні принципу верховенства права в Україні, у зміцненні законності, 
захисті прав людини та громадянина. Щиро бажаємо працівникам прокуратури 
доброго здоров ’я, наснаги, нових здобутків у справі розбудови Укр аїни як 
правової держави. Передаємо їм найщиріші вітання.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25… А, п ерерва із замі -
ною на виступ, вибачте.  
Надійшла заява від фракцій «Європейська солідарність» та «Голос» із 
проханням оголосити перерву, яку го тові замінити на виступ.  
Будь ласка, Андрі ю Володимирович у, 3 хвилини . 
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська  солідарність»).  У ці дні вісім 
років тому відбулася подія, яка стала переломною для кожного свідомого укра -
їнця. У ніч на 30  листопада 2013 року в Києві беркутівці по -звірячому побили 
українських студентів. І Україна повстала. Українці продемонстрували,  що 
мають гідність, що шанують свободу, що вони за Україну, а не за Президента.  
У ніч на 1  грудня ми стояли на Михайлівській площі. Я пам ’ятаю цю ніч, 
як з усіх куточків України люди їхали на Майдан, і 1 грудня мільйон українців 
рушили на Майдан, повернулис я на Майдан. Незважаючи на те, що нас били та 
вбивали, ми змогли перемогти злочинний і зрадницький режим Януковича, бо 
були за Україну, а не за Президента. А після того майданівці, бійці Самооборони 
Майдану , прямо з Майдану пішли на фронт захищати Україну від російських 
окупантів і їхніх найманців. Захищати Україну, щоб тут могли проводитис я де-
мократичні вибори, щоб могла розвиватися демократична Українська держава, 
щоб владу обирали на вільних виборах і влада усвідомлювала свою відпові -
дальність перед укр аїнським народом.   19 Але, на жаль, в Україні знову біда , бо влада знову через вісім років після 
Майдану використовує силові структури не проти агресора, а проти українських 
волонтерів, українських воїнів, журналістів, проти патріотичної опозиції. Біда, 
бо на йвище керівництво України покриває та відпускає путінських убивць і зри -
ває операцію по «вагнерівцях ». Біда, бо Президент України принижує наших 
розвідників, ставить під удар їхнє життя, безпеку їхніх сімей. Біда, бо через вісім 
років війни Україна знову с тала тотально залежною від Росії у стратегічному 
ресурсі – енергоносіях.  
Зеленський сьогодні є бід ою України. Українці не допустять, щоб ви 
розвалили державу. Надто високу ціну ми заплатили за нашу незалежність.  Ми – 
українці, ми маємо гідність, ми шануєм о нашу свободу і незалежність.  
Ми за Україну, а н е за Президента. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Андрію Володимировичу.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин для вис -
тупів народних депутатів із внесенням пропо зицій, оголошен ь, заяв та повідом -
лень. Прошу народних депутатів записатися на виступ.  
Фріс Ігор Павлович, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчи й округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга 
народу». Доб рий день, шановні  колеги ! Добрий день, шановні українці ! Бук-
вально два слова . Послухайте мене, перестаньте говорити, бо це , справді , важ-
ливо. Я на цій т рибуні за цих два роки б ув багато разів. Кожного разу я пред -
ставляв ті чи інші закон опроекти , і підтримка цих проектів була дуже висока. 
Дякую вам за те, колеги. Але я зараз не про закони.  
Два дні тому  в окрузі  № 84 в місті Бурштин знову вибухнула  Буршти нська 
ТЕС. Постраждали люди, четверо людей зараз перебувають в опікових центрах, 
один – у критичному стан і. 
Бурштинська ТЕС – це одна з і складових частин «ДТЕК  Західенерго » – 
компанії, яка нещадно експлуатує приватизовану нашу з вами  власність . Дуже 
багато  людей постраждали за цей рік  – четверта аварія на цьому підприємстві.  
Мої ч исельні звернення як обранця з цього округу до відповідних служб, 
до Кабінету Міністрів, до екологічної інспекції, до Міністерства енергетики не 
приводять до результату. Протягом цього року вони п ’ять разів не допустили 
перевір ок екоінспекції .  
Крайній раз там була перевірка. Знаєте, що вони написали? Їх оштра -
фували за немиті машини і невикинуте сміття . А за те, що Бурштинська ТЕС 
і Бурштинський енергоострів, який формує електрику  для Івано -Франківської 20 області, примушує  платити більше, ніж уся Україна, за світло й викидає 
180 тисяч тонн забруднюючих речовин, через що Івано -Франківська область на 
третьому місці за рівнем забруднен ня повітря  в Україні поруч з Луганськом 
і Донецьком,  то за це ніхто нічого не платить, а електрику продають на Захід.  
У мене дуже велике прохання, шановні колеги, до всіх  вас і до керівництва 
нашої держави звернути увагу і присікти незаконну діяльність Бурштинської 
ТЕС, яка спричиняє людські жертви. Мої ко леги про це н е раз говорили  з цієї 
трибуни. Я прошу Кабінет Міністрів і Прем ’єра взяти це на особистий контроль , 
треба вже з цим щось робити. Так не може бути, щоб кожн ого дня, вибачте, ішов 
чорний дим (як не обирають Папу)  у Бурштині.  Там сніг чорний, а н е білий. 
Треба з цим щось робити.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ».  
Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Ми послухали досить оптимістичний виступ Президента Укра -
їни – звернення до українського н ароду, зокрема,  велика складова стосувалася 
наших малих підприємців і т ого, у який спосіб  вони зараз почнуть набагато 
краще жити.  
У мене лише  єдине запитання: а чому зараз під стінами Верховної Ради 
зібралися ФОПи – малі підприємці? Чому во ни протестують проти того, що 
з 1 січня, по суті, будуть поставлені на межу виживання? Замість того щоб зараз 
у парламенті розглянули законопроект № 5866 , який дає можливість ФОПам 
розв’язувати  ті проблеми, які гостро стоять  перед ними , ми вдаємо, що нічого не 
відбувається.  
Фракція «Батьківщина » вимагає прийняття законопроекту, який захистить 
мале підприємництво в Україні і дасть можливість ФОПам працювати, ство -
рювати робочі місця, давати додатко вий ВВП для країни, а не закриватися і не 
виїжджати за кордон, до чого їх фактично зараз змушують. У цьому ж контексті 
давайте будемо чесними і назвемо хоча б кілька речей, які містяться в законо -
проекті № 5600  – абсолютно вбивч ому проект і для бізнесу, яки й учора був прий -
нятий у цьому залі.  
Ось кілька речей. Податкова, виявляється, тепер отримає право списувати 
борги в підприємців, у підприємств без рішення суду. Скажіть, це законно і кон -
ституційно? Або податкова без рішення суд у матиме можливість заборо няти 
директорам підприємств виїжджати за кордон, якщо у підприємства є подат -
ковий борг. Вам нічого не нагадують такі закони?  21 Я вже не кажу  про сільське господарство і фермерів. По суті, мінімальне 
податкове зобов ’язання для фермерів і ПДФО з урожаю з кож ного гектара, коли 
вони 1,5 тисячі гривень повинні будуть заплатити. А в разі продажу продукції на 
72 тисячі гривень впродовж року фермер уже буде змушений платити 18  від-
сотків ПДФО до державного бюджету.  
Ви знаєте, з такими законами, як  проект  № 5600, с коро приймати муть  
закон про п ’ять колосків. Це що – знищення фермерства? Це що – вбивство 
українського села і змушення людей продати землю? Ось про що насправді ці 
закони , які приймаються в цьому залі.  
Тому ми як «Батьківщина » вимагаємо ці закони ветувати,  дати можливість 
українському селу жити, а підприємцям працювати. Це була б правильна дер -
жавницька політика. Тому що від слів до дій дуже велика прірва, а за реальним и 
законам и, ми бачимо , відбувається  справжн я політик а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Іван е Іванови чу. 
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка.  
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співр обітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі «слуги » – а ви, справді,  дорогі, бо недешево обходитес я 
українському бюджету . Ви сьогодні дуже краси ві й нарядні, зняли ваші Gucci , 
Valentin o, куплені за конверти олігархів, і одягли футболочки, що ви за Прези -
дента. Ось у цьому наша з вами світоглядна й  ментальна глибинна різниця: ми – 
за Україну, а ви – за Зеленського.  
Сьогодні Зеленський, замість того щоб звітувати суспільству і дати 
страт егічний шлях, якою ж буде Україна (я цитувати му зараз  «класиків »): 
«самолеты летят, будем всех бомбить », – просто малював приклад найвелич -
нішого популізму, граючи тут роль Остапа Б ендера, знаєте, Нью -Васюки. Але 
ключовою квінтесенцією цих його популістськ их обіцянок  стала одна фраза про 
прямі переговори з Російською Федерацією. Як і в усіх інших промовах, з якими 
Зеленський  не раз за ці два з половиною роки виступав перед українським 
суспільством, він не сказав ключового: хт о ж окупував український Крим 
і український Донбас. Він т ак і не наважився назвати прізвище Путіна, якому  
й далі хоче заглядати в очі, стоячи  на колінах, і вести  з ним прямі перемовини.  
Це і є сценарі єм Кремля, щоб за столом перемовин сидів ка дебешник 
Путін і популіст Зеленський, який т ак і не став державником. Щоб поряд не було 
наших партнерів з міжнародн ої коаліції, щоб поряд не було Нормандського 
формату, які разом тиснуть на Путіна, задля продовження санкцій.   
Перед виборами ми чули від Зеленського про те, що «договориться можно 
где-то посредине, главное – было бы желание ». І він обіцяв нам «марсианские, 22 женевские, будапештские, бухарестские » і ще якісь формати. З ’ясувалося, що 
вийде до одного формату: Банкова – Кремль. Тому що на Банковій вже давно 
сидять «кроти », які з Кремлем у прямому діалозі. І через  цей прямий діалог були 
зраджені українські розвідники, зраджується українська армія.  
Саме тому сьогодні ви вашими спинами у футболочках, куплених за гроші 
олігархів у конвертах, намагалися закрити насправді слово українській опозиції , 
яка мала поставити  Зеленському запитання. Перше – хто зраджує українську 
армію? Друге – хто зраджує українських розвідників? Третє – хто «крот »? 
Четверте – «а где же переворот »? 
Знаєте, ми були  тут у 2013 -2014  роках і пам ’ятаємо, як Янукович себе 
охороня в автозаками, якими ви сьогодні оточи ли цей парламент. Ніколи так 
не   перевіряли опозицію, боячись, що сюди занесуть плакати з прямими 
запитаннями.  
Пане Зеленський, вам не вдасться сховатися від запитань суспільства. 
Прямі переговори – це шлях до капітул яції і зради. Ви сьогодні про це проанон -
сували, так само, як і оголошений вами переворот.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем Зейтуллайович. Будь ласка.  
Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Друзі, сьогодні День працівника про -
куратури. У нас є насправді дуже порядні прокурори, і частину з них ця влада 
вже виганяє, т ому що вони, наприклад, робили процесуальний супровід справи 
«вагнерівців ». Але є й інші працівники прокуратури.  
Нещодавно була історія з одним паном, я одразу кажу його прізвище  – пан 
Неклюдов . Хочу ще раз його почути, може, він нам заспіває ще у вигляді  реп-
ліки. Якось він подав депутатський запит про компанію Roshen . Ця влада 
бореться з українськими журналістами, з українськими розвідниками і з укра -
їнськими кондитерами . Во ни т акож  з цукерками хочуть поборотися . Ну, дай 
їм боже.  
Після того в ефірі телек анал у «Прямий » (друзі, дивіться цей канал, там ви 
почуєте правду ) я коментував дії пана Неклюдова. Він дуже любить співати . До 
речі, я сподіваюся, що пан Неклюдов сьогодні подзвонив Пшонці і заспівав йому 
онлайн, він йому любив співати на день народження . Думаю, що цього разу він 
також  це зробив. Так ось, він , зокрема,  співає французькою мовою, там є так і 
слова  «J’ai besoin de toi Vladlen ». Є така чудова фантастична пісня, хто не ди -
вився, обов ’язково подивіться, як співає пан Неклюдов – ще один великий 
талант у нашій монобільшості.  
Так ось, я сказав пану Неклюдову : «Tu es merde ». До речі, коли я кажу 
слово «Путін », то не маю на увазі там путану чи ще щось, я кажу про одного 
негідника – російського президента. Але пан Неклюдов дуже образився, до речі, 23 не зна ю на що. Ми аграрна країна, у ній має бути багато «неклюдових ». Я не 
розумію, у чому є якесь питання ? Але він образився і подав на мене в суд.  
Розумію, що подав на мене в суд не він, а Володимир Зеленський , розу -
мію, що ви хочете закрити рота опозиції , розумію, як вам болить, коли ви чуєте 
правду. Проте ви нічого не доб ’єтеся, я кажу в обличчя: нічого не вийде. Ви 
можете подавати в суди, ви можете бігати по залу, ви можете відкривати кримі -
нальні справи , де ДБР, де ще якесь інше  «merde », яке ви маєте на ув азі, яким ви 
любите керувати.  
Ви не зможете нам закрити рота, ми казати мемо  правду, хто ви є. Дуже хо -
тілося б почути від вас якусь пісню французькою, спеціально дав вам можли -
вість це зробити реплікою, тому що не лише  Пшонці слухати ваші пісні.  
А ми, дру зі, бачимо, що відбувається в нашій державі. Ми бачимо Пре -
зидента, який виступає і робить вигляд, що в нас усе гаразд. Ми бачимо 
Президента, який намагається прикритис я нагородженням и від питань до нього. 
Ми бачимо, як його посіпаки з монобільшості атакую ть опозиціонерів, намага -
ються таскати їх у суди. Ми вас не боїмося, ви обов ’язково програєте. Це те, щоб 
ви про це знали.  
Уперше хочу вам сказати: друзі, уже збирайте речі і йдіть звідси геть 
разом із Зеленським!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіра Рудик, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Голова фракції партії 
«Голос ». Добрий день! Ви знаєте, ми ніколи не жили так добре, як сьогодні нам 
розповідав Президент.  
Ми сьогодні хотіли почути стратегію вирішення тих криз, у яких зараз пе-
ребуває  наша країна. Це енергетична криза, це криза, яка стосується  COVID -19, 
це економічна криза, це ризики на Донб асі. 
Що ж ми почули натомість? Єдине – усе добре, усе в нас прекрасно. Як ми 
уявляємо, щ о Президент та його команда будуть  розв’язувати  проблеми,  якщо 
він їх навіть не визнає? Увесь зал плескає, тому що всі вірять у те, що все добре.  
Подивіться, будь ласк а: 24  мільйони щеплень – «Ура! ». Цього  точно не 
вистачить для того, щоб нам пройти наступний рік без локдаунів. Це абсолютна 
брехня – це не «Ура! », це провал.  
Ми енергетично незалежні. Ви що, смієтес я? Подивіться, зараз майже 
в  кожному регіоні, у кожній г ромаді є перелік підприємств, у яких будуть 
застосовані віялові відключення. Що ж це відбувається? І зал кричить – «Ура! ».  
Для підприємців  5 відсотків за кредитам и. Зараз у нас 10  відсотків за кре-
дитам и для підприємців – це не допомагає нікому. Тому що з араз підприємствам 
потрібна стабільність, а не постійні та системні заяви про переворот, які вби -
вають український бізнес більше, ніж усе, що сьогодні сказав і може сказати 24 Президент Зеленський. Бізнесу потрібна передбачуваність,  стабільність, а не 
постійн і популістичні заяви. Але чи хтось говорить про це? Ні, зал просто 
кричить – «Ура! ». 
Наостанок.  Це заява щодо прямих перемовин з Росією. Знаєте, як потрібно 
говорити з ворогом? Лише  з однієї позиції – з позиції сили, коли в нас буде 
сильна армія і виконане  державне оборонне замовлення, і підтримка наших 
міжнародних партнерів.  
Два з половиною роки ми чуємо про спроби Президента подивитися 
Путіну в очі. Ми бачимо, що зараз ці спроби ні до чого не привели. Чому зараз 
стратегія змінюється на те, щоб знову пере йти в точку нуль? Це ж абсолютно 
неприпустимо.  
Найголовніше . Сьогодні я хотіла почути про дві речі: що відбувається зі 
справою «вагнерівців » та яка , урешті -решт , ситуація щодо  державно го перево -
роту? Ми ані слова про це не почули. А шкода.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Рудик, за економію часу.  
Владлен Неклюдов . Його прізвище було згадано в  попередньому виступі . 
Він має право на репліку , 1 хвилин а.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! (Шум у залі) . Фракція «Слуга народу ». Дуже дякую півню за те, 
що він мені дозволив… (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У попередньому виступі Ірини Геращенко…  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  …згадав моє прізвище і те, що я маю право на 
репліку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, Гончаренко, пардон. Олексій Гончаренко згадав 
прізвище Неклюдова (Шум у залі) . 
З місця? Будь ласка, з місця, Владлен е Михайлович у. Але дайте повну 
1 хвилину.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. Фракція «Слуга народу». Шановні колеги, добр ий 
день! Відповідаю реплікою на той виступ, який лунав з уст одного з пред -
ставників фракції партії  «Європейська солідарність », які кожного разу співають 
для того, щоб підбурити суспільство на провокації, на я кісь заколоти. Вони не 
заінтересовані в т ому, щоб суспільство розвивалося , а в тому,  щоб нести бруд, 
розкол. Прості слова, які не мають жодного значення. Так само і той Гонча -
ренко, який колись співав для  партії ОПЗЖ,  Партії регіонів, а зараз уже для 
«Євро пейської солідарності ». Це говорить  про те , що в нього немає постійних 25 цінностей. Тому я відповім: ви несіть краще добро, а не працюйте на країну -
агресора, і ті  підприємства, які у вас там працюють, вони… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я досліджу, чи на дається репліка на репліку. 
Якщо надається, то я дам після виступу наступного депутата. Це Артур Володи -
мирович Герасимов, фракція «Європейська солідарність ».  
Передаю слово Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні українці, подій поганих настільки багато, що складається таке вра -
женн я, що влада свідомо висн ажує суспільство цими подія ми і свідомо допо -
магає ворогу.  
Щодня країна здригається від якихось нових зашкварів, але крайніми 
роблять не тих, хто винен у цих зашкварах, а, власне, тих, хто говорить про них 
правду.  
Це, виявляється,  не Зеленський з Єрмаком чинять державну зраду або зло -
чини, а журналісти, які розповідають суспільству правду. Це, виявляється, не 
Зеленський з Єрмаком винні у використанні гелікоптерів ДСНС і Збройних Сил 
України у приватних цілях, а також резиденції для  своєї тусовки, а виявляється, 
журналіст Ткач винен у тому, що посмів зазіхнути на приватність оцієї само -
званої шляхти.  
Колеги, будь -яка бутафорія схожа на справжнє лише  здалеку, а ви нама -
гаєтеся свої декорації відчайдушно оберігати і показувати суспіль ству під світ -
лом софітів і, власне, лише  за чітким сценарієм, бо інакше , справді,  усі побачать,  
що король поролоновий, а свита в нього надувна.  
Але хотіла б, колеги, сьогодні зупинитися ще на такому . Атаки на теле -
канал «Прямий », атаки на суспільного мов ника, атаки і тиск на «Kyiv Post », 
закручування рук журналістам «Радіо  Свобода » у державному банку, не такий 
канал уже тепер і «Україна  24». Це все не за вершується . Нещодавно величезна 
кількість людей, які не передплачують «Урядовий кур ’єр», отримали такий  собі 
«Вісник Кабінету Міністрів » з тарифними одами самим собі, який був розісла -
ний мільйонним накладом. Мене цікавить, скільки коштував платникам податків 
ось цей «Зе-вісник », який видав Кабінет Міністрів?  
Я також хотіла б поінформувати сьогодні суспільс тво про те, що влада 
збирається не лише  далі розвивати свій пропагандистський телеканал «Дом», 
а з іншого телевізійного каналу – парламентського телевізійного каналу зробити 
ще один пропагандистський інструмент. За моєю інформацією, з 15  грудня бри -
фінги н ародних депутатів і засідання комітетів уже не транслюватимуться в пов -
ному обсязі, а мають розповідати журналісти п ро звитяги Кабінету Міністрів 
і Офісу Президента. Більше того, журналістам каналу «Рада » забороняють за -
прошувати в такій кількості опозицій них депутатів.  26 Ми як парламент маємо це авторитарне  божевілля  зупинити і, власне... 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Іванн о Орестівн о. 
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
солідарність ». Прошу передати  слово  Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Федина, фракція  політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Ми сьо -
годні дивилися  гарну  виставу. З цієї вистави можна було б посміятися, поапло -
дувати, якби це не було так сумно. Тому що ця вистава – це тотальна брехня.  
Мій колега Микола Величкович зараз тримає портрет Ярослава Журавля, 
який я тримала, як тут вист упав Зеленський. Лише  йому було абсолютно на -
чхати на Ярослава Журавля. Так само, як і рік тому, а вже більше, коли 
Зеленський взяв під особистий контроль евакуацію Ярослава Журавля, він зали -
шив його на чотири дні стікати кров ’ю, а сам під своїм особистим  контролем по -
їхав на Херсонщину. Ярослав Журавель загинув під особистим контролем 
Президента Зеленського.  
Зала Верховної Ради одностайно проголосувала звернення до Президента, 
щоб той дав йому звання Героя посмертно. Але Зеленському було начхати. Так 
само , як йому начхати на те, що відбувається в державі. Тому і продовжується 
тотальна брехня – брехня щодо великої поваги до нашої історії і Революції 
Гідності.  
Сьогодні 8-ма річниця початку Революції Гідності. Саме в ці дні поліція 
Зеленського «кошмарить » родину Героя Небесної Сотні, властиво вдову героя 
Юлію Цепун і її дітей. Бо , бачте,  Зеленському не сподобалися слова Ярослава 
Бондаренка, атовця, про те, що ганьба зрадникам. Зеленський обідився і побіг 
переслідувати зі своїми підручними героя АТО.  
Ми маємо т отальну брехню про нашу  армію . Він сьогодні говорив, як ми 
нею повинні  пишатися. Так не треба казати  пустопорожні брехні, а потрібно  
припильнувати виконання оборонного замовлення, підвищити вперше за два 
роки зарплату хлопцям і дівчатам на передовій.  27 Треб а не брехати про велику ракетну програму, а закупляти «Верби », 
«Нептуни », «Вільхи » та інші ракети, які були розроблені ще за попередні х років. 
Треба закупити елементарно дизпаливо для наших військових на передовій.  
Треба перестати брехати про те, що прямі  переговори з Путіним щось 
зроблять, тому що боротьба ефесбешника і клоуна – це нерівні засади. А треба 
гуртувати людей, усі фракції і разом розробляти план протидії.  
Брехні було сьогодні д остатньо . Мені дуже прикро, що багато людей на це 
купляться . Але сь огодні , у цей день початку Революції Гідності , я прошу всіх 
згадати про гідність, права і свободу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Фракція «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі, я зараз тримаю книжку. Оця книжка обов ’язково дійде до Президента 
Зеленського, вона називається «American Kleptocracy » – це легко перекласти . 
Один з найвідоміших американських розслідувачів корупції нап исав книгу про 
найкричущі ші випадки, коли у США чи навколо США, чи використовуючи 
США, відбувалися найбільші у світі фінансові махінації.  
Друзі, сьогодні Зеленський розпочав свій виступ зі слів, що він хоче казати 
«вперше ». Уперше українець став не просто героєм цієї книжки, а чемпіоном но-
мер один щодо  фінансових афер на території Сполучених Штатів Америки. 
Ідеться  про Ігоря Коломойського – найближчого партнера, друга, брата, свата 
Зеленського. Вони з Єрмаком сперечаються, хто з них ближчий.  
Це для нас, др узі, є величезний виклик. Цю книжку читають у Сполучених 
Штатах  Америки , вона  на столах всієї західної еліти. Що вони читають про 
Україну? Може, про літак «Мрія », може, про нашу боротьбу на Донбасі? Ні, 
вони читають про олігархів, які привели своїх президе нтів до влади. А тепер 
«Слуга народу » виходить до нас у футболках «За Президента, проти олігархів ». 
Я так і уявляю бородате обличчя Ігоря Валерійовича, як він сміявся, коли 
придумував цю футболку. Він отримав масу задоволення. У нього хороше  по-
чуття гумор у, з цим не можна не погодитися.  
Ви знаєте, рівно два з половиною роки тому (в нас зараз екватор прези -
дентства Зеленського ) я на воротах Маріїнського палацу в день, коли 28 Зеленського оголосили Президентом, вивісив плакат. Пам ’ятаєте цей «смертель -
ный поцел уй» Брежнева и Хонеккера? Це було на Берлінському мурі. Там був 
ще підпис: «Дай нам, Боже, выжить среди этой смертельной любви ». 
Друзі, так , це про нас, про Україну: дай нам, Боже, сьогодні вижити се -
ред  цієї смертельної любові Ігоря Валерійовича Коломойс ького, Володимира 
Олександровича Зеленського, ну, до них доєднався, l’amour de trois  (сьогодні 
популярна французька мова) Андрій Борисович Єрмак.  
Друзі, треба читати, знати і розуміти, що це точно не шлях для розвитку 
нашої держави, коли інвестори чують п ро державний переворот. До речі, о кот -
рій годині державний переворот, ніхто точно не знає? Бо я вже зачекався зранку. 
Потім інвестори бачать книжку про наших президентів -олігархів – це погано.  
Друзі, хто ще не знає англійськ ої мови, але хоче прочитати кн ижки, 
запрошую до «Гончаренко центри », їх уже 22 по країні, де безкоштовно діти та 
дорослі вчать англійську мову, фінансову грамотність, до речі, французьку 
також . Друзі, приходьте і будемо ставати кращими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крайній  виступ – Кальченко Се ргій Віталійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати мікрофон Олександру Качурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качура. Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо нального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
тут окремі колеги з цієї трибуни говорили рік,  що Зеленський щось зливає. 
Я з ними погоджуюс я – Зеле нський зливає. Він зливає корупціонерів, контрабан -
дистів   , злодіїв у законі, зливати ме олігархів, яких ви відстоюєте у сті-
нах цього парламенту  (я в цьому цілком  упевнений ), тому що Зеленський – це 
перший Президент України, який пішов з таким абс олютно хресним ходом, як 
на мене,  те, що не робив жоден Президент України, походом на олігархів. Він не 
захотів стати, як деякі, партнером олігархів, він не захотів з ними домовлятися 
на догоду  економічним інтересам цих олігархів, а на догоду  саме інтерес ам 
України, бо він відстоює інтереси України.  
Тому я звертаюся до всіх депутатів незалежно від політичних фракцій, 
давайте згадаємо, для чого нас обирали до цього  парламент у. Думаю, що зараз 29 багато  людей дивляться наші виступи з величезною надією, і , як на мене,  настав 
час працювати все -таки для тих, хто нас обирав. Звертаюся т акож  від тих, хто 
намагається розбалансувати ситуацію: настав час працювати для дітей, лише  не 
для своїх дітей (так, Петр е Олексійович у, які вчаться за кордоном ?), а для тих 
дітей, які  в Україні . Настав час працювати для людей поважного віку, як казав 
Президент, але не для своїх батьків, а для всіх українців.  
Тому я прошу зараз увесь парламент  об’єднатися  для того, щоб усе-таки  
люди відчували себе гідно, щоб ми напрацювали законопроект и і підтримали їх, 
які стосуються пенсій, заробітних плат, тарифної політики. У цьому треба одно -
значно підтримувати Президента, а не підігравати окремим фінансово -промис -
ловим групам, розповідаючи тут всякі нісенітниці. Дивіться, щоб у самого 
борода не ви росла, тому що від таких нісенітниць борода може вирости дуже 
просто і швидко.  
Я хочу сказати, що ми всі повинні працювати тут заради кожного укра -
їнця, тому що так, як українці привели вас до стін парламенту, так само можуть 
винести вас зі стін цього пар ламенту. Не забувайте  про це. Тому що інколи те, 
що ви розповідаєте  тут, не те що зі здоровим глуздом не в ’яжеться, а й не 
в’яжеться просто з абсолютно якоюсь реальністю . Не треба будувати пара -
лельн ої реальн ості. Тому що люди  (вони розумні ) все бачать і в ам не вдасться їх 
вкотре  обдурити. У мене все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександр е Анатолійович у.  
Виступи за вершено . Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити депутатів до зал у, будемо про -
довжувати засідання.  
Шан овні колеги, продовжуємо наше пленарне засідання. Надійшла заява 
від фракції політичної партії «Слуга народу » та депутатської групи «Партія «За 
майбутнє » з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на виступ .  
Кицак Богдан Вікторович, 3  хвилини.  Будь ласка.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний Голово, шановні народні депу -
тати! Президент України започаткував  програму щодо  реконструкції та розвитку 
спортивних ліцеїв на території України, усього їх 18. Один з таких  розташо -
ваний  у місті Бердичеві.  
Зовсім нещодавно було прийнято рішення Житомирської обласної ради 
про виділення коштів для проектування реконструк ції Бердичівського ліцею -
інтернату спортивного профілю. Для майже 80 -тисячного Бердичева реалізація 30 вказаного проекту могла стати точкою зростання  на основі розвитку спортивної 
інфраструктури та спортивних подій всеукраїнського і міжнародного масштабів. 
Для міста це виявилос я цілою подією, яка мала б стимулювати розвиток.  
Але один відомий теоретик прийняв для себе рішення  про те , кому той 
Бердичів потрібен, краще розвивати Житомирщину ви нятково  в Житомирі, а не 
десь там, і бажано контролювати це все діло. Головн ою задач ею для голови 
облради бул о швиденько знайти інший, приваблив іший для розбудови заклад , 
і бажано в  Житомирі. Для потреби було вибрано Житомирський обласний ліцей, 
який спеціалізується на академічних дисциплінах, бо там є земля, де можна 
багато  чого побудувати , і не лише  спортивного характеру.  
Найцинічнішим у цій ситуації є не те, що в Бердичева вкрали шанс для 
розвитку, а те, що розмінною монетою в цьому  випадку стали діти. З одн ого 
боку , 140  дітей Бердичівського спортивного  ліцею, яким подару вали надію 
і зразу  її відібрали, не запропонувавши жодної альтернативи для розвитку зак -
ладу, а з іншо го – 400 дітей Житомирського обласного ліцею з академічним 
профілем, яких поставили перед фактом. На д аний момент вступити до ліцею 
з академічним профілем  мають можливість діти із сільської місцевості, котрі 
опинилис я у складних життєвих обставинах та мають нахил до академічних дис -
циплін (це фізика, математика, хімія, біологія). За унікальною методикою, яка 
понад 30 років напрацьовувалас я педагогічним коле ктивом, зі стін ліцею 
вийшли тисячі успішних молодих фахівців . Це діти, які особистою працею, а не 
купленими дипломами, проклали собі шлях до кращ ого майбутн ього.  
Непрофесійним та дилетантським підходом до вирішення долі двох 
закладів голова облради поста вив під удар імідж шановних депутатів обласної 
ради, керівництва області та влади в цілому, створивши своїми невмілими 
руками напружену ситуацію в освітньому середовищі Житомирської області.  
Чи можна було зібрати разом за одним столом Бердичівський спорти вний 
ліцей та Житомирський обласний ліцей і проговорити від А до Я всі сценарії 
розвитку? Можна і треба було. Сказати відверто: «Ми бачимо ваш розвиток 
таким, ваш розвиток таким. Давайте про це подискутуємо. У вас ми забрали 
кошти, натомість ми зробимо для  вас один, два, три ».  
Чи був для цього час? Понад  чотир и місяці було відомо про наявність фі -
нансового ресурсу, який буде спрямовано з держ авного бюджету  на розвит ок 
спортивного ліцею,  але за цей час голо ва облради не зробив нічого, а лише  
збурив громадсь кість.  
Ми, народні депутати від Житомирщини, не дозволимо руйнувати систему 
освіти в Житомирській області і зробимо все м ожливе, щоб спортом займалися 
в абсолютно всіх громадах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
 
––––––––––––––  
 31 Переходимо до розгляду питань порядку де нного.  
Проект Постанови «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради 
України педагогічним працівникам закладів дошкільної, загальної середньої, 
професійної (професійно -технічної) та позашкільної освіти » (№ 6339 ).  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою, для цього 
треба 150  голосів. Будь ласка, прошу поставити на голосування.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
На трибуну для доповіді запрошується заступник голо ви Комітету з пи -
тань освіти, науки та інновацій Колебошин Сергій Валерійович. Будь ласка, до 
2 хвилин.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 140, Одеська облас ть, політична партія «Слуга народу») . Шановні друзі, 
підтримка вчителя – це один з пріоритетів будь -якої держави, яка дбає про своє 
майбутнє. Україна саме така держава. Звичайно, що шляхи можуть бути різні. 
Це й підвищення соціальних стандартів та умов пра ці, це й анонсоване сьогодні 
Президентом підвищення заробітної плати.  
До речі, дуже символічно, що саме із сьогоднішнього дня заробітна плата 
педагогічних працівників в Україні збільшується майже на 9  відсотків. Ми 
майже виходимо на закладені в законах  «Про освіту » та «Про повну загальну 
середню освіту » чотири прожиткових мінімуми. Але, звичайно, ми на цьому зу -
пинятися не збираємос я, і про це сьогодні т акож  наголошував Президент 
України під час свого виступу.  
Один з головних  чинників – це відзначати найк ращих, тих, хто своєю 
щоденною працею розвиває нашу освіту, відповідно нашу державу. Саме з цією 
метою в 2006  році Верховна Рада України започаткувала Премію Верховної 
Ради України для педагогічних працівників системи повної загальної середньої 
освіти, про фесійно -технічної освіти, дошкільної освіти та позашкілля. А вже 
наше скликання  (і за це весь комітет дуже вам вдячний ) суттєво збільшило і об -
сяг цієї премії (майже у шість разів), і майже в два рази збільшило кількість 
здобувачів цієї премії. На сьогодні  це 60  прожиткових мінімумів, і з 2022  року 
кількість здобувачів – 54 особи.   
Цього року лауреати представляють усі щаблі та ланки освіти. Комітет на 
своєму засіданні одно стайно  підтримав кандидатури,  запропоновані обласними 
та Київською міською радами, та  рекомендує Верховній Раді прийняти ц ей 
проект  постанов и та підтримати найкращих із кращих. Підтримаємо українських 
вчителів, підтримаємо наше майбутнє.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. А від комітету т акож  ви? Дякую за економію 
часу.  
Будь ласка, прохання запис атися на виступи від депутатських фракцій  та 
груп : два – за, два – проти , по 2 хвилини.  
Мошенець Олена Володимирівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикоруп ційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Юлії 
Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Гришина, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги 
народні депутати ! Шановна президі є! У нас сьогодні той гарний і позитивний 
приклад, коли, я впевнена, ми всі зараз підтримаємо ц ей проект постанов и, який, 
справді,  за наше майбутнє, за майбутнє наших дітей і за майбутнє наших 
вчителів.  
Виховувати нове покоління, впроваджувати зміни в освіті, впливати на  
суспільство – саме такі основоположні задачі сьогодні стоять перед нашими пе -
дагогами на всіх  рівнях освіти. Наші вчителі є головним  натхненням для наших 
дітей. Сьогодні наші вчителі працюють понаднормово, у складних умовах: 
частина дітей працює дистанційно, частина дітей навчається в класах. Саме 
в цих складних умовах ми  повинні підтримати наших вчителів.  
Тому, колеги, я  на продовження виступу Сергія Колебошина прошу зараз 
весь зал об ’єднатися і проголосувати за підтримку нашого майбутнього.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, пані Гришина Юлі є Миколаївн о.  
Лабазюк Сергій Петров ич, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Констанкевич.  
 
КОНСТАН КЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Партія «За майбутнє ». Шановні народні депутати, ми просимо підтри -
мати не лише цей проект постанови , а всі три проекти постанов, які сьогодні нам 33 презентує профільний комітет. Це, безперечно, без сумніву, одні з найкращих 
і найпрогресивніших ініціатив, які є у Верховній Раді. Але  водночас  ми повинні 
говорити про те, що це точкове вирішення питання заохочення працівників 
освіти і відзнака за їх ні результати роботи.  
Що насправді в реаліях ми бачимо? Ми бачимо, що питання освітян 
законсервоване й не вирішується вже впродовж багатьох років. Не зважаючи на 
те що є законодавчі ініціативи, як збільшити реально зарплату працівникам 
освіти усіх ланок: йдеться і про дошкілля (а там мінімальна зарплата 6  тисяч 
гривень), і середн ю освіт у, і фахов у передвищ у, позашкільн у, професійн у, тех -
нічну освіти , – на жаль, це пи тання не вирішене  й досі, попри  те, що ми ще 
в попередньому скликанні зареєстрували відповідний законопроект.  
Тому, безперечно, нам треба підтримувати заохочення вчителів, праців -
ників позашкілля, професійної освіти, дошкілля. Але  водночас, що  ми їм надам о 
такі премії, нам потрібно спонукати уряд до радикальних кроків і збільшувати 
зарплату, так, як було проголошено медикам, з наступного року.  
Ми, депутатська група  «Партія «За майбутнє », закликаємо з наступного 
року підтримати зарплату і освітянам . Тому д якуємо пр офільному комітету 
і просимо об ’єднатися всіх депутатів  у питанні освіти .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Совсун Інна Романівна, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних п ослуг (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
щойно ми стали свідками виступу Президента України, з якого дізналися, що 
у країні все прекрасно : будуються дороги  (цю частину ми знали ), розвивається 
медицина, у країні немає проблем з вакцинацією і багато чого іншого.  
Президент забув сказати про те, що зараз виконується ще одна з даних 
обіцянок: учителі , нарешті , отримають 4  тисячі від Президента. Щоправда отри -
мають  не всі, декілька десятків, яким видадуть ці премії. Чи це добре? Так. Чи це 
правильно? Безперечно. Але це не розв’язує  системн о проблеми підтримки 
і забезпечення вчителів в Україні.  
На превеликий жаль, обіцянки, які ми чуємо від влади, бюджети, які ми 
маємо на фінансування середньої школи, абсолютно не дають можливості  гово -
рити про те, що ці обіцянки щодо заробітних плат вчителям будуть виконані 
повн ою мірою.  
Ми почули про те, що на 8  відсотків буд уть збільшен і зарплати вчителям 
уже наступно го року. Дру зі, 8 відсотків – це не те, чим треба пишатися, 8  від-
сотків – це ганьба , тому що 8  відсотків – це відсоток інфляції. Ми фактично три -
маємо заробітні плати на тому ж рівні, на якому вони були, і озвучуємо, що це 34 велика перемога нинішньої  влади. Це не перем ога, друзі, це результат непро -
думаної політики і неправильно визначених пріоритетів.  
У нас на наступний рік на дороги закладено більше грошей, ніж на зар -
плати вчителям. Ось це те, що вчителі повинні почути , це ті пріоритети, які 
сьогодні розставляє  влад а. 
Так, 4  тисячі доларів 30 -50 вчителям – це добре , ми повинні їх винаго -
роджувати і підтримувати. Але  давайте чесно скажемо, це  далеко не системний 
підхід. Це далеко не те, що дасть можливість  нам залучати у професію най -
кращих  вчителів для того, щоб саме  вони  навчали наших дітей, для кращого 
майбутнього для них.  
Але проект постанов и, звичайно, треба підтримати. Сподіваємося, що 
решта тисячі вчителів так само отримають обіцяні зарплати від Президента 
Зеленського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Інн о Романівн о. 
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.   
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Олегові Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Оле же Синютка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, шановні українські вчи -
телі! «Європейська солідарність » підтримувати ме проект  постанов и, тому що ми 
виступаємо за те, щоб українські вчителі бул и належним чином оцінені. Але 
в мене запитання. Звичайно, що 30  вчителів сьогодні заслуговують на те, щоб 
отримати премії Верховної Ради. Але що мають робити 440  тисяч  українських 
вчителів? Де сьогодні у виступі Зеленського про Нью -Васюки місце україн -
ського вчителя?  
Бо вперше, я повторюю, вперше , сьогоднішня влада обдурила вчителів так 
нахабно і цинічно, коли перед виборами обіцяла плати ти вчителям заробітн у 
плат у у ви гляді 4  тисяч євро чи доларів. Хіба підвищення з 1  грудня на 8  від-
сотків заробітної плати для вчителів компенсує інфляцію у 10  відсотків чи 
зростання  цін на продукти 40 -60 відсотків?  
Що робити вчителям Чернігівщини, де 31  школа 1  вересня не відкрила 
своїх двер ей? Що робити вчителям Долинської ОТГ, які змушені були вийти на 
страйк у зв ’язку з невиплатою заробітної плати?  35 Сьогоднішня влада передала в «Зе-централізацію » повноваження і витрати 
місцевим громадам, але забула передати кошти. Більше того, ті кошти , які по -
винні були йти на заробітну плату вчителям, вимиті коштами на енергоресурси.  
Але, шановні вчителі, сьогодні влада – це ваші учні. У мене риторичне 
запитання до сьогоднішніх вчителів: скажіть, будь ласка, а в якій школі вчилася 
сьогоднішня влада? А які уроки прогулювала сьогоднішня влада, що довела 
країну до такого стан овища ? Але я переконаний, що і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – За 
життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане головуючий. 
Дорогие товарищи, переворот отменяется! (Шум у залі) . 
Шановні колеги, безумовно, ми всі сьогодні чекали . А де той зак олот ? 
1 грудня наст ало, мабуть, сніг , який випав , не дозволив . Я повернуся п ід час  
наступно го виступ у, тут 1 хвилини недостатньо, щоб розказати своє бачення 
цього процесу. Але хочу зараз висловитися на захист журналістів.  
Ніхто не має права називати телек анали брехливими. Я був проти аван -
тюри з «вагнерівцями », але я це сказав півтора рок у тому, що ця операція аван -
тюрна, з підвищеними ризиками. Президент у цьому питанні поставив крапку 
через півтора року, а можна було б швидше , без варіантів. Проте  журнал істи 
мають право говорити, про що вони хочуть, якщо це в межах закону. А щодо 
секретів, то секрет, який потрапив  до рук журналістів, є «достоянием » суспіль -
ства. Бережіть, влад о, свої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Несторе Івановичу.  
Лариса Білозір, депутатська гр упа «Довіра ».  
Ларис о Миколаївн о, будь ласка .  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Ві нницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, безперечно, група «Довіра » підтри -
мувати ме цей проект постанов и і наступні  два – про присудження премій 
і вчителям, і представникам позашкілля і дошкілля. Але насправді мені хотіло -
ся б на місці цих проекті в постанов бачити все -таки вдосконалення правового 
поля. Те, що в принципі втрачено і випустили  з поля зору, – це саме дошкілля 
і  позашкілля. Тому що потрібно вносити зміни до закон ів про дошкільну освіту, 
позашкільну.  
Сьогодні ми маємо складну  ситуацію на місцях, де мізерні зарплати, від -
сутність доплат. Ми знаємо, що позашкілля, дошкілля на плечах місцевого само -
врядування, відповідно вони не отримують премій, а лише г олі оклади. Тому 36 дуже важливо передбачити також і державну субвенцію, бо все це лягло сьо-
годні на плечі місцевого самоврядування. Нова українська школа, звичайно, 
неможлива без нового українського садочк а, і на це вже давно пора  звернути 
увагу парламенту і зайнятися саме цими питаннями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Ларис о Миколаївн о. Переходимо до  голосу -
вання. Висновок комітету – прийняти в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним пра -
цівникам закладів дошкільної, загальної середньої, професійної (професійно -
технічної) та позашкільної освіти » (№ 6339 ) у цілому . Голосуємо.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного – проект  Постанов и 
«Про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2020  рік» 
(№ 6346 ).  
Пропоную розглянути це п итання за скороченою процедурою. Прошу 
поставити на голосування.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій Бабак Сергій Віталійович і від авторів. Дайте тоді, будь ласка, 
4 хвилини . 
 
БАБАК  С.В., голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Спробуємо 
коротко. З 2019  року діє Постанова про премії Верхо вної Ради України для 
молодих вчених. Кожного року до нас надходять роботи, які ми оцінюємо об ’єд-
наною конкурсною комісією і підтримуємо чи не підтримуємо комітетом.  
Минулого року ми збільшили розмір цієї премії до 60  прожиткових мі -
німумів, що цього рок у становитиме  136 тисяч 200  гривень на кожну роботу, яка 
буде переможцем. Тому кожного року в нас збільшується конкурс, і цього року 
на конкурс було висунуто 121  роботу  – це чотири роботи на одну премію. Це 
рекордна кількість подань за весь період вручення  цієї премії.  
Міністерство освіти і науки не підтримало три премії через невідповід -
ність формальним вимогам, ще чотири премії через цю саму невідповідність 
зняв з розгляду комітет. Об ’єднана конкурсна ко місія дуже добре попрацювала, 37 і я хочу подякувати я к голова об ’єднаної конкурсної комісії всім експертам, які 
безкоштовно допомагали нам рецензувати й оцінювати ці роботи.  
Отже , цього року 30  робіт стали переможцями, а 30  робіт – це 67  науков -
ців, бо деякі з цих робіт виконувалися цілими колективами авторі в. Комітет на 
своєму засіданні одно стайно  підтримав і рекомендував Верховній Раді за резуль -
татами розгляду прийняти ц ей проект п останов и за основу та в цілому. Тому 
дуже прошу підтримати молодих вчених.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дяку ю, Сергі ю Віталійов ичу.  
Будь ласка, прохання записатися на виступи від депутатських фракцій та 
груп: два – за, два – проти.   
Федієнко Олександр Павлович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Роману  Грищуку .  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Роман  Грищук , фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, добр ий день ! Цей 
проект  постанов и про 30  премій для молодих вчених. Кожна премія  – це 136  ти-
сяч 200  гривень. За кожною з робіт стоїть а бо один, або декілька науковців,  
67 науковців отримають ці кошти. Загалом це 4  мільйони гривень з Апарату 
Верховної Ради, тобто кошт и платників податків. Тому насам перед я хочу 
подякувати платникам по датків, які підтримують українських вчених.  
Я хотів би подякувати Апарату Верховної Ради, нашому комітету, а також 
усім експертам, які долучилися до оцінювання цих робіт . Справді,  була про -
ведена велика робота для того, щоб визначити 30  найкращих робіт, як і отри -
мають ці кошти.  
Хотілос я б подякувати кожному з тих, хто підтримує ц ей проект поста -
нови і премії для молодих учених.  
Науку потрібно фінансувати. Сьогодні Президент, виступаючи тут, сказав 
про Національний фонд досліджень і про те, що він щойно  запрацював. Декілька 
років було проведено  декілька конкурсів , але вчені між собою вже розподілили 
близько 1  мільярда гривень на грантове фінансування наукових досліджень. Це 
той шлях, який ми маємо проходити.  38 Ми повинні  забезпечити виконання і фінансування вс іх тих конкурсів, які 
були проведені, і закладати як найбільше  коштів на науку саме через грантове 
незалежне фінансування.  
Отож, шановні колеги, підтримаймо науковців, підтримаймо ц ей проект  
постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, д епутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Дякую. Прошу передати слово пані Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Депутатська група «Партія «За майбутнє ». Депу -
тати-мажоритарники нашої групи, звичайно, підтримують цей проект постанов и, 
оскільки він , справді , спрямован ий на підтримку наукового потенціалу нашої 
країни. Але ми вважаємо, що цих коштів і такої кількості стипендій недостатньо 
для того, щоб нарощувати науковий потенціал у країні.  
Ми закликаємо з наступного року збільшити кількість таких стипендій, 
почати  мінімум  з 50  стипендій , аби відповідало реальній потребі заохочення 
наукових працівників до нових інновацій.  Це перше.  
Друга наша пропозиція . Не лише  збільшувати кількісно такі премії, 
а й також  залучати інші можливості до фінансування української науки. Адже 
ми бачимо, що на 60  мільйонів українців – 30 стипендій, і в таких коштах це 
надто мало.  
Тому ми голосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино  Мирославівн о. 
Совсун Інна Романівна, фракція партії «Голос ». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Шановні колеги, сьогодні ми розглядаємо 
проект постанов и про те, щоб вченим  виділити премії . Це добре. Декілька 
десятків людей зможуть отримати винагороду за  ту роботу, яку вони зробили. 
А завтра ми прийматимемо  Державний бюджет, і в цьому Державному бюджеті 
фінансування науки буде знову на рівні 0,3  відсотка ВВП. Це на противагу тому, 
що в Законі  України  «Про наук ову і науково -технічну діяльність»  вказано, що 
має бути щонайменше 1,7  відсотка ВВП. Це притому, що в західних країнах, 
у Європі фінансування науки доходить до 3  відсотків ВВП, а в нас, повторю ю 
ще раз, 0, 3 відсотка ВВП, які виділяються на науку.  39 Ось це ті реальні пріоритети, які ми бачимо. Не в преміях вимірюються 
пріоритети, а в реальному розподілі великих сум державного бюджету. Зараз во -
ни пріоритетно спрямовуються  на дороги, а не на те, аби підтримуват и україн -
ських вчених.  Так само ми не спостерігаємо кроків у напрям і реформування 
системи науки , системи атестації кадрів.  
Я дуже втішена знати, що один з наших колег з парламенту вчора не зміг 
довести, що йому було чесно присуджено науковий ступінь. Це, звичайно, дуже 
добре, і я вдячна Мін істерству освіти  і науки  (мабуть, вперше з цієї трибуни це 
скажу ) за це рішення, яке було прийнято. Але це не скасовує того, що в нас 
продовжують захищати плагіатні дисертації, що надалі ніхто нічого з цим не 
хоче зробит и. Ось про це ми повинні були б говорити.  
Проте , звичайно, ц ей проект постанови  треба підтримати. Давайте виді -
лимо ці кошти , але треба  пам’ятати, що для того, аби вони  пішли на винагороду 
нашим кращим вченим, нам треба системно фінансувати науку, щоб надавати 
можливість людям проводити наукові дослідження. А в іншому разі просто 
кращі науковці цієї країни цю премію викорис тають для того, аби переїхати 
в інші країни, де їх реально цінують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Інн о Романівн о. 
Герасимов Артур Володими рович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська соліда рність»).  Прошу передати 
слово Ростиславу Павленку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав  Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Олександре.  
Шановні колеги ! Шановні українці ! Звичайно, «Європейська солідарність » 
підтримувати ме цей проект  постанов и. Треба підтримувати наших науковців, 
вчених, вчителів, але не лише преміями. Бо якщо вірити  сьогоднішньому висту -
пу Володимира Зеленського, то виходить, що оці премії, звичайно, найкращим, 
звичайно, тим, хто потребує цього. Це все, що  спромоглися для них зробити. 
А це в кор ені неправильно.  
Колега тут уже говорила з приводу Державного бюджету, т о хочу нага -
дати, що до проекту Державного бюджету на наступний рік у першому читанні 
всі члени Комітет у з питань  освіти, науки та інновацій запропонува ли додати 40 30 мільярдів гривень, і, на жаль, це не знайшло підтримки в бюджетному комі -
теті. Подивимося, що підготував Кабінет Міністрів до другого читання, але точ -
но ці гроші потрібно додати, бо інакше виходить, що вчителям, лікарям, вченим 
та іншим ця влада забезпечує лише обіцянки.  
Минулого року обіцяли лікарям по 20  тисяч гривень, зараз поновили цю 
обіцянку, а співробітники Міністерства охорони здоров ’я говорять про те, що 
цю обіцянку можна буде досягнути, лише оптимізувавши кількість лікарів, 
тобто скоротити кількість лікарів, а тим, хто залишиться, виплатити обіцяні 
20 тисяч гривень. От щоб не вийшло т ак само з учителями, з ученими, з викла -
дачами, треба дуже відповідально поставитис я до проекту Державного бюджету. 
Тому  закликаю всіх завтра не тиснути просто бездумно зелені кнопки, а дуже 
добре порахувати і послухати «Європейську солідарність » та інших колег, які 
все-таки наполягатимуть на пріоритетах для країни – того, що ми не почули 
сьогодні у виступі Зеленського. То давайте в цій залі виправляти такі помилки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Будь ласка, з мотивів Євтушок Сергій Миколайович. Колтунович  і депу -
татська група «Довіра», так ?  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парт ія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Шановні колеги, фракція «Батьківщина » всіляко вітає будь -
які такі заохочення, що дають можливість стимулювати наших науковців. 
Фракція в повному складі голосувати ме за цей прое кт постанови.  
Проте одразу хочу сказати, що нашими колегами було озвучено ряд 
проблем в освіті, заробітних плат наших учителів. Я також хочу торкнутися пи -
тання капітального будівництва, бо, на щастя, у нас  декілька територіальних 
громад, областей, які ма ють демографічний  приріст , де народжуються дітки. 
Але, на жаль, спостерігається така  ситуаці я, коли ці дітки ходять до загально -
освітні х заклад ів у три зміни. Тут потрібно владі чітко розуміти: будувати шко -
ли, оновлювати  матеріально -технічну базу і можлив ість здобувати базову освіту, 
що приведе до того, що ми мати мемо  науковців.  
Фракція «Батьківщина » голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоох оронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий , шановні колеги! 41 Безперечно, сьогодні всі звернули увагу на те, що у виступі Президента України 
Зеленського пролунала надзвичайно важлива тема підтримки розвитку україн -
ської системи освіти і науки. Це важливо не лише  з теоретичної точки зору, 
а були поставлені конкретні практичні завдання: збільшення заробітної плати,  
підтримка молодих науковців, всебічний розвиток української науки. Це зав -
дання для нас усіх.  
Тому, безперечно, депутатська група «Довіра » підтримує зараз цей проект 
постанов и. Ми вимагаємо ретельний перегляд, увагу і підтримку як Націо -
нальної академії наук, так і галузевих академій, їх наукових підрозділів, не 
шляхом механіч ного скорочення, а щоб була оптимізація розумна, збалансована. 
Увага українській науці !  
Депутатська г рупа «Довіра » підтримує цей проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  Будь ласка.  І будемо голосувати. 
Запросіть , будь ласка , депутатів до залу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний Олександр е Серг ійович у, шановні колеги! Фракція полі -
тичної партії «Опозиційна платформа – За життя » також підтримує цей проект 
постанови. Ми бачимо, що тут встановлено 60  розмірів прожиткових мінімумів 
для працездатних осіб станом на 1  січня  – 67 науковців. У принципі ц е суттєва 
сума, яка, впевнений, піде на підтримку. Це перше . 
Друге. Сьогодні д уже багато попередні х промовців  уже казали, що під -
тримка науки, м ’яко кажучи, нинішньо ю влад ою не корелює ться з тими речами, 
які, наприклад, є в Державному бюджеті. Бо якщо  ми переглядаємо  проект бю -
джету на 2022 рік, який уже є і опублікований  на сайті , той, що ми розгляда -
тимемо  завтра , йде врозріз з цими словами, які сьогодні лунали  від представ -
ників комітетів.  
Третє . Я постійно звертав увагу і звертати му на той факт, що у вітчизняній 
науці ганебна ситуація. Перше – неповні, неоплачувані робочі дні, відсутність 
фонду оплати праці для елементарного покриття заробітної плати. Цього не 
повинно бути, якщо ми хочемо реально підтримувати науку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександр е Сергійо вичу. 
Переходимо до голосування. Висновок комітету – прийняти в цілому.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови «Про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 
2020  рік» (№ 6346 ) у цілому . Прошу п оставити на голосування.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах .  
––––––––––––––  42 Переходимо до наступно го питання порядку денного  – проект Постанови 
«Про пр исудження щорічної Премії Верховної Ради України найкращим учас -
никам зовнішнього незалежного оцінювання результатів навчання, здобутих на 
основі повної загальної середньої освіти, за 2021  рік» (№ 6254 ).  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
На трибуну для доповіді запрошується голова Комітету з питань освіти, 
науки та інновацій Сергій Віталійович Бабак  – 4 хвилини від авторів та від 
комітету . Будь ласка.  
 
БАБАК  С.В.  Шановні колеги, добр ий день ще раз ! Нагадаю, що в січні 
цього року ми започаткували премію для най успішніших  випускників шкіл, які 
склали найкращим чином зовнішнє незалежне оцінювання. У такий спосіб Вер -
ховна Рада прийняла рішення підтримати кращих учасників зовнішнього неза -
лежного оцінювання, стимулювати дітей до отр имання високого рівня знань 
у закладах загальної середньої освіти, продовження ними навчання в універси -
тетах України, а також підвищити п рестижність здобуття якісної освіти.  
Ця премія присуджується зараз вперше, її отримають 30  юнаків і дівчат, 
які закінчили школу в поточному році, найкраще склали зовнішнє незалежне 
оцінювання з чотирьох предметів, до того ж  отримали не менше ніж 790  балів , 
зокрема  200 балів за щонайменше один із цих навчальних предметів, а також 
вступили на навчання до українських університетів. Цікаво, що цьогоріч серед 
претендентів на премію є одна особа, яка набрала 200  балів з трьох предметів.  
У 2021  році мінімальний сукупний бал, який набрали претенденти рей -
тингу на премію, с тановив  792, найвищий – 798. Кожен з цих 30  молодих людей 
отримає 100  тисяч гривень від Верховної Ради України. Думаю, що буде цікаво 
дізнатися, звідки ці талановиті випускники шкіл і до яких уні верситетів вони 
вступили.  
Отже, до списку претендентів потрапили молоді люди практично з усіх 
областей України, але найбільше зі Львова – вісім  і з Києва – п’ять . Половина  
претендентів  зі списку  вирішили не залишатис я навчатис я вдома, а поїхали до 
найкращ их університетів України: Київського національного ун іверситету імені 
Тараса Шевченка, Українського католицького університету, К иївського політех -
нічного інституту імені Ігоря Сікорського, Національного університету «Києво -
Могилянська академія» , Харківсько го національного  університету радіоелек -
троніки та  інших.  
Так вийшло, що вдалося зберегти навіть гендерний паритет у списку най -
кращих і талановитих: 16  дівчат і 14  юнаків.  
Я дуже радію з того, що талановита та перспективна молодь обрала спеці -
альності, які забезпечують розвиток економіки й її стабільність: це комп ’ютерні 43 науки, інженерія програмного забезпечення, прикладна математика, прикладна 
фізика та наноматеріали.  
Шановні колеги, усе це нам дарує надію на те, що наша країна має май -
бутнє, і це майб утнє буде в надійних і професійних руках. У свої 18  років  ці діти 
вже зробили , справді , чимало і доклали багато зусиль для того, щоб стати най -
кращими. Для них це велика перемога. Давайте всі разом і підтримаємо їх на 
цьому шляху.  
Комітет одно стайно  ухвали в рішення рекомендувати прийняти ц ей проект 
постанов и за основу та в цілому.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Будь ласка, прохання записатися на виступ від депутатських фракцій та 
груп: два – за, два – проти.  
Гринчук Оксана Анатолії вна, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Юлії Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна.  Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Шановні колеги, щойно  голова комітету Сергій Віта -
лійович сказав про те, що ми в цьому році вперше заснували Премію В ерховної 
Ради України для дітей, які найкраще в цій країні склали ЗНО і вступили до 
українськ их заклад ів вищої освіти. Ці 30 дітей – це найкращі учні минулого 
навчального року. Ми й надалі всі разом мотивувати мемо  наших дітей навчатися 
на такому високому р івні завдяки голосуванню, яке відбудеться зараз  і яке, у пев-
нена,  підтримають представники всіх фракцій. 30  дітей, які найкраще склали 
ЗНО в цьому році, отримають премію у розмірі 100  тисяч гривень, і це достатньо 
достойна сума для кожного з цих дітей.  
Ви знаєте, сьогодні виступав з цієї трибуни Президент України, і він ска -
зав про те, що незалежна країна – це розумна країна , і нам ще багато треба 
зробити для освіти і науки. Але те, що вже зроблено, то, крім того, ми ще впер -
ше запроваджуємо премії для наши х науковців, вчених, дітей, учителів, збіль -
шуємо їх розмір  і кількість.  
Крім цього, ми працюємо над збільшенням заробітних плат і стипендій. 
У цьому році вперше за багато років збільшено розмір стипендій. Ми збільшили 
заробітні плати нашим вчителям на 30  відсотків. До речі, із сьогоднішнього дня 
збільшується на 8,5  відсотка. Наступний рік, як сказав  Президент України, стане 44 роком лікарів, а після цього буде рік вчителів. Наші вчителі вперше за багато 
років і десятиліть у нашій країні отримають достойну за робітну плату.  
Крім того, ми розбудовуємо інфраструктуру…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Миколаївн о. 
Князевич Руслан Петрович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правово ї політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати право на виступ  
Софії Федині . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому, ще раз? Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Фракція «Європейськ а солід арність» підтримувати ме цей 
проект  постанови, тому що ми вважаємо, що освіта  наших дітей – це майбутнє 
нашої держави. Але в цьому контексті я хотіла б відзначити кілька неправдивих 
моментів, які зараз лунають.  
Коли ми говоримо про відзначення учнів, то маємо добре пам ’ятати, що за 
кожним учнем стоїть учитель. Учителя не треба нагороджувати під якусь кон -
кретну дату, йому  передовсім треба дати достойну зарплату. Я перепрошую, 
8 відсотків підняття… А два роки неіндексації заробітних плат учителів? Це вже 
є великим недопрацювання м.  
Те саме ми говоримо про загальний  розмір  зарплати вчителя. Вибачте , 
за 6 чи 9 тисяч гривень вижити важко, а ми хочемо, щоб учитель , справді,  здій-
снював акт самопожертви задля того, щоб виховати надійне майбутнє для своєї 
держави.  
Це саме стосується і викладачів, яким одна  обов’язкова  стаття в науковому 
виданні коштує набагато більше, ніж тр имісячна зарплата невикладача.  
Але також ми маємо п орушувати  питання про якість освіти як такої. У ме-
не велике прохання до викладачів і вчител ів, щоб  усе-таки якість тих учнів , яких 
вони випускають , була передовсім. Бо в нас з ’являються такі некомпетентні не -
долюдки, які не те що не розуміються на державницьких процесах, як зараз ті, 
що дорвалися до влади, але вважають, що їхній нігілізм і неуцт во – це єдине, що 
важлив о і достойне для буття в нашій державі. В наслідок  через це ми маємо 
шалені проблеми у всіх сферах, до яких можна доторкнутися. Тому зараз 
відповідальність так само перед кожним із нас, колеги викладачі і колеги 
вчителі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 45 СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Шановні колеги, трет ій проект  постанов и 
поспіль, за яким ми присуджуємо премії, цього разу – найкращим випускникам 
школи.  
Я пишаюся тим, що в Украї ні є люди, які здобувають хороші результати 
на зовнішньому незалежному оцінюванні, і вони, безперечно, заслуговують на 
повагу, на визнання й на підтримку. Проте  разом з тим вони так само заслу -
говують на те, аби вчитися в хороших університетах. Тут у мене є велике пи -
тання до влади: а чи робимо ми достатньо для того, аби в цих дітей була мож -
ливість отримати хорошу освіту? Чи вони зможуть її отримати в сьогоднішніх, 
не до кінця реформованих, університетах?  
Інше питання  – яка кількість дітей, власне, може з реалізувати сьогодні 
себе в українській системі освіти? Так, у нас є найкращі учні, найкращі 
випускники школи. Але так само правдою є те, що в нас страшенно зростає 
нерівність у доступі до якісної освіти. Діти з бідніших родин, із сільської міс -
цевості отр имують гірший доступ до освіти. Ця ситуація стала ще страшнішою, 
ще с кладнішою зараз, у часи COVID -19, коли  діти з бідних родин, із сільської 
місцевості взагалі втрачають можливість отримувати освіту. На жаль, влада не 
робить достатньо для того, аби їм цю можливість надати.  
Ми почули від Президента дещо вигадану інформацію про закуплених 
60 тисяч комп ’ютерів для того, аби допомогти дітям здобувати освіту. По -
перше, комп ’ютерів закуплено не 60  тисяч, а щонайменше, у кращому випадку, 
третину від того, що ска зав Президент. Але знаєте, що найцинічніше в цій фразі 
від Президента? .. Давайте подивимос я на проект бюджет у на наступний рік, 
який сьогодні нам розіслали  і завтра буде голосуватис я. Ви знаєте, що в бюджеті 
на наступний рік не закладен о грош ей на комп ’ютери в принципі?  
Скажіть, будь ласка, які пріоритети зараз у цієї влади? Чому ми чуємо одні 
заяви, а потім дивимос я на бюджет – і там бачимо геть інші цифри?  
Ось це не ті пріоритети, про які ми говорили, і не ті пріоритети, які 
озвучував Президент з цієї т рибуни. Давайте, зрештою, говорити чесно і пра -
вильно визначати пріоритети, насамперед  через державний бюджет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч Анатолій Петрович , «Опозиційна платформа – За життя» . 
Будь  ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України  з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, фракція партії «Опозиційна 
плат форма – За життя ». Будь ласка.  
 46 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий . Так, як і обіцяв, зараз хочу 
розібратис я сам і, можливо, разом з вами, у тому державному заколоті, який, 
слава Богу, сьогодні не стався. По -перше, треба розібратися, а чи мав би він 
бути, чи це наслідок превентивного удару Прези дента під час прес -конференції? 
У мене тут виникає одне запитання: що мав на увазі Президент?  
У медіапросторі всі знають  (журналісти про це не раз писали ) про дружні 
стосунки між Порошенком, Ахметовим і Яценюком. Що  тут нового? Вони давно 
вже дружать, і це загальновідомо. Журналісти говор ять, що почалас я підготовка 
до (увага !) Майдану. Це також  обговорювали і в кулуарах, і в сесійній залі, і про 
це говорили журналісти.  
Отут у мене виникає суперечність  і питаннячко. Майдан – це, виходить , 
державний заколот? А що ж тоді влада відзначає? Вшановуємо  загиблих, то ми 
всі вшановуємо загиблих, але відзначають перший Майдан, другий Майдан. Так 
чому дивуватис я? Ваші наступники відзначатимуть  третій Майдан.  
А якщо це державний  заколот, то тоді давайте речі називати своїми іме -
нами: що в 2014 році відбувся державний заколот , і ми не маємо права, щоб це 
повторилося. У незаконний спосіб відсторонили владу, і це не повинно  пов-
торитися. Навіть Янукович саме так зрозумів Президента – подав позов на від -
новлення себе на посаді Президента України у зв ’язку з державним заколотом 
2014  року. Так що, можливо, у нас зараз буде два президенти ?  
Шановні колеги, я дуже прошу вас бути відповідальними. Перед тим як 
когось у чомусь звинувачувати,  зрозумійте, що ви є заручниками того, куди 
прийшли. Якщо Майдан – то Майдан, стадіон – так стадіон, а заколот – так 
заколот.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Іван Григорович Кириленко  з мотивів, фракція «Батьківщина» . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Шановні друзі, свого часу американськ ий Президент сказав 
дуже знакові слова : ми фінансуємо науку і освіту не тому, що ми багаті, а ми 
багаті саме тому, що ми фінансуємо освіту й науку.  
Якщо ви звернули увагу на виборчі перегони у Сполучених Штатах Аме -
рики (чи парламентські, чи президентські) , то тема  науки й освіти  обходиться. 
Це священна корова, там фінансування безмежне. Тому що люди дбають за 
людський капітал – за найдорожче , що є. Не спроста в десятку провідних універ -
ситетів світу входить завжди шість -сім американських вузів. У нас фінан сування 
всіх університетів дорівнює фінансуванню одного університету Західної Європи 
середньої руки. Тому рефреном тут лунало збільшувати фінансування саме там, 
де формується найцінніше  – людський капітал. Завтра бюджет  – подивимося.  
Фракція «Батьківщина » голосує «за» і закликає голосувати «за».  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчи й округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
«Християнське виховання є більшим добром, ніж усе інше добро  світу », – писав 
митрополит Шептицький. Сьогодні найкращі українські виші, серед яких альма -
матер Український католицьк ий університет, гордяться тим, що в цьому році до 
них прийшли випускники зі значно вищими балами ЗНО, ніж минуло го року. 
Сьогодні Львівщина гордиться, що найбільше претендентів на Премію Вер -
ховної Ради – 100 тисяч гривень – є саме з Львівщини.  
Це означає , що ми повинні, дбаючи за учнів, дбати і за тих, хто їх навчає , – 
за вчителів, і за ті місця, де вони навчаються , – за школи. Тому треба  збільшу -
вати фінансування за програм ою «Спроможна школа », НУШ, потрібно збіль -
шувати фінансування за новою формулою ро зрахунку грошей нашим вчителям. 
Потрібно також дбати і за інклюзію.  
Підтримуємо разом цей проект постанов и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Павл е Андрійович у.  
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийнят тя проекту  Постанов и «Про пр исудження щорічної Премії Верховної 
Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного оцінювання  ре-
зультатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої освіти , за 
2021  рік» (№ 6254 ) у цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про забез печення прав та свобод внут -
рішньо переміщених осіб » (№ 4487 ).  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Поставте, 
будь ласка, на голосування.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комітету з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До-
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин Максим Миколайович 
Ткаченко. Будь ласка, 2  хвилини.  48 ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській обл астях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Шановні народні депутати, законопроект № 4487 спря -
мований на  вдосконалення законодавчого регулювання реалізації прав та свобод 
внутрішньо переміщених осіб в Україні, зокрема , права на соціальний захист, 
житло, освіту тощо, а також закріплення на законодавчому рівні повноважень 
центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування , координацію 
та реалізацію державної політики з питань внутрішньо переміщених осіб.  
Проектом закону пропонується внести зміни до Закону України «Про за -
безпечення прав та свобод внутрішньо переміщених осіб », якими уточню ється 
поня ття «внутрішньо переміщених осіб »; скорочується термін прийняття рішен -
ня про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи з 15 до семи р обочих днів; 
врегульовується питання права внутрішньо переміщених осіб на житло шляхом 
реалізації державних та місцевих  програм, зокрема житла соціального і тимча -
сового призначення, надання низьковідсоткових кредитів для придбання житла; 
скасовується шестимісячний строк, на який відповідно до чинного законо -
давства внутрішньо переміщена особа забезпечується житлом для тим часового 
проживання; визначаються повноваження центрального органу виконавчої вла -
ди, що забезпечує формування, координацію та реалізацію державної політики 
з питань внутрішньо переміщених осіб; вносяться зміни до строку можливої 
відсутності внутрішньо пер еміщеної особи за місцем проживання з 60  днів до 
шести м ісяців, а в разі наявності обґрунтованих причин – до дев’яти місяців.  
Комітет вважає, що зауваження до законопроекту можуть бути враховані 
під час його доопрацюванн я до другого читання. За результатам и розгляду комі -
тет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про забезпечення прав та свобод внутрішньо 
переміщених осіб»  (№ 4487) прийняти у першому читанні за основу. Комітет 
також пропонує зменшити термін на подачу п оправок до семи днів.   
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максим е Миколайович у. 
Від комітету також ви? Чи це і була доповідь? Максим е Миколайович у, 
у вас виступ  від комітету, так? Дякую. Добре.  
Тоді записуємося на виступ и від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти. Будь ласка.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії  «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна, фракція політичної 
партії  «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
Будь ласка,  Ірин о Володимирівн о, не блокуйте . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, безумовно, «Європейська солідар -
ність » вітає той факт, що в порядку денному з ’являються закон опроекти  про 
військове капеланство, про необхідність підтримки громадян, які перебувають 
на тимчасово окупованих територіях.  
Наше обговорення зараз відбувається після виступу Зеленського, у якому 
він жодним словом не згадав, наприклад, про те, що Путін і Рос ійська Федерація 
не виконали жодного пункту саміту в Нормандському форматі  9 грудня 2019  ро-
ку. Досі закриті так широко прорекламовані й проанонсовані КПВВ на території 
Донецької та Луганської областей. Жодний з них сьогодні не працює через 
Російську Федер ацію, а ми про це мовчимо.  
Так само не виконано пункт у, про який Зеленський і Ко так голосно з фан -
фарами розповідали , щодо допуск у міжнародних гуманітарних місій, зокрема 
Міжнародного комітету Червоного Хреста, до  в’язниць  на окупованих тери -
торіях.  
Водночас  ганебно виглядає інформація про те, що українським розвід -
никам, які документували всі злочини путінського режиму, просто анулювали 
закордонні паспорти, і вони стали сьогодні рабами цього нового режиму, їх не 
випускають за кордон. А в цей час подільн ик в’язниці «Ізоляці я» виїхав до 
Франції . І коли наші доблесні військові його якимось чином зловили, і він був 
затриманий,  то зараз випустили із СІЗО і він десь гуляє по європах.  
Тому насправді ключовим, зокрема  і для громадян на окупованих  тери -
торіях, як і чекають там Україну і українську армію, залишається питання: а хто 
є «кротом » на Банковій, хто сьогодні підігрує Путіну? Хто підігрує цим планам 
про прямі переговори, які стануть насправді єдиним – зняттям санкцій з країни -
агресора, коли за одним столом опиниться старий кадебіст і людина, яка 
намагається заглянути в очі Путіну і привести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Ірин о Володимирівн о. 
Петьовка Василь Васильович, депутатська група…  
Шахов Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра ». Хотів би подякувати Комітету з питань прав людини, 
деокупації та ре інтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин , людя м, які пережили також і горе, 50 і біду, які живуть сьогодні в мирній Україні, з алиши вши свої квартири, рідних 
на тій території. Це Максим  Ткаченко , Руслан  Горбенко , Дмитро Лубінець.  
Вісім років війни – нарешті дійшли руки до тимчасово переміщених осіб. 
Люди бідкаються сьогодні безхатьками. Я проїхав все Запоріжжя, Харківщину, 
Луганщи ну, Донеччину, Полтавщину. Люди, які проживають сьогодні і виїхали 
з тих територій, – 1 мільйон 700  тисяч, залишилися сам  на сам. 
Держава приймає біженців з Афганістану. Треба допомагати . Проте  1 міль-
йон 700 тисяч людей з дітьми, які залишилися сьогодні с ам на сам з бідою,  – 
ніхто їм не міг допомогти.  
До речі, сьогодні в країні ситуація складна не лише  на кордонах, а й  усе-
редині держави, де працюють у Кабміні колаборанти, які не думають про людей.  
Дякую комітету, який подав цей законопроект. Ми підтримув атимемо  тим-
часово переміщених осіб. Це українці, і я також з міста Стаханова, і також 
відчуваю ту біду людей, які сьогодні бідкаються і говорять, що їм потрібна 
допомога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергі ю Володимирович у. 
Фракція політичної партії Всеукра їнське об ’єднання «Батьківщина », 
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати ! Справді , за інформацією Міністерства 
соціальної політики , понад 1,5  мільйона українців мають статус тимчасово пере -
міщен их осіб. Якщо говорити щодо їх соціального захисту, то цей законопроект 
вирішує багато тих питань, з якими стикаються ті особи, які проживають у різ-
них областях України.  
Насправді закон опроект  спрощує систему і не примушує  цих людей ходи -
ти кабінетами бюрокр атичних перешкод. Саме ц им законопроектом  перед -
бачає ться, що  один раз особа отримує цю довідку  і лише  в разі шести місяців 
відсутності на тій чи іншій території, де вона тимчасово зареєстрована, ця до -
відка втрачає чинність. Більше того, ці особи мають пр аво на соціальний захист. 
Якщо це особа пенсійного віку, то саме за цим тимчасовим місцем проживання 
має право отримувати пенсію. Якщо особа потребує інші соціальні послуги, 
вона також має право їх отримувати.  
Дуже важливо, щоб такий  закон набрав чинності , а ті люди, які діють на 
місцях від імені держави, добросовісно ставилися  до своїх обов ’язків і пам ’ята-
ли, що це громадяни України, які не від себе залежних обставин покинули місця, 
де проживали вони і їхні родини багато років.  
Фракція «Батьківщина » голо сувати ме за цей законопроект. Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Михайл е Михайлович у. 
Мамка Григорій Миколайович , «Опозиційна платформа – За життя». 
Будь  ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановні колеги ! «Опозиційна платформа – 
За життя », безумовно, підтримає цей проект закону. Ми йдемо на той крок, щоб 
підтримати внутрішньо переміщених осіб. Ми вважаємо, що необхідно не лише  
спрощувати їм умови щодо  реєстрації і так е інше , а й забезпечити , наприклад,  
право голосу . А ми знаємо, що  наша партія виграла в апеляці йному суді  рішення 
щодо того, щоб призначити вибори на підконтрольних територіях Донецької 
і Луганської областей. Це важливе питання , і я все -таки чекаю від Ради поста -
нови, щоб і далі підтримувати людей, які переїхали із непі дконтрольних тери -
торій і проживають на підконтрольній території. Це перше.   
Друге. Безумовно, підтримую ініціативу Президента, який сьогодні вис -
тупив, за прямі перемовини в рамках врегулювання конфлікту на Донбасі. А це 
передбачає , по-перше , комплекс зах одів з виконання Мінських угод  і, по-друге,  
щоб ми в цій Раді проголосували за проект постанов и щодо  вибор ів за 
українським законодавством за українські партії  загалом і на підконтрольних, 
і на, головне, непідконтрольних територіях.  
Третє  – скасування еко номічної блокади Донбасу. Це д уже важливе пи -
тання. Як свідч ать дані  енергетичн ої кризи, без шахт Донецької і Луганської об -
ластей енергетичний сектор  України перебуває  у важкому  становищі . А це озна -
чає, що скасування економічної блокади в цілому сприятим е відродженню 
енергетики України.   
Четверте . Особливий порядок місцевого самоврядування, особливий ста -
тус і так е інше , усі ті заходи, які потрібні. Тому ми готові підтримувати такі іні -
ціативи, які Донбас приведуть в Україну, а Україну на Донбас. Зокрема,  ми 
підтримуємо і цей проект закону щодо прав та свобод внутрішньо  переміще -
них осіб.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександр е Сергійович у. 
З мотивів Тарас Петрович Тарасенко, депутатська фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 52 ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин ( загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Це закон опроект  для півтора мільйон а громадян України, які були дис -
криміновані протягом восьми років. Ми всі рівні. Вони, на жаль, опинилис я 
в ситуації, коли були вимушен і покинути свої території. Протягом восьми  років 
вони не можуть знайти собі місця. Це перший проект закон у, який лягати ме 
в основу стратегі ї забезпечення внутрішньо переміщеним особам рівності прав.  
Отже, я прошу всіх підтримати його і скорочену процедуру . Ми повинні 
забезпечити їм належні умови проживання, забезпечити їх житлом на всій тери -
торії України, особливо в Донецькій та Луганській областях, а також освіт ою, 
навчання м та робот ою. 
Я закликаю всіх ще раз підтримати цей законопроект і проголосувати й ого 
як можна швидше . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Тарас е Петрович у.  
Усі виступили. Тоді переходимо до голосування. Висновок комітету: 
прийняти за основу. Є пропозиція скоротити строки. Це спробуємо зробити  
другим голосуванням . 
Отже, ставлю на голосування  пропозиці ю про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав та свобод 
внутрішньо переміщених осіб » (№ 4487 ) за основу . Прохання голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
Є пропозиція скоротити терміни. Тому відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропо -
зицію про скорочення наполовину строків подачі про позицій, поправок та підго -
товки до другого читання проекту Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення прав та свобод внутрішньо переміщених осіб » (№ 4487) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракці ях і групах.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наступн е питання порядку денного  – проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  7 Закону України «Про передачу об ’єктів права дер -
жавної та комунальної власності » щодо передачі цілісних майнових комплексів 53 державних пожежно -рятувальних підрозділів (частин) та ін шого майна  Опера -
тивно -рятувальної служби цивільного захисту » (№ 3688 ).  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей закон опроект ? Так. Тоді 
ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра внутрішніх справ Драп ’ятий 
Богдан Євгенович. Будь ласка.  
 
ДРАП ’ЯТИЙ  Б.Є., заступник міністра внутрішніх справ України . 
Добр ий день , шановний Голово, шановні народні депутати! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внесення зміни до статті  7 Закону України 
«Про передачу об ’єктів права державної та комунальної власності » щодо пере -
дачі цілісних майнових комплексів державних пожежно -рятувальних підрозділів 
(частин) та іншого майна Оперативно -рятувальної служби цивільного захисту » 
(№ 3688) , поданий Кабінетом Міністрів України.  
Відповідно до статей  62 та 63 Кодексу цивільного захисту України в насе -
лених пунктах, де немає пожежно -рятувальних підрозділів, органи місцевого 
самоврядування за погодженням з Державною службою надзвичайних ситуацій 
створюють пожежно -рятувальні підрозділи д ля забезпечення місцевої та добро -
вільної пожежної охорони.  
На цей час до сфери управління Державної служби надзвичайних ситуацій 
належить нерухоме та окреме індивідуально визначене  (рухоме)  майно, яке не 
використовується і не планується до використання в органах та підрозділах 
цивільного захисту за призначенням і може бути передано до комунальн ої або 
спільн ої власн ості територіальним громадам для забезпечення повноцінної 
діяльності  за призначенням  пожежно -рятувальних підрозділів місцевої та добро -
вільної п ожежної охорони.  
У зв ’язку з цим проектом пропонується законодавчо доповнити перелік 
об’єктів державної власності, що передаються безоплатно з державної в кому -
нальну власність, цілісними майновими комплексами пожежно -рятувальних 
підрозділів  (частин) , інши м нерухомим та рухомим майном.  
Прийняття проекту закону буде ваговим кроком у бік створення центрів 
безпеки в об ’єднаних територіальних громадах та д асть можливість  забезпечити 
пожежно -рятувальні підрозділи місцевої та добровільної пожежної охорони від -
повідним майном, що у свою чергу сприятиме створенню нових місцевих по -
жежних команд у територіальних громадах. У такий спосіб  збільшиться відсоток 
вчасного прибуття до місця надзвичайної ситуації відповідних пожежно -
рятувальних підрозділів та в цілому підви щиться ефективність добровільних 
пожежних дружин.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.   
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Євгеновичу.  
До слова запрошується співдоповідач – голова Комітету з питань еконо -
мічного розвитку Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую, колеги. Дякую шановному автору.  
Якщо коротко, цей закон опроект  насправді про достатньо просту річ. Ми гово -
римо про передачу з державної в комунальну власність різних цілісних майно -
вих комплексів державних пожежно -рятувальних підрозділів і частин, іншого 
нерухомого та окремо індивідуально визначеного рухомого майна.  
Це робиться для того, щоб нада ти об ’єднаним територіальним громадам 
можливість цією власністю гну чкіше , скажімо так, розпоряджатися, утримувати 
і забезпечувати її належне користування.  
Варто зазначити , що Г оловне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України  не заперечує  щодо  можливості прийняття цього 
законопроекту.  
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету зазначає, що законо -
проект не має впливу на показники бюджету.  
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу дійшов 
висновку , що положення цього законопроекту регулюються на рівні національ -
ного законодавства країн  – членів ЄС.  
Комітет з питань антикорупційної політики зазначає, що законопроект 
відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  
Враховуючи всі ці висновки, звісно, що Комітет з пит ань економічного 
розвитку дійшов  висновку щодо  можливості підтримати і за результатами роз -
гляду рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в першому читанні 
за основу , але якщо буде на це воля залу і згода всіх фракцій парламенту, то ми 
точно не з аперечуватимемо стосовно прийняття його в цілому.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання? Прошу записатис я 
на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Кубіву Степану Івановичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейс ька солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати 
слово пану Ар ’єву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  55 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  полі-
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, шановні грома -
дяни! «Європейська солідарність » голосувати ме за цей законопроект, і зараз 
я вам поясню чому.   
Йшовши вранці на роботу до Верховної Ради , я на початку Банкової поба -
чив пожежний автомобіль, хоча пожежі там не було. Ні, я розумію, що, мож -
ливо, на Банковій у когось щось підгоріло, але це гаситься точно не за допо -
могою пожежн ого автомобіл я.  
Проте якщо ми сьогодні бачимо, що заради того, що хтось боїться чогось, 
просто паніка, і ст авлять через це пожежний автомобіль на Банкову,  хоча він 
потрібен там, де, не дай боже, щось горить, то це використання державних 
ресурсів для того, щоб виконувати забаганки вищих посадових осіб. Якщо ми 
передаємо пожежні частини з державної власності в ко мунальну, то, можливо, 
мери не виконувати муть  забаганки тих, хто злякався людей, які можуть зараз  
прийти, і ту брехню, яку ми сьогодні чули з цієї трибуни від Президента 
України, не прийняти і покритикувати.  
До речі, тут є заступник міністра, може, він поя снить, яким чином верто -
льоти ДСНС були використані для того, щоб возити вищих державних поса -
дових осіб замість Державного авіапідприємства «Україна », це т акож  цікаво ? 
Коли ми , нарешті, приймемо рішення про те, що ДСНС, їхні структури, їхнє май -
но буде в комунальній власності, то мери не прогинати муться  так, як прогина -
ється сьогодні Міністерство внутрішніх справ. Тому ми за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Літвінову Олександру Миколайовичу, фракція політичної парті ї «Слуга 
народу ». 
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, 
Харківська область,  політична  партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово 
Олексію  Мовчану . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Мовчан . Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Добр ий день , 
шановні колеги! Дуже важливий законопроект насамперед  для наших громад, це 
наступний крок до ефективної та реальної децентралізації. Законопроект дуже 
короткий, у ньому йдеться про те, щоб  за Законом «Про передачу об ’єктів права 
державної та комунальної власності » можна було передавати , зокрема  майно, 56 яке не використовується ДСНС для своїх функцій. Натомість органи місцевого 
самоврядування, отримавши це майно, зможуть ефективн іше в цілях громади 
ним кор истуватися. Це підвищить швидкість дістання пожежних машин, пожеж -
ників до місць пожеж і відповідно локалізації таких ситуацій.  
Тому прошу всіх підтримати дуже важливий законопроект, насамперед  
для органів місцевого самоврядування і наших виборців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Совсун Інні Романівні, фракція полі -
тичної партії «Голос ».  
Клименко Юлія Леонідівна . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраст руктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Ми, безумовно, 
підтримуємо цей законопроект, він правильний. Хочу звернути увагу на те, що 
такої кількості майна у державній власності,  зокрема  у Фонді держмайна 
України,  що розташовані в ОТГ, у наших громадах , дуже багато. Простоюють  
цілі підприємства посеред ОТГ у центрі міст, з яким и не можна нічого зробити, 
фактично банкроти. Але ані управління, ані користування цими землями гро -
мади не мають.  
Один з таких прикладів, який я бачила не щодавно  на свої очі , – це 
Стрийський насіннєвий завод, який займає 100  гектарів у центрі міста, абсо -
лютно не використовується і з давно вже заваленими будівлями. Тому давайте 
будемо не лише  про пожежні станції говорити, а також про все інш е.  
Проте  хотіла  б ще сказати. Пам’ятаю реформу профтехосвіти. Ми бачимо 
реформу інституційного догляду і передачі різного роду санаторіїв, інтернатів 
громадам. Вони част о не можуть їх утримувати. Тому така реформа повинна 
проводитися  не лише  з передачею м айна і всієї відповідальності в  громади, 
а зокрема,  з передачею фінансових ресурсів і забезпечення насамперед  наших 
пожежників, деесенесників формою, рятувальними батутами, машинами, верто -
льотами та всім іншим. Громади не зможуть цього забезпечити. Тому а бо ми їм 
дамо гроші, або давайте передамо екіпірованих пожежників, які завжди будуть 
у безпеці , бо люди працюють за копійки  і фактично рятують нам життя.  
Тому  звертаю вашу увагу, що передача цих об ’єктів до громад повинна, 
безумовно, бути, але має бути доповнена бюджетними і повністю екіпірованими 
деесенесниками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Cкороход Анні Костян -
тинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 57 СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
здавалося б, дуже маленьке питання, ще і в умовах децентралізації, логічно 
передати все з держ авної в комунальну власність. Але виникає запитання. Ми 
передаємо пожежно -рятувальні підрозділи та інше майно Оперативно -ряту -
вальної служби цивільного захисту в комунальну власність. А скажіть,  будь 
ласка,  за які кошти і за  чий рахунок вони обслуговувати муться ? Бо ми можемо 
передати все, що завгодно, але громади не зможуть це витягувати матеріально. 
Тому треба спочатку забезпечити їм так само  передачу  і фінансової частини, 
необхідно передбачити в бюджеті фінансування цих частин саме у громадах.  
Я як депут ат-мажоритарник можу навести наприклад . У громаді є районна 
лікарня. Одна громада оплачує, обслуговує цю лікарню, а користуються нею не 
одна громада, а декілька. Але питання щодо фінансування іншими громадами не 
порушується і не передбачене . Тут буде така сама ситуація.  
Тому з одн ого боку , у нас децентралізація і ми , справді,  маємо передавати 
це майно, землі і таке інше, а з друго го боку , дуже гостро  стоїть питання , хто все 
це фінансуватиме і за рахунок чого все це утримуватиметься  громадами . 
Тому депутатсь ка група «Партія «За майбутнє » утримається від голосу -
вання в першому читанні. Вважаємо, що спочатку треба  вирішити фінансову 
складову таких передач.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Євтушок Сергій Миколайович, фракція  «Батьківщина ». 
Потім Шах ов, Шуфрич. Після цього переходимо до голосування.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина.  Шановні колеги, 
сама філософія децентралізації в принципі передбачає можливість передати все, 
що є, на місця, в управління територіальним громадам. Але ця ж філософія 
також передбачає відправлення фінансового ресурсу, яким можна осучаснювати, 
робити ремонти (капітальні, поточні) тих самих  об’єктів, які можуть переда -
ватися в управління в територіальні громади.  
Тому фракція «Батьківщина » категорично заперечу є щодо голосування 
цього законопроекту в цілому. Ми готувати мемо  поправки і будемо говорити 
про те, що разом із передачею об ’єктів, як ими вони не були  б: чи це пожежно -
рятувальні об ’єкти наших пожежних  частин, чи  інші об ’єкти, потрібно переда -
вати і фінанс овий ресурс, аби дати можливість місцевим керівникам нормально 
осучаснювати, робити ремонти цих об ’єктів.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Сергію  Шахову … (Шум у залі).  Спо-
чатку Шахов, а потім Шуфрич.  
Добре . Шуфрич . Будь ласк а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, я займався цим пи -
танням на посаді міністра з питань надзвичайних ситуацій і мріяв про те, щоб 
було , дійсно , забезпечено мережу частин пожежної охорони та рятувальників 
при муніципалітетах і місцевих рада х. Але розумі в, що, передаючи майно без 
фінансування, ми ризикуємо, що це майно потім буде використано в іншому 
напрям і і скоротиться , і так дуже мала кількість частин пожежної охорони та 
рятувальників.  
Тому прошу зараз цей закон опроект  повернути  на доопр ацюва ння, і без 
фінансування, без цільової субвенції не можна приймати так их рішен ь. А загони 
треба збільшувати.  
Наостанок . Нам треба зараз повертати до системи МНС вкрадене майно, 
насамперед  Прилуцький завод  протипожежної техніки « Пожмашина» , який був 
найбільши м у Європі, і ми його відновили,  він працював. А потім його, 
на жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу. 
Після цього  переходимо до голосування.  
Будь ласка, Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законо -
проект, але хотів би зазначити головне. На Донбасі,  у Донецькій, Луганській 
областях , з 2015  року оголошено надзвичайний стан і  досі не створен о системи 
раннього виявлення надзвичайних ситуацій та  оповіщення населення, чере з що 
згоріл и 16 людей живцем, 800  будинків, завдано збитк ів на  22 мільярди гривень. 
Ніхто з губернаторів, голова військово -цивільної адміністрації не відповів, кри -
мінальне провадження не було порушено.  
Звертаюс я до Генерального прокурора негайно порушити кримінальне 
провадження і розслідувати. Бо він витрачає сьогодні мільярди на будинки, яких 
не існує, – по 68  мільйонів гривень, це в Рубіжному, Кремінському районі, на 
школи...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення, 
прошу зайняти ваш і місця.  
Я спочатку поставлю пропозицію – за основу, а потім переговоримо: якщо 
буде можливість в цілому, то будемо в цілому, якщо ні, то скоротимо строки 
(Шум у залі) .  59 У цілому? Ну, подивимося, якщо ніхто не буде заперечувати. У цілому – 
ні, заперечують . Тоді будемо скорочувати строки. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення зміни до статті  7 Закону України «Про передачу об ’єктів 
права державної та комунальної власності » щодо передачі цілісних майнових 
комплексів державних  пожежно -рятувальних підрозділів (частин) та іншого 
майна  Оперативно -рятувальної служби цивільного захисту » (№ 3688 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосув ати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до друг о-
го читання проекту  Закону «Про передачу об’єктів права державної та кому -
нальної власності» щодо передачі цілісних майнових комплексів державних 
пожежно -рятувальних підрозділів (частин) та іншого майна Оперативно -ряту -
вальної служби цивільного захисту»  (№ 3688 ).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Дивно. Усі так розказували, наскільки важливий законопроект для наших 
територіальних громад. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про призначення 
позачергових виборів Добропільського міського голови Покровського району 
Донецької області » (№ 5806 ). 
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою (Шум 
у залі) . Я запропоную це.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, може, розглянемо це питання без обговорення? (Шум 
у залі) . 
Лише від «Європейськ ої солідарн ості» прос ять виступити. Давайте тоді 
дамо 2  хвилини.  Хто бажатиме ві д «Європейської солідарн ості»?  
Артур Володимирович, будь ласка. А, Князевич. Будь ласка,  Руслан е 
Петрович у… (Шум у залі) . І ви – 1 хвилина . Добре. Усе. Потім  переходимо до 
голосування. Дякую.  
Князевич Руслан Петрович – 2 хвилини і Колтунович  – 1 хвилина .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду! Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Будь ласка,  Руслан е Петрович у.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Уже всім стало очевидно, що та практика, яка була 
запроваджена два роки тому, коли в нас позачергові вибори проводяться лише  
двічі на рік, є хибною і неприйнятною для  наших виборців. Люди позбавлені 
протягом півроку можливості обирати відповідні органи місцевого самовря -
дування. Тому зараз найкращий час відмовитися від такої практики і перейти до 
того, як робилося  раніше , – за перш ої нагоди  призначати позачергові вибори. 
Тим паче що із  сьогоднішньої промови Президента стало зрозуміло: ці вибори, 
які ми сьогодні призначаємо, уже останні, я кі будуть справжніми виборами 
в Україні. Надалі є бажання ввести електронне голосування, яке дуж е успішно 
було апробовано два місяці тому під час виборів до Державної Думи Російської 
Федерації. Нагадаю, що в результаті жоден демократичний кандидат навіть не 
набув права бути обраним до Державної Думи по мажоритарному окру гу. 
Тим гарячим головам, які з араз готують відповідний законопроект  і хочуть 
невдовзі його внести до Верховної Ради, я хочу нагадати, що українці не потер -
плять можливості позбавити їх права голосу. І тих, хто внесе такий законопроект 
і буде за нього голосувати, винесуть не лише  із вла ди, а й з України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Колтунович , 1 хвилина . Будь ласка.  
після цього переходимо до голосування. Друзі, ми так домовилися. У нас ще 
один законопроект  про вибори.  
Добре, 1  хвилина – Лозинський, ще 1  хвилина – Шахов, і все.  
Будь ласка, Колтунович , 1 хвилина . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, ми підтримаємо 
і законопроект № 5806, і  законопроект  № 6226  – що стосується Одеської області. 
Проте в нас виникає раціональне запитання: чому ми підтримуємо, наприклад, 
вибори Добропільського міського голови Покровського району Донецької об -
ласті, при цьому не підтримуємо вибори, щоб вони відбулися у 18  ОТГ на 
території Донецької, Луганської областей?  У нас немає виборів до Донецької та 
Луганської обласних рад. Це абсурдно – голосувати сьогодні законопроект 
№ 5806 без постанови, яка в принципі є фундаментальною для цих регіонів.  
Повторюс я, наша партія відстояла в апеляційному суді, ми виграли апе -
ляцію . Ви зобов ’язані проголосувати наш  проект  Постанов и про призначення 
виборів на території Донецької і Луганської областей на підконтрольних 
територіях.  
Тому ми також, підтримуючи ц их два проекти п останов, наполягаємо на 
тому, щоб розглянути також проект п останов и про призначення виборів 18  ОТГ 
для 500  тисяч виборців.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Шахов Сергій Володимирович. Після цього Лозинський  – 
1 хвилина. Аліна Загоруйко  – 1 хвилина . Усім по 1 хвилині.  
Будь ласка, Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, де путатська група «Довіра ». Повністю підтри -
мую слова Колтуновича, що сьогодні всередині країни відбувається  колабо -
рантська гра чиновників, які повністю грабують ОТГ, де не провели вибор ів по 
Донецькій, Луганській област ях, вкравши мільйони голосів у виборц ів і поруши -
вши конституційне право людини в нашій державі, прикриваючись щитом вій -
ни, через який  чиняться контрабанда, грабування, прикриття збитків на мільярди 
гривень.  
На жаль, жодного кримінального провадження не було порушено проти 
цих негідників, як і грабують Україну, кожного українця, який сплачує податки , 
тоді коли всі пенсіонери голодують … Я проїхав увесь Донбас,  люди передають 
привіт і парламенту, і Кабміну, і Офісу  Президента  щодо того , що сьогодні 
говор ять про 6 тисяч гривень пенсії, коли  вони  бідкуються  і отримують  по 
1 тисячі 754, і не можуть своє конституційне право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Лозинський Роман Михайлович. Після 
нього  Загоруйко Аліна Леонідівна. І переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
ЛОЗИНСЬ КИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане г оловуючий, я звертаюся 
до вас. У парламенті депутат кожної фракції, гр упи має рівне право на виступ 
і представлення своєї позиції. Давайте не пропонувати так ої ганебн ої практик и, 
що хтось викрикнув – і отримав 2  хвилини, хтось викрикнув тихіше – і отримав 
1 хвилину, а хтось не викрикнув – і не вис тупає. Або ми маємо консенсус 
і благородний намір рухатися за порядк ом денн им ( ми його вітаємо, не напо -
лягаємо на виступах ), але якщо ви даєте виступ одній фракції, то повинні 
запустити  абсолютно регламентну проце дуру. За скороченою – так за скоро -
ченою, за повн ою – отже, за повн ою. Але не може одна фракція виступати 
2 хвилини, інша – 1 хвилину, а інші не вист упати. Або є обговорення, або 
є консенсус рухатися за порядк ом денн им. 
А що стосується розгляду цього п итан ня, ми його абсолютно підтримуємо, 
тому рухаємося за порядк ом денн им. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загоруйко Аліна Леонідівна. Будь ласка.  
 62 ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядува ння, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги ! Ви 
бачите зараз з обговоренн я, наскільки актуальн у тему зачеплен о сьогодні . Я от 
ношу матеріали,  які стосуються цього питання, в мене вже папка затерлася, вона 
вже порвалася, тому що ми засідання в засідання не доходимо до питання 
виборів, а це питання забезпечення місцевого самоврядування на місцях.  
Колеги, отже, Комітетом з питань організації держ авної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні 
ще 14  липня було ухвалено рішення щодо призначення позачергових виборів 
Добропільського міського голови Покровського району Донецької області. 
Міський голов а звернувся з особистою заявою про складення  ним повноважень 
голови  за власним бажанням .  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив висновок: рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до пункту  30 частини першої стат -
ті 85 Конституції України , частини першої статті  5, частини третьої статті  194, 
частини першої статті  195 Виборчого кодексу України призначити позачергові 
вибори Добропільського … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліно Леонідівно.  
Шановні колеги, прохання п ідготуватис я до голосування. Ставлю н а го-
лосування пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про призначення 
позачергових виборів Добропільського міського голови Покровського району 
Донецької області » (№ 5806 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Я продовжив пленарне засідання на 15  хвилин, тому наступне питання  – 
проект Постанови про призначення позачергових виборів Успенів ського сіль -
ського голови Білгород -Дністровського району Одеської області » (№ 6226 ).  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, дивіться, знову -таки мене зараз звинуватять. Ми прого -
лосували скорочену процедуру, тому, будь ласка, запишіться  на виступи : два – 
за, два – проти. Хто не хоче, той не виступає. Але я дуже прошу, щоб ми 
вклалися і до 14  години 15 хвилин  проголосу вали.   
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  63 Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру Михай -
ловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати  слово  Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність ». Звичайно, ми 
підтримуємо право людей обрати собі сільськог о голову. Це важливе питання, 
і ми зараз всі маємо проголосувати.  
Хочу нагадати нашій владі й монобільшості про те, що вибори є наріжним 
каменем взагалі демократичного суспільства. Тому прошу прибрати оці «шалов -
ливые » руки  від питань щодо перенесення термінів виборів до Верховн ої Ради. 
Ми вже чуємо на прес -марафоні, після проведення якого в нас знижується  курс 
гривні, падають українські цінні папери, що ми хочемо  перенести на 2024 рік 
вибори парламенту, що декому вже дуже добре сидиться на цих місцях і треба 
це робити далі  й далі. Не треба, друзі. Потрібно  йти на вибори – це перше.  
Друге. Ми чуємо заяви про те, що давай те зробимо електронне голосу -
вання. Я хочу нагадати всім, що електронне голосування поки є в одній країні – 
Естонії. А ще є одна країна, яка на місцевих виборах «катає » цю схему, ця країна 
називається Російськ ою Федераці єю. Ми всі бачили, що вони там коїли  і як 
робили. Для них електронні вибори перетворилися на головне джерело 
фальсифікацій.  
Тож не треба переймати  поганий досвід і намагатися його використати. Бо 
ми розуміємо, що ви дуже переживаєте, побачивши останні рейтинги, що влада 
вже навіть не на пер шому місці, а на першому місці вже опозиція в державі. Ви 
думаєте, як відтягнути  вибори , як сфальшувати, як ще щось зробити. Навіть н е 
думайте про це.  
Народ України визначає українську владу. Так було, так є і так буде. Ми 
здатні захистити право народу об рати собі і парламент, і Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Устіновій 
Олександрі Юріївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, мені соромно дивитися, як 
замість того, щоб обговорювати ті питання, на які ви  записуєтес я, ви це вико -
ристовуєте для політиканства зараз у Верховній Раді.  
Ми могли б проголосув ати ще кілька проектів постанов і важливі закон о-
проекти , а робимо  те, що просто записуємос я на виступи, щоб займатися само -
піаром і збирати  лайки . 
Ми будемо голосувати «за». Давайте голосувати.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Бужанському Максиму 
Аркадійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга н ароду»).  Прошу передати слово 
Аліні Загоруйко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліна Загоруйко . Будь ласка.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановні народні депутати, не забирати му багато 
вашого дорогоцінного часу. Як і попереднє  питання, так і це питання  було пору -
шено у зв’язку  з особисто ю заявою про складання повноважень голови  за влас -
ними бажаннями.  
У разі якщо  всі документи відповідають вимогам  закону, висновок комі -
тету може бути один – призначити вибори. Тому в обох випадках комітет 
рекомендував призначити вибори на 27  березня 2022  року, прийнявши відповід -
ний проект  постанов и Верховної Ради України в цілому. Прошу вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Алін о Леонідівн о.  
Шуфрич Нестор Іванович, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, у нас вже давно немає сільських 
голів, уже голови ОТГ, так.  
Крім того, хочу нагадати, старости в нас вже були. Зараз, колеги, прошу 
вас підтримати цей законопроект і як найш видше піти працювати в комітет и, там  
уже чекають запрошені.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Шановні колеги, слово надається ще Шахову Сергію Володимировичу, 
а після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, п ідготуйтес я до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, деп утатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
скажіть, будь ласка, а що таке демократія? Демократія – це коли людина може за 
конституційним правом проголосувати за того, кого хоче бачити на посаді 
голови, народного депутата. Нас обирали демократичним шляхом. Нас обирали 
для того, щоб ми говорили те, що хочуть сьогодні поч ути і відчути люди – 
хоча   б трішечки тепла. Коли ми сидимо в цій теплій  залі, люди голодують. 65 До 15 листопада діти не ходили до шкіл і дитяч их садочк ів, тому що не могли 
підписати контракти з НАК « Нафтогазом  України»  на газ.  
Чи Шахов не може про це сказати? Може. Те, що сьогодні 2  мільйони 
людей на межі  бідності, за статистикою ООН, голодують в Україні, у найба -
гатшій державі світу, тому що 10  мільйонів людей кинуті напризволяще і сьо -
годні не отримують навіть належної заробітної плати, щоб купити собі хліба або 
пігулок. Тому будемо говорити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі висловилися, усі задоволені.  
Тому, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію  комітету  про 
прийняття  проект у Пост анови «Про призначення позачергових виборів Успенів -
ського сільського голови Білгород -Дністровського району Одеської області » 
(№ 6226 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосуват и. 
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. 
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую.  