 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
26 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 2 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 34 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
26 січня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 26  січня 2022  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …16 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо впровадження електронних квитків на автомобільному  
  та міському електричн ому транспорті»  …17 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо здійснення функцій технічного регулювання  
  у сфері агропромислового комплексу та машинобудування  
  для агропромислового комплексу»  …25 
 
 Прийняття рішення про повернення проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо сприяння формуванню відповідального батьківства»  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання  …32 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення VI  Міжнародної спільної  
  конференц ії Європейської організації вищих органів  
  аудиту та Арабської організації вищих органів аудиту  
  «Дослідже ння вищими органами аудиту ефективності  
  політики боротьби зі зміною клімату та її наслідками»  
  у травні 2022  року в м. Києві»  …39 
 
 Внесення з мін до:  
  Сімейного кодексу України щодо збільшення мінімального  
  розміру аліментів, що стягуються на дитину з інших членів  
  сім’ї та родичів  …40 
 
  розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про публічні закупівлі» щодо обговорення  
  застосування переговорної процедури закупівлі  …40 4  
 Прийняття закон ів: 
  «Про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких  
  встановлено факт позбавлення особистої свободи  
  внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей»  …47 
 
  «Про антидопінгову діяльність у спорті»  …52 
 
 Внесення зміни до статті  52 Закону України  
  «Про фізичну культуру і спорт» щодо діяльності  
  Національної лабораторії антидопінгового контролю  …53 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про встановлення меж міста Бердичева  
  Бердичівського району Житомирської області»  …59 
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Іршави  
  Хустського району Закарпатської області»  …59 
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Вугледара  
  Волноваського району Донецької області»  …59 
 
  «Про зміну та в становлення меж міста Носівки  
  Ніжинського району Чернігівської області»  …60 
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Виноградова  
  Берегівського району Закарпатської області»  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
26 січня 2022  року,  10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добро го ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради. Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстрації  
і нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» і утримувати їх разом до кінця реєстрації.  
Шановні народні депутати, готові реєструватися? Прошу ре єструватися.  
У залі зареєстр увалися  182 народні депутати. Пленарне засідання  Верхов -
ної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, ого -
лошенням заяв і повідомлень. Прошу народних депутатів записатися на  виступи.  
Слово надається народній депутатці України Гринчук Оксані Анатоліївні, 
політична партія «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Ве рховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Сергію Штепі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сергій Штепа.  Будь ласка . 
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Укр аїни 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Запоріжжя , виборчий 
округ  № 77. Добр ого ранку , шановні колеги, шановні глядачі! 22  січня Україна 
відзначила подвійне свято : не лише 103 річниц ю проголошення Акта злуки, 
у результаті якого утворилася єдина соборна Україна, а й день, коли багаторіч -
ний довгобуд, пам ’ятник корупції перетворився на міст, яким можуть рухатис я 
автомобілі.  
Виборювати необхідність будівництва додаткових ма гістралей через ост-
рів Хортиц я в Запоріжжі розпочали ще за радянськ их часів, у 2000  році була 
підготовлена проектно -кошторисна документація, а 30  серпня 2004  року розпо -
чалис я безпосередньо роботи, яким, на жаль, ще багато років не судилося бути 6 доведеним и до кінця. Будівництво періодично ставили на паузу, потім поновлю -
вали , при цьому лише вартість проекту кожного разу збільшувалася, а ось від -
чутного прогресу, на жаль, ніхто не помічав.  
Багато урядів і навіть декілька президентів обіцяли добудувати мост ові 
переходи і традиційно не тримали слов а. У 2019  році, коли Президентом Укра -
їни став Володимир Олександрович Зеленський , він чітко проголосив, що запо -
різькі мости мають бути добудовані в найкоротші терміни. За його  ініціативою 
цей інфраструктурний об ’єкт було додано до програми «Велике будівництво ». 
Незабаром, у 2020  році, після проведення всіх тендерних процедур бул о підпи -
сано угод у з турецькою компанією «Онур », яка взяла на себе зобов ’язання 
завершити будівництво мостових переходів протягом чотирьох років. Уже 
24 грудня 2020  року було відкрито проїзд балковим мостом  – першим з комплек -
су мостових переходів, а 22  січня 2022  року відбулося відкриття проїзду части -
ною вантового  мосту. Повністю завершити роботи з будівництва мають до Дня 
незалежності Укра їни, тобто значно раніше, ніж це передбачено угодою.  
Запоріжці вже за декілька днів відчули дуже помітні зміни. Там, де раніше 
були постійні затори, їх уже більше немає або вони ледь помітні . Жителі спаль -
них районів міста, які прямують до центру Запоріжж я через острів Хортиця,  
кажуть, що тепер дорога триває 20 хвилин, а  раніше займала приблизно годину, 
півтори, дві, і все через затори.  
Але це важливо не лише для запоріжців, а й для киян, полтавчан, дніпрян, 
які їдуть до Запоріжжя, які бажають відвідати острів Хортиця,  просто хочуть 
проїхати наше місто транзитом, і тепер теж зможуть робити  це дуже швидко.  
Хочу подякувати за  це насамперед нашому Президенту Володимиру 
Олександровичу Зеленському, бо якби не його політична воля, ми не знаємо, 
коли ці мостові пе реходи були б завершені і чи були б завершені взагалі. Велика 
подяка всім  спеціалістам, які майже цілодобово, у тепло і в холод , займалися 
своєю справою. І, звісно, хочу подякувати всім платникам податків, завдяки 
яким стала можливою реалізація такого важл ивого інфраструктурного проекту.  
Хочу зазначити : ми будуємо не лише мостові переходи, дороги, школи та 
садочки . Ми будуємо інфраструктуру майбутнього, яка зробить життя наступ -
них поколінь комфортним і щасливим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутату Івченку Вадиму 
Євгеновичу. Будь ласка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановні колеги ! Учора відбулас я прикра подія, я сказав  би, ганебна 
подія біля стін Верховної Ради. З т ого боку  вулиці стояли не «тітушки », а прості 
громадяни України, стояли ФОПи – платники податків, люди, які утримують нас 7 із вами, які утри мують правоохоронні органи. Колеги, вчора для них це 
закінчилос я трагічно: десятки побитих людей, 74  особи  затриман о (тільки вве -
чері до них допустили адвокатів ), у д вох жінок діагностовано перелом  кінців ок, 
накла дено  гіпс, дв і особи  пропали безвісти , ще о дного чоловіка  били так, що на 
сьогодні незрозуміло, вижив е він чи ні.  
Колеги, організаторам акції протесту шиють статт ю 294 Кримінального 
кодексу України – організація масових заворушень. Це стаття, яка застосову -
валася в історії Україні лише три рази  (я пам’ятаю лише три), коли міністром 
внутрішніх справ був Захарченко . Ми знаємо, де він зараз. Відтоді Ук раїна 
змінилася, але ставлення  правоохоронців до людей, які просто вимагають 
справедливості д ля своїх сімей, як бачимо, не змінил ося. 
І тут я хочу подяку вати Голові Верховної Ради  України . Ми всю ніч були 
на зв’язку з керівництвом МВС, щоб дізнатися , що із затриманими . 
Колеги, ми просимо , по-перше, закрити всі порушені кримінальні справи, 
які є політично вмотивован ими, по -друге, допустити адвокатів і , по-третє, прий -
няти закон , який вимагають ФОП и. Це буде справедливо.  
Колеги, також просимо дати відповідь, що сталося з людиною, яку 
жорстоко по били і тепер  не можуть знайти. Давайте разом її знайдемо.  
По-четверте , просимо запросити керівництво МВС і організат орів акції 
протесту безпосередньо до Голови Верховної Ради України, для того щоб 
з’ясувати, чому сталися сутички, чому МВС почало застосову вати силу проти 
мирних громадян України.  
Колеги, просимо звільнити всіх затриманих . Це буде справедливо . Це буде 
спра ведлива відповідь парламенту, який представляє народ України. Ми з вами 
є представниками тих людей, які протестува ли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Євгенович у. 
Так, справді, ми з вами перебували на зв ’язку. Я теж вам дякую за вашу 
небайдужу позицію. С таном  на сьогодні, за і нформаці єю, яка в мене  є, усіх 
людей, які були вчора затримані, відпущен о, інцидент, який відбувся, не призвів, 
наскільки я поінформований, до трагічних наслідків. Але все -таки я прошу 
міністра внутрішніх справ якось висвітлити це пи тання, щоб це була офіційна 
інформація.   
Ідемо далі. Слово надається  народному депутату України Іоффе Юлію 
Яковичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь 
ласка.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Юрію Івановичу Загородньому.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Іванович Загородній . Будь ласка.  
 
ЗАГО РОДНІЙ  Ю.І.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шан овна президіє , 
шановні народні депутати! Минулого тижня не лише в Україні спостерігали за 
черговою серією дешевого серіалу авторства Президента України Володимира 
Зеленського , в якому взяв участь Держсекретар Сполучених Штатів Америки 
Ентоні Блінкен . Ми вс і побачили, як діє реформована під кураторством Заходу 
судова система: влада перетворила її на інструмент розправи зі своїми справж -
німи опонентами, наголошую, справжніми опонентами. Так звана вугільна 
справа , сфабрикована в Офісі Президента та РНБО довела , що в Україні немає 
справедливого, незалежного судочинства, що вона перебуває під зовнішнім 
управлінням.  
Саме тому Віктор Медведчук, лідер справжньої опозиції, який запропо -
нував альтернативний шлях розвитку України, перебуває понад 10  місяців під 
домашн ім арештом , а п’ятого Президента, який віддав Україну під зовнішнє 
управління, відпускають під особисте  зобов ’язання, судячи не за законом, а за 
вказівкою Держдепу, як пан Блінкен скаже.  І це при тому, що Віктор Медведчук 
не тікав з країни, не влаштовував шоу, а з честю і з гідністю відстоював свою 
невинуватість у суді.  
Те, що зараз відбувається з «Опозиційною платформою – За життя », ні що 
інше як політична розправа. Президент України своїми діями показав, що він 
лише Віктора Медведчука вважає своїм справж нім опонентом, якого боїться, як 
вогню. Бо якби Президент Зеленський діяв в інтересах України та скористався 
тими домовленостями, яких досяг Віктор Медведчук, то Україна сьогодні мала  б 
газ не по 73  тисячі гривень за 1 тисячу кубометрів, а в 15  разів дешев ше, Україна 
мала  б сильну економіку і забезпечила б гідне життя громадянам, заробітні 
плати, пенсії. І найголовніше: якби Президент Зеленський скористався мирним 
планом Медведчука, то Україна уже повернулася  б на Донбас, а Донбас повер -
нувся б в Україну.  
Але цій владі, як і попередникам, не потрібна мирна і сильна України. Ось 
чому СБУ та Офіс Генерального прокурора за злочинною вказівкою Президента 
Зеленського продовжують позасудову розправу і політичне переслідування 
Віктора Володимировича Медведчука. Зв инувачення в тероризмі, державній 
зраді, так звана вугільна справа ґрунтуються виключно на плівках, змонтованих 
лейтенантом Бакановим, та відосиках Генерального прокурора Венедіктової. 
Доказів причетності до цих справ Віктора Володимировича не було, немає і не 
може бути.  
Тому наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя » вимагає 
від влади припинити політичне переслідування Віктора Медведчука. Віктор 
Медведчук має бути тут, у залі Верховної Ради України, виконувати обов ’язки 
народного депутата від па ртії ОПЗЖ, яку народ обрав як партію…  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Тістику 
Ростиславу Ярославовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день , пане Голово. Дякую. Шановні колеги, шановні 
українці! Сьогодні мій виступ присвячений одній з важливих тем нашого буття – 
збереження нашої автентичності, культурного надбання, на шої самобутності, 
історичних та архітектурних пам ’яток.  
Минул ої субот и ми відзначали День Соборності України  – нашу спорід -
неність та нашу єдність. Такий приклад єдності хочеться показати і щодо спа-
сіння  однієї з перлин Львівщини – це храм Усіх Святих у с елі Годовиця, що 
знаходиться за 8 кілометрів від Львова . Це парафіяльн ий римо -католицьк ий 
храм, пам ’ятка архітектури Х VIII століття стилю бароко, який не був, на жаль, 
включений експертною радою при Міністерстві культури та інформаційної 
політики до перелі ку пам ’яток, що будуть відреставровані в рамках президент -
ської програми «Велика реставрація ». На мою думку, це негідний вчинок, тому  
слід звернути увагу саме на даний об ’єкт. 
Як сказав великий Вінстон Черчилль, якого зараз цитують  дуже багато 
відомих полі тиків , якщо ми  економимо на культурі, то за що ми воюємо? Храм 
перебуває в аварійному стані та задля збереження пам ’ятки для наших нащадків 
потребує негайних консерваційних та реставраційних робіт.  
Львівщина – дуже багатий регіон на об ’єкти культурної спа дщини, понад 
26 відсотків усіх нерухомих пам ’яток знаход яться саме там. Храм Усіх Святих  – 
пам’ятка національного значення, зведений протягом XVIII  століття, основне 
скульптурне оздоблення належало геніальному галицькому скульптору сере -
дини XVIII  століття  Іоанну  Георгу Пінзелю  і вважається найбільшим досягнен -
ням львівської школи барокової скульптури.  
На жаль, радянська влада використовувала пам ’ятки як господарські 
будівлі або намагалася взагалі їх знищити та зруйнувати. Так було втрачено 
значну кількіст ь споруд, художніх творів, скульптур, фресок та іншого , але 
в 1974  році насправді сталас я біда – пожежа, і, як наслідок, повністю завалилася 
стеля з усіма розписами.  
Тож для привернення уваги до спасіння нашого культурного надбання 
у стіни Верховної Ради привезли художні твори відомих українських митців, 
близько 18  осіб, можна сказати, це велика  галерея на третьому поверсі . Я хочу  
всіх запросити ознайомитися з даним и творами . Вони презентують культуру 
нашої держави у цілому світі.  
Я всіх запрошую оглянути  експонати. Художн я виставк а має назву  
«Натхненні Пінзелем в Годовиці ». Усіх запрошую долучитися.  
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Павлюку Максиму 
Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
Чорноморов Артем . Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Виборчий о круг  № 131, об’єднаний Вознесенський район, Коблівська та Бере -
занська громад и. Доброго ранку, українці ! Доброго ранку, народні депутати ! 
Нас усіх тут об ’єднує те, що саме нас обрав український народ заради того, щоб 
представляти його інтереси і бути його голос ом у парла менті. Особлив о 
я звертаю ся саме до мажоритарних депутатів, місія яких – розв’язувати пробле -
ми і лобіювати інтереси своїх округів у законний спосіб.  
Кожен з нас, голосуючи за закони, які ми розробляємо , хоче, щоб ц их 
закон ів, дійсно , дотримувалися і щоб вони імплементували щось позитивне для 
мешканців  нашої країни , і кожен з нас, виход ячи на цю трибуну, тішить себе 
надією, що нас буде почуто всіма гілками влади.  
З 2020 по 2021  роки парламент дев ’ятого скликання прийняв низк у 
законів, що дало змогу  округу № 131 створити 700  робочих місць . Це найперша 
в Україні і найбільша в Європі кревет кова ферма , третій агрегат Ташлицької 
ГАЕС Южноукраїнсько го комплексу, за що я щиро дякую Котіну Петру 
Борисовичу та міністру енергетики Герману Валерійовичу.  
Але не все йде  так гладко, як хотілося  б, у нас , дійсно , наразі є проблеми. 
Наприклад, у Березанській ОТГ є завод МЕЗ, який на сьогодні  знайшов білі 
плями в законодавстві і не доплачує податк ів у місцеві громади , але я впев -
нений, закон (проект № 5600 ) виправить цю помилку.  
Коблівська громада. Шановні колеги, більшість із вас провод ить там літо . 
Це перлина нашого курорту . Зараз там вимивається 200  метрів берегової лінії.  
Тиждень тому , працюючи в окрузі , я провів дорадчу нараду зі всіма 
представниками місцеви х громад та ланками місцевого самоуправління. Ми 
порушили низку проблем, які стосуються всієї країни, і хотів би сказати, що 
найперш им наразі стоїть питання газу для юросіб: 65  гривень за кубометр – це 
надто непід ’ємна ціна.  
Реформа «Укрпошти ». Хотів би т акож з ауважити, що саме поштар  має 
контакт з простою бабусею, яка живе  в ОТГ, і це її єдиний зв ’язок з навко -
лишнім світом.  
Але на завершення хотів би сказати , що вс і керівники місцевих громад 
хотіли  подякувати Президентові України Володимиру Олександровичу 
Зеленському за те, що він зберігає холодний розум, хоробре серце і віру в Укра -
їну, і передати, що  якщо на території Вознесенської громади ми побачимо 
триколор, то будемо діяти рішуче і виважено.  
Слава Україні!  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народному депутату України 
Рущишину Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництв а (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Я знаю, що в деяких ваших фракціях уже були дискусії 
в понеділок, але хочу, щоб це знало суспільство , тому що коли минулого тижня 
я провела зустрічі з представ никами Збройних Сил України, зокрема терито -
ріально ї оборон и, я була вражена. У мене виникає питання: для чого ми прий -
мали Закон «Про основи національн ого спротив у» і чи знає те ви , коли за нього 
голосували, про що йде мова? Про територіальну оборону і про  рух опору.  А чи 
пам’ятаєте ви, що з а закон ом керівник ом зони територіальної оборони є голов а 
ОДА, а району територіально ї оборони – голов а РДА , а люди, як і пода ють 
кандидатури на посади керівників добровольч их формуван ь, є голов ами 
територіальн их громад?  
У мене питання: яка робота була зроблена з 1  січня? Чи добре ви розу -
мієте, що відповідальність лежить не лише  на Збройних Силах  України, адже 
комбриги і комбати оббивають пороги органів місцевого самоврядування і голів 
ОДА, які палець об палець не вдаряют ь і на сьогодні  навіть не знаходять часу, 
щоб зустрітися з комбригами і виділити місця для розташування того чи іншого 
штабу? То про який захист і про яку готовність ми говоримо?  
Безперечно, жодної паніки не повинно бути , але в мене питання : для тих 
людей,  які готов і піти сьогодні чи завтра до військкомат у або зробили це про-
тягом січня чи грудня , чи готові , чи укомплектован і ваші батальйони чи бригади 
територіальної оборони? Чим вони укомплектовані? Чи були зустрічі з  головами 
ОДА?  
У мене величезне проханн я до кожного мажоритарника, до кожного 
списочника, якому не байдужа їхня область , взяти за руку гол ів ОДА, мерів міст 
і повести до комбриг ів або навпаки.  
Те, що відбувається  на сьогодні , зокрема в Рівненській області, для мене 
страшенна ганьба. Рівненська область є фактично воротами Західної України , 
і коли йде мова про те, що там немає де сидіти і чим  працювати, мені дуже 
соромно.  
Я звертаюся з цієї трибуни до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації з проханням до кінця тижня знайти приміщення і розташувати  12 бригаду , припинити цю ганьбу на всю Україну, коли область не дає можливості 
це зробити . Це перше.  
Друге. Фракція «Голос » буквально в понеділок  зареєструвала  проект 
постанови № 6545  (я закликала всіх до реєстрації ). Прохання в ключити до 
порядк у денн ого цього тижня ц ей проект п останов и. 
Про що цей проект постанов и? Звернення до Кабміну з проханням дати 
чіткий план, зокрема народним депутатам, які комунікують зі своїми виборцями,  
про те, які плани повинні бути для тої чи іншої ситуації, наскільки готові, 
починаючи від комунальних установ, підприємств, закінчуючи елементарними 
закладами освіти, до тої чи іншої ситуації, до того чи іншого сценарію. Більше 
того, хочу вам сказати, що ті, які працювали в органах виконавчої влади, добре 
знають, що план «А» і план «Б», які знаходяться за ґратами в кабінетах режим -
ної секретності, дуже рідко застосовуються , а коли почнеться паніка, навряд чи 
ваші сценарії спрацюють.  
У мене прохання, коли м и кажемо про єдність, а буквально  вчора  ми 
повернулися із засідання Міжпарламентської Ради Україна – НАТО, давайте 
говорити про єдність і величезну підтримку Збройних Сил, а не ховатися по 
кабінетах, зокрема голів адміністрацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається народному депутату України Сосі 
Роману Васильовичу, позафракційному.  
 
СОХА  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань цифрової 
трансформації (одномандатний виборчий округ №  75, Запорізька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу  передати слово Дмитру Разумкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ого 
ранку , пане Голово ! Добр ого ра нку, шановні колеги ! Я радий вітати вас усіх 
у залі Верховної Ради України.  Сьогодні багато викликів стоять перед нашою 
державою. Перший з них ‒ це те напруження, яке бринить у повітрі і яке оточує 
нашу державу. Ми повинні консолідувати наші зусилля, як за вжди, парламент 
повинен виступити такою точкою. Ми неодноразово запрошували, починаючи 
з минулої п ’ятниці,  Президента до стін Верховної Ради, забувши чвари, від -
класти свої політичні амбіції та виступити людиною, яка готова об ’єднувати 
навколо себе. Але, н а жаль, цього не відбулося. Я ще раз готовий запросити 
Президента і нагадую, що без парламенту керувати цією державою не вийде, як 
би кому не хотілос я. Відповідальність за цю державу повинні брати всі і не 
гратися у відео, а відповідати на ті обіцянки, які  ми давали суспільству.  13 Сьогодні в нас багато викликів: і військова загроза, і економічна неста -
більність, і енергетична безпека, про яку всі ми говоримо, і, звісно, соціальна 
складова, яка бентежить наших людей, і ми вчора бачили це на вулиці.  
Об’єднання  «Розумна політика » виступило з багатьма законодавчими 
ініціативами, останні ми з них були  такі: перша – збільшення заробітн ої плат и 
вчителів уже в цьому році, не чекаючи 2023 року, і друга – збільшення заро -
бітної плати поліцейських  та зменшення тієї колос альної розбіжності  між за р-
плат ою вищого керівництв а МВС та рядови х поліцейськи х. Ті, які спілкува лися 
з ними на вулиці, добре розуміють цю проблему , адже люди звільняються 
і завтра не буде кому захищати правопорядок. Люди звільняються зі шкіл, тому 
що отр имують таку ганебну заробітну плату, що не можуть забезпечити ані себе, 
ані дітей, ані свої родини.  
Якщо ми втратимо ще й медиків, то втратимо державу, тому що військові, 
поліція, армія, вчителі і медики – це ті базові професії, на яких будується наша 
країна. Прошу всіх про це пам ’ятати.  
І, як завжди, пропоную, щоб було якомога більше розумної політики 
в стінах Верховної Ради, в Офісі Президента і, головне, в Кабінеті Міністрів 
України, тому що те, що сьогодні там відбувається, дуже часто нагадує циркову 
виставу, коли спочатку виступає міністр енергетики, каже, що все в нас добре, 
а наступного дня зупиняються два атомн і реактори. Про це треба пам ’ятати, а не 
гратися в б ірюльки. Закликаю всіх, і «Розумна політика », як завжди, готова до 
цього долучитися.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Устіновій 
Олександрі Юріївні, фракція «Голос ». 
Лозинський Роман Михайлович . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місц евого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». 
Шановні колеги, дорогі українці! Перше правило підготовки – бути готовим до 
найгіршог о. Нам не потрібно сіяти панік и, ми не маємо права цього робити, але 
тим більше ми не повинні заспокоювати, ми не можемо дозволити собі казати , 
що все буде добре. Ми повинні готуватис я і діяти всі разом, починаючи з Києва  
і закінчуючи найменшими громадами нашої країни.  
Шановні колеги, якщо глянути на порядок денний Верховної Ради цього 
тижня, то він наївно заспокійливий, більше того, він нечесний. Справді, у нас 
є багато технічних, організаційних питань щодо покращення законодавства, які 
на часі, але коли і снує загроз а на кордоні , це має бути відображено в порядку 
денному і в нашій щоденній роботі тут, у Києві. Підготовка до загрози, яка вже 
є на нашому кордоні, це наша робота , і найкраще заспокоєння кожного українця – 
зробити ці дії.  14 Ми з об ’єднанням «Спра ведливість » та з колегами з інших фракцій та груп 
зареєстрували проект постанов и. Я д якую ініціатору Юлі ї Клименко, яка висту -
пила з рядом ідей, і ми спільно напрацювали конкретний перелік кроків.  
Я хочу звернутися до органів місцевого самоврядування, до кожної гро -
мади в нашій країні. Це наша спільна робота – до 1  лютого зробити конкретні 
кроки для того, щоб територіальна оборона отримала приміщення, необхідні 
ресурси , і дуже дивно, коли ми дивимося по областях, по громадах, що це досі 
є проблемою. Нам по трібно провести аудит усіх безпекових приміщень, потен -
ційних укриттів. Нам потрібно виділити додаткові кошти з резервних фондів, 
якщо в цьому є потреба. До цього необхідно готуватися, шановні колеги. Це 
конкретна робота, дії, законодавчі акти та виділення  ресурсів.  
Тисячі українців сьогодні вже зголошуються до батальйон ів терито -
ріальної оборони. Міністерство оборони та Головнокомандувач працюють із 
Збройними Силами України , це правда . Це те, що дає нам змогу заспокоїтис я 
лише на хвилину, бо наступн ої хвил ини треба починати працювати.  
Я закликаю колег прийняти дан ий проект п останов и, закликаю колег, щоб 
ці кроки були зроблені. Ракетна програма, розуміння того, які армійські Збройні 
Сили повинні зробити закупівлі з точки зору протидії в повітрі , нам потрібно  
працювати над цим, це має відображатися в порядку денному і в нашій що -
денній роботі.   
Звертаюся до органів місцевого самоврядування, щоб це стало топтемою 
на кожному засіданні під час наступних сесій у ваших громадах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Гриб 
Вікторії Олександрівні, позафракційній.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційни й блок»).  Шановні колеги ! 
Ситуація у вугільній галузі залишається дуже скрутною. Ми проголосували 
в першому читанні за законопроект щодо ви плат и заборгованості із заробітної 
плати шахтарям. Я зараз збираю підписи в залі за те, щоб внести цей проект на 
друг е читання. Ми не можемо про це просто забути. Це перше.  
Друге. Нам необхідно виділити кошти шахтарям, щоб можна було за -
класти нові лави. Якщо цього не буде, то, знаєте, енергетичну кризу ніхто не 
скасовував . Ми бачимо, яка скрутна ситуація на сьогодні в енергетиці , тому 
дуже вас прошу, підійдіть, будь ласка, до мене, підпишемо ці листи для того, 
щоб керівництво Верховної Ради все -таки внесло на розгляд у першому  та 
друг ому читанн ях законопроекти, які допоможуть нам врятувати ситуацію 
в енергетиці.  
Дуже в сім дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Вельможному Сергію Анатолійо -
вичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганс ька область, 
самовисуванець).  Передаю слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Л ьвівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина , депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово, шановні народ -
ні депутати, дорогі українці! З огляду на непросту, напружену ситуацію довкола 
українських кордонів, ми все -таки знову й знову актуалізуємо дуже важливу 
тему тероборони, адже нам потрібно нагадати кожному, особливо мажоритар -
нику в окрузі, про те,  що органи місцевого самоврядування, місцеві ради 
повинні провести навчання з тероборони. Люди на місцях повинні знати, що 
робити  і як діяти завтра , післязавтра  та в інші дні.  
Ми можемо звернутися до прикладу міста Львова, де міською радою вже 
організовано і проведено навчання. Такі навчання повинні здійснитися в кожній 
новоствореній громаді, щоб у сі прості , пересічні мешканці були  впевненими 
в тому, що завтра  є кому обороняти нашу країну.  
Тоді, коли ворог брязкає зубами на кордонах, готується й українська 
армія, вона сильна, вона постачається зброєю. І звичайно, що ми абсолютно 
за  те, щоб додатково фінансувати наших військових, о собливо їх родини. Як 
приклад  – легендарн а 24 бригад а, коли хлопці і дівчата мужньо стоять уже не 
перший місяць на східних кордонах нашої держави, їхні родини також потре -
бують певної опіки на місцях . Вони теж хочуть, щоб там, де вони проживають, 
краще дба ли про їхню інфраструктуру і про забезпечення їхніх родин. Це дуже 
важливо.  
Коли ворог стоїть на порозі, звичайно, що і наші дипломати , і ми разом 
з вами приймаємо звернення до міжнародних організацій і до наших партнерів, 
щоб а ктуалізувати цю тему і не д опустити реалізувати ідею агресора створити 
величезну паніку насамперед у головах українців, бо цим нищиться економіка.  
З огляду на цю напружену ситуацію сьогодні шній день, серед у 26 січня , 
Папа Римський Франциск оголосив днем молитви за мир в Україні. Гла ва 
Української греко -католицької церкви Блаженніший Святослав запрошує всіх 
людей доброї волі сьогодні до спільної молитви. Запрошую кожного з  вас, незва -
жаючи на ваші віросповідання, також молитися за мир в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для ви ступів вичерпано.  
––––––––––––––  16 Перед тим, як перейти до розгляду питань порядку денного, повідомляю, 
що в мене є дві заяви: одна – з проханням оголосити перерв у, яку готові замі-
нити на виступ, а друга – про реальну перерву.  
Почнемо з першої  заяви з пр оханням оголосити перерв у, яку готові 
замін ити на виступ. Слово надається народному депутату України Порошенку 
Петру Олексійовичу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний б агатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні народні депутати, дорогі українці! Три місяці, як увесь білий світ б ’є на 
сполох щодо накопичення  військ на кордонах України з боку Московії. Три 
місяці увесь світ думає,  як допомогти Україні збільшити обороноздатність, 
надсилаючи зброю, проводячи консолідацію міжнародної солідарності . Роблять 
усі, крім української влади.  
Нам, дійсно, не треба панікувати, не треба розмірковувати, чи нападе 
Путін, чи ні . Треба підготуватис я для того, щоб дати якісну відсіч, якщо дипло -
матичні зусилля його не зупинять. Для цього нам  треба дати відповіді на 
декілька питань.  
Чому в нас і досі деякі бойові підрозділи укомплектовані лише на 
50 відсотків і більшість військовослужбовців не продов жують контракт ів? Чому 
досі не придбано пальн ого для української бронетехніки? Чому з 2019  року не 
закуплен о бронежилет ів і кевларов их шолом ів? (Привіт переслідувачам кіборга 
генерала Марченка).  Де українські стратегічні резерви? Що одягнемо, взуємо, 
чим н агодуємо, а головне, чим озброїмо резервістів резерву першої черги, як у 
вже треба розгортати? Чому Зеленський не під вищує грошове забезпечення 
українських військовослужбовців?  
Скажіть, будь ласка, дорогі українці, вам не набридла ця «почемучка »? 
Відповідь  нарешті пролунала вчора в розслідуванні антикорупціонерів , які 
оприлюднили шокуючі дані. За 2021  рік на потреби армії Зеленський провів 
тендерів на суму  (вдумайтес я!) у 10 разів  менш у, ніж кошт и, які виділені на 
мегакорупційне «велике крадівництво ». Недар ма вони це крадівництво нази -
вають великим, бо відчувають масштаби власними кишенями. Так зване велике 
крадівництво – це головний бізнес -проект Зеленського, він став інструментом 
і його особистого збагачення, і, на жаль, тіньового фінансування «зелених кно -
пок» у цьому парламенті.  
Я наголошую , що тому  затягується призначення Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, і ми вимагаємо від НАБУ негайно почати розгляд. Ми 
вимагаємо, шановний пане Голово, поставити законопроект № 6542 , підтри -
маний всіма фракціями демократичної опозиції  і заблокований «слугами ».  
Дайте грош ей українській армії. Слава Україні!  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява з проханням 
оголосити реальну пере рву. Тому я оголошую перерву на 30  хвилин. Ми збе -
ремося в залі об 11  годині 9  хвилин. Прошу лідерів або представників фракцій 
і груп зібратися у моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку , шановні народні депутати! Прошу 
займати свої місц я. Хочу поінформувати вас про результати наради, яка 
відбулася у Голови Верховної Ради України . Вона стосувалася питан ня ФОПів 
і ситуації, яка відбувається.  
За результатами наради було порушено низк у питань, пов ’язаних з по -
діями, які сталися вчора. Я поін формував колег про те, що на сайті Національної 
поліції вже висвітлена офіційна інформація про те, що 63  особи, які були за -
тримані, уже відпущені і встановлен і їх особ и.  
Крім цього, ми обговорили  і є така пропозиція від керівників фракцій, 
керівництва па рламенту, щоб за можливості та інформація, яка виставлена на 
сайті Національної поліції, була прокомунікована чи керівництвом МВС, чи 
керівництвом поліції в межах відповідного брифінгу.  
Ми та кож як люди, які завжди намага ються знайти компроміс, просили  б 
за можливості знайти час і можливість зустрітися з представниками ФОПів для 
того, щоб пояснити ситуацію  стосовно тих подій, які відбувалися вчора, і щодо 
їх кримінально -правової кваліфікації.  
Є також пропозиція, яка прозвучала від голови комітету Данила Ол ексан -
дровича Гетманцева, що сьогодні до кінця дня буде поданий відповідний проект  
закону  (правильно, Данил е Олександрович у?), за яким до кінця цього року не 
сплачувати муть  штраф ів особи, які не встановили РРО, за умови, що вони 
встановлять. Цей законопрое кт буде внесений, і я дуже сподіваюс я, що він буде 
підтриманий у залі.  
Шановні колеги, це така інформація за результатами того, про що ми 
домовилис я. Я дуже дякую всім лідерам фракцій і груп за конструктивізм. 
Думаю , що ми й далі будемо демонструвати таки й же високий рівень співпраці 
в парламенті.  
А зараз , з вашого дозволу, переходимо до обговорення питань порядку 
денного. Перелік питань, що пропонуються для обговорення і прийняття рішень, 
вам надан о.  
Шановні колеги! (Шум у залі) . 
Перепрошую, ми домовляли ся. Олександр е Сергійович у, будь ласка, 
з процедури , 1 хвилина.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , шановний Руслан е Олексійович у. Ми зараз підійшли до розгляду 18 законопроекту № 5705  і альтернативного проекту № 5705 -1 щодо впровадження 
електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті. 
У мене пропозиція до доповідача, представника уряду, коли він доповідати ме 
цей документ, нам важливо, щоб акцентували увагу саме на впровадженні та 
імплементації окремих норм Технічного регламенту № 1370 Європейського 
Союзу,  який підлягає обов ’язковій імплементації в рамках політичної частини 
Угоди про асоціацію.  З цієї точки зору нас цікавить , по-перше, які положення 
будуть імплементовані, а по -друг е, фінансово -економічн е обґрунтування, тому 
що є питання компенсації, формули тощо , і ми хочемо це бачити. Я в цьому 
законопроекті цього не побачив, а це надзвичайно гостре запитання.  
Тож під час представлення даного документ а ми хочемо почути ці дві 
важлив і речі.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Ми саме  переходимо 
до розгляду цих законопроектів.  
Шановні колеги, оголошую початок розгляду проектів Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження еле ктрон -
них квитків на автомобільному та міському електричному транспорті » (№  5705 
і № 5705 -1). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підго туватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути ц і два законопроекти 
№ 5705 і № 5705 -1 за скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра інфраструктури Найєма Мустафу -
Масі. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., заступник міністра інфраструктури України . Шановні 
колеги ! До вашої уваги пропонується законопроект № 5705 щодо впровадження 
електронних квитків на автомо більному та міському транспорті, яким передба -
чається внести зміни до Цивільного кодексу України в частині визначення 
електронного квитка підставою для укладення договор у перевезення пасажирів 
та багажу, а також до законів України «Про міський електричний транспорт » та 
«Про автомобільний транспорт » у частині осучаснення визначення термінів 
«електронний квиток » і «квиток ».  
Міністерство інфраструктури за цим законопроектом  наділяється повно -
важеннями щодо затвердження форми та обов ’язкових реквізитів і відомостей, 
які повинні міститися в проїзному документі та електронному проїзному 
документі. Законопроект має допомогти відійти від тої застарілої форми, яка 
є зараз, і квитк ів, і електронних квитків  та переходити вже до умов належного 19 функціонування автоматизованої системи оплати вартості проїзду і в міському, 
і в пасажирському транспорті.  
Прошу підтримати основний  законопроект, тому що ним пропонується 
запровадити електронн ий квиток.  
Щодо зауважень  з приводу пільгових перевезень і моментів  стосовно 
компенсації, у тому числі й для учасників  бойових дій. Усі ці функції буд е 
віднесен о до повноважень місцевих адміністрацій. Цим законо проекто м не 
визначаються витрати з державног о бюджету, тобто це повноваження місцевих 
адміністрацій – передбачити кошти на випуск цих квитків або компенсацію 
конкретним пільговим категоріям пасажирів.  
Я пропоную зараз підтримати законопроект у такому вигляді. Якщо бу -
дуть якісь доповнення щодо функ цій міністерства або органів місцевого само -
врядування, ми їх підтримаємо . На даний момент це просто проект закон у, який  
дає змогу взагалі запустити цю систему та електронний квиток  зокрема .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошую до слова ав торку альтернативного законо -
проекту народну депутатку України Плачкову Тетяну Михайлівну. Будь ласка, 
Тетян о Михайлівн о.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального ро звитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий день ! Шанов -
ний головуючий, шановні колеги народні депутати, до вашої уваги пропонується 
альтернативний до урядового про ект закону. Як і урядового, метою альтерна -
тивного законопроекту є вдосконалення правового регулювання обігу електрон -
них квитків у громадському транспорті, адже використання електронних квитків 
є, дійсно , більш зручним і більш мобільним у користуванні так им транспортом, 
а особливо ми це побачили під час пандемії.  
У зв ’язку з цим виникла необхідність удосконалити чинне законодавство, 
яке регулює обіг та використання електронних квитків на автомобільному та 
громадському електричному транспорті. Зокрема, зак онодавчого врегулювання 
потребує питання встановлення форми електронного квитка, визначення його 
обов ’язкових реквізитів та інших відомостей, які повинен мати такий квиток.  
Саме в підході до вирішення зазначеного питання і полягає різниця між 
урядовим та альтернативним законопроект ами. Якщо в урядов ому законопроект і 
пропонує ться повноваження щодо вирішення всіх цих питан ь пере дати органам 
центральної влади, то в альтернативн ому з аконопроект і пропонує ться, що б усі 
ці питання вирішу вали органи місцевого само врядування, що насправді і від -
повідає засадам державної політики стосовно децентралізації.  20 В альтернативн ому законопроект і на відміну від урядового законопроекту 
пропонує ться більш комплексний підхід до вдосконалення правового регулю -
вання використання ел ектронних квитків. Зокрема, саме альтернативним законо -
проектом додатково закріплюється вимога щодо безоплатного забезпечення 
пільгових категорій громадян електронними квитками, вимога щодо захисту 
інформації в автоматизованій системі обліку оплати проїзду , встановлюється 
чітке розмежування між електронним квитком та транспортною карткою. Тому, 
колеги, пропоную саме цей законопроект прийняти і до другого читання його 
фахово доопрацювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові підкомітету Коміт ету з питань 
транспорту та інфраструктури Негулевському Ігорю Петровичу. Будь ласка, 
Ігоре Петрович у. 
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий 
округ №  130, Миколаїв ська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний головуючий, шановні народні депутати! Комітет з питань транспорту 
та інфраструктури на своєму засіданні розглянув зазначені проекти закону  
і пропонує проект № 5705, поданий Кабінетом Міністрів Україн и, прийняти за 
основу, а альтернативний проект № 5705 -1, поданий народними депутатами 
Абрамовичем  І.О. та іншими, відхилити.  
Комітет опрацював зазначені законопроекти та надані до них висновки . 
Зокрема, Мінінфраструктури та Мінфін підтримують законопроект № 5705 та 
зазначають про необхідність доопрацювання проекту № 5705 -1. Мінекономіки 
та Мінцифри повідомляють про відсутність зауважень та пропозицій.  
Водночас до законопроектів висловлено ряд зауважень , а саме: Мін ’юст до 
проекту № 5705 надав зауваження в ч астині положення щодо наділення Мін -
інфраструктури повноваженнями встановлювати форми проїзних документів; 
щодо проекту № 5705 -1 – зауваження в частині наділення органів місцевого 
самоврядування повноваженнями щодо затвердження умов, за яких квиток дає 
право на отримання транспортних послуг, що, сво єю черг ою, призводить до 
надання широких повноважень у сфері регулювання пільгового проїзду осіб.  
Головне науково -експерте управління Апарату Верховної Ради України 
висловило зауваження та пропозиції до обох зако нопроектів , зокрема  зауважило , 
що у проекті № 5705 в редакції статті  910 Цивільного кодексу  передбачається 
встановлення загальної норми щодо перевезення пасажир ів та багажу всіма 
видами транспорту, а не лише міським електричним та автомобільним 
транспортом . 
Комітет з питань інтеграції України з Є вропейським Союзом  зазначив, що 
проект и не супереч ать міжнародно -правовим зобов ’язанням України, однак 
потребу ють доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2010/40 21 Європейського парламенту і Ради ЄС про ст руктуру та розгортання інтелекту -
альних транспортних систем в області автомобільного транспорту і для взаємо -
дії з іншими видами транспорту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Петровичу.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити це  питання. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організаці ї державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Величкович . Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово, шановні колеги! Питання врегулю вання функціонування електронного 
квитка надзвичайно важливе. Зважаючи на те, що Україна намагається привести 
своє законодавство у відповідність до нормативів Європейського Союзу, 
ініціатива, яку ми зараз розглядаємо, є надзвичайно актуальною.  
«Європейська  солідарність » підтримувати ме в першому читанні  законо -
проект № 5705 , але ми вважаємо, що необхідно допрацювати як і термінологічне 
визначення, так і питання щодо внормування функціонування електронного 
квитка між центральним органом виконавчої влади, який  регулює цю сферу, 
і місцевими органами самоврядування. Адже для нас важливо, щоб такий 
електронний квиток сприяв громадянам  у створ енні умов для перевезення їх -
нього багажу  та їхнього проїзду.  
Тому я звертаюся до колег з проханням підтримати, і думаю, що наш 
Комітет з питань транспорту та інфраструктури доопрацює його і ми зможемо 
внести до другого читання досконал іший законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Рущишину Ярославу Івано -
вичу, фракція «Голос ». Будь ла ска. 
Клименко Юлія, я правильно зрозумів, так? Будь ласка.  
 22 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Безумовно, законопроект потрібний, він два роки перебуває у Верховній Раді, 
розглядався в  нашому комітеті, ми його підтримали , і він внесений в зал.  
Безумовно, треба все-таки визначити термінологію щодо електронн ого 
квитк а і дати можливість як міс цевим радам, так і на національному рівні запус -
тити цей проект , тому що насправді прикладів успішного запуску електронного 
квитка не так багато . Ми бачимо, що частково це працює в Києві, частково 
у Львові, але більшість громад, на жаль, не вміють і не зна ють, як запустити 
електронний квиток. Але на жаль, багато громад та багато органів і місцевої 
влади, і  національної влади не запускають цей квиток навіть не тому, що немає 
законодавчого врегулювання, а тому що це величезне поле для корупції , адже 
що знаємо , що в громадському транспорті обертається більше 40  мільярдів 
тіньових грошей . Це великі кошти , які ніхто не хоче віддавати, і тому електрон -
ний квиток не запускається на багатьох рівнях. Це стосується і «Укрзалізниці », 
і автомобільних перевезень, і маршр утних таксі .  
Насправді давно вже потрібно переглянути взагалі правила роботи в гро -
мадському секторі, тому що ті правила, як і існують на даний момент, не моти -
вують а ні перевізників вкладати гроші в якісні, гарні автобуси, маршрут ні таксі 
і в транспорт, ані пасажирів користуватися цими послугами, тому що вони , на 
жаль, що далі, т о гірш і.  
Тож ми, безумовно, будемо підтримувати цей законопроект у першому 
читанні , у ньому є дуже багато юридичних нестиковок,  його треба доопрацю -
вати . Однак закликаю колег тако ж винести на порядок денний і  розглянути 
більш комплексний проект про громадський транспорт, який уже зареєстро -
ваний, співавтором якого в тому числі є і я, для того щоб усе-таки вивести з тіні 
велику частину громадського транспорту.  
Законопроект підтриму ємо, будемо до опрацьовувати і  подавати поправки 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Ру слан е Олексійович у. Я вас дуже прошу 
передати слово народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Якою сьогодні мовою 
здивуєте нас? Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 23 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане Голово.  Не можу 
не відреагувати на вашу репліку. Хочу скористатис я нагодою  і вже зараз попе -
реджаю, щоб завтра забезпечили під час моїх виступів при розгляді законо -
проектів перекладач ів з російської, англійської та угорської мов згідно з і стат-
тею 2 та статт ею 6 Регламенту  Верховної Ради  України . Тобто я попереджаю  за 
добу . Дякую за ваше зауваження, пане Голово.  
Шановні колеги, я, чесно кажучи, не наймолодший депутат у цьому 
скликанні  і за віком, і за досвідом роботи. Скажіть, будь ласка, у нас немає 
нічого важливішого, ніж розглядати питання вдосконалення придбання елек -
тронних квитків? Сьогодні що, є проблема з п ридбанням електронних квитків  чи 
ви хочете при скорити цю процедуру, щоб швидше звалити з країни? Я не 
розумію вас.  
Дивіться, що відбувається. Вся країна живе в роздумах: есть жизнь на 
Марсе или нет жизни на Марсе – науке это неизвестно , буде війна чи не бу де 
війни , нападуть чи не нападуть? Одні говорять, що вже посольство Німеччини 
починає евакуацію членів родин дипломатів. Міністерство закордонних справ 
України  каже : все хорошо, прекрасная маркиза, ну, там конь  где-то сдох.  
Тому прошу вас, шановні колеги,  давайте будемо відповідальними. 
Суспільство чекає від нас відповіді щодо напруги, про яку говорить увесь світ 
і говорять в Україні. Правда, у нас одні  кажуть , що все гаразд, інші кажуть , що 
завтра на нас нападуть. Уже люди жартують: давайте объявим войну и в плен 
сдадимся, щоб швидше цей кошмар закінчити. Сьогодні тільки Мінські угоди 
дадуть гарантію миру в нашій країні. Про це треба думати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Бондарєву Костянтину Анатолійовичу, фракція «Батьківщ ина».  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  «Батьківщина ». Шановні друзі ! Я погоджуюся з попереднім промовцем  
у тому , що, дійсно , сьогодні в країні  багато проблем і куди не приїдеш, перше 
запитання : буде війна чи не буде війни? Я знаю, що ви постійно відповідаєте на 
телефонні дзвінки з ваших громад саме з цього приводу.  
Ми розгляда ємо дуже важливий законопроект, який стосується сфер и 
забезпечення діяльності територіальних громад. Дійсно, можливо, питання 
полягає в тому, що зараз немає грошей у бюджет і для пільговик ів, тому що не 
використовується електронний квиток чи інші засоби кон тролю. Сьогодні  на 
черзі для вирішення є багато питань , тому ми й зібралися опрацювати одне 
з важлив их питань, а саме щодо електронн ого квитк а.  24 Повертаючись до електронного квитка,  хочу сказати, що  уряду все-таки 
треба визначитис я: ми за децентралізаці ю чи збирання повноважень та функцій 
в уряді? Дійсно , ще з 2017 року намагаються запровадити автоматизовану сис -
тему обліку оплати проїзду в міському пасажирському транспорті. На практиці 
виникає двозначність у правозастосуванні, оскільки електронний квиток 
плутають з матеріальним носієм.  
«Батьківщина » не підтримує і не голосувати ме за проект № 5705 так само, 
як за альтернативний, оскільки ця ініціатива має ряд суттєвих зауважень та не 
розв’язує основних проблем.  
По-перше, стаття  910 Цивільного кодексу Україн и передбачає встанов -
лення загальної норми щодо перевезення пасажирів усіма видами транспорту, 
а не лише міським електричним та автомобільним, як … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається народному депутату Горенюку, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.   
Після нього ще виступить Рудик Сергій Ярославович, і переходимо до 
голосування, тому попрошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  136, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу », 
центр Одещини. Вітаю, шановні колеги ! Законопроект № 5705 створить умови, 
щоб ще більше громадян України користувалися громадським транспортом та 
використовували електронний квиток. П опуляризація громадського транспорту 
в Україні дасть можливість  прибрати велику кількість автомобілів з українських 
доріг, і це сво єю черг ою уможливить суттєво знизити затори в українських 
містах.  
Вдумайтес я в такі цифри. За даними міжнародної організації  TomTom , 
Одеса посідає 11  місце у всесвітньому антирейтингу заторів, Київ – сьоме , 
Харків – 13 місце. Особливо важливо запровадити електронний квиток саме 
в період пандемії, бо це дасть змогу мінімізувати кількість контактів та забезпе -
чити соціальну диста нцію.  
Голосуємо за проект № 5705 у першому читанні і рухаємося далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович. Будь ласка .  
Після цього  переходимо до голосування, шановні колеги.  
 
РУДИК  С.Я., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Чому треба підтримати 25 цей законопроект? Тому що злі язики  кажуть , що тіньовий обіг на пасажир -
ському транспорті с тановить 40 мільярдів гривень. Саме тут треба шукати гроші 
для бюджет у, а не у ФОП ів. 
Підтримувати основний законопроект чи альтернативний? Чесно  кажучи , 
я підтримав би альтернативний. Якщо органи місцев ого самоврядування відпо -
відають за пільговиків, то вони мали б і визначати форму та зміст цих електрон -
них квитків. Але це риторичне питання.  
Можна було б  узагалі не давати це доручення Мінінфраструктури, якщо 
ви дуже ц ього хочете, а вказати перелік обов ’язкових вимог у законі і виписати 
це в другому читанні.  
Наша деп утатська група голосу ватиме  «за» і закликає зал підтримати 
альтернативний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону  
«Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  впровадження  
електронних  квитків  на автомобільному  та міському  електричному  транспорті » 
(№ 5705 ) за основу . 
Готові  голосувати?  Шановні  колеги,  прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – це проекти Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо здійснення функцій технічного регулювання у сфері агро -
промислового комплексу та ма шинобудування для агропромислового комплексу  
(№ 6070  і № 6070 -1). 
Шановні колеги, вношу пропозицію розглянути це питання з а скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора першого закон опроекту  народного депутата 
України Литвиненка Сергія Анатолійовича. Будь ласка.  
 
ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  156, Рів -
ненська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий о круг  № 156, 
Рівненська область. Добрий день , шановний головуючий, шановні колеги!  
Даний законопроект розроблено з метою удо сконалення діяльності суб ’єктів 26 у системі інженерно -технічного забезпечення агропромислового комплексу. На 
сьогодні структура, штатна чисельність працівників територіальних органів 
Держпродспоживслужби не д ає змоги повн ою мірою вчасно здійснювати 
реєстраці ю та облік технічних засобів у сфері АПК.  
Розв’язати вказану проблему без додаткових видатків з бюджету та збіль -
шення штатної чисельності працівників, задіяних у даному процесі, неможливо. 
Пропонується надати повноваження юридичним і фізичним особам  – підприєм -
цям здійснювати таку процедуру. Це дасть змогу значно розширити мережу 
надання послуг з проведення реєстраційних дій та значно покращити якість 
надання таких послуг.  
Законопроект ом п ередбачає ться врегулювання питання організації роботи, 
пов’язаної з  реєстрацією тракторів, самохідних шасі, самохідних сільськогоспо -
дарських землерийних, меліоративних машин і  сільськогосподарської техніки.  
Проектом також пропонується врегул ювати питання видачі посвідчення 
тракториста -машиніста , врегул ювати питання функ ціонування і діяльності  орга-
нів оцінки відповідно до вимог технічного регламенту, затвердження типу 
сільськогосподарських і лісогосподарських тракторів, їх причепів, змінних 
причіпних машин, систем, складових частин та окремих пересічних вузлів.  
Законопро ект спрямований на удоскон алення систем и взаємо відносин між 
органами виконавчої влади, підприємствами технічного контролю, замовни -
ками, власниками технічних засобів, а також їх взаємо відносин з юридичними 
і фізичними особами та суб’єктами підприємницької діяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Чорноморову Олегу Арте -
мовичу, автору альтернативного законопроекту. Артем е Олегович у, представте , 
будь ласка, альтернативний законопроект, ви його автор.  
 
ЧОРНОМО РОВ  А.О.  Шановні народні депутати, тут представлені 
в принципі всі народні депутати з округ ів, де є  аграрний сектор , і біль шість яких  
представля є аграрн ий бізнес . 
Даний законопроект дає змогу виправити нерівність щодо реєстрації не 
лише сільськогосподарськ ої техніки, а й лісгоспн ої технік и, яка наразі стоїть 
у періоді стагнації. Саме Мінекономіки належать зараз функції, які потрібно 
продовжити. Це технічний законопроект, який дає змогу реєстрації сільсько -
господарської техніки на наших полях і її використан ня.  
Прошу підтримати даний законопроект, він ви значений аграрним комі -
тетом як основний, і дати змогу нашим аграріям придбати  і реєструвати в май -
бутн ьому сільськогосподарську техніку для поліпшення збору урожаю і в прин -
ципі підвищити урожайність наших з емель.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, запрошую до слова заступника голови Комітету з питань 
аграрної та земельної політики Халімона Павла Віталійовича. Будь ласка, Павл е 
Віталійович у. 
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний 
головуючий, шановні народні депутати! Комітет з питань аграрної і земельної 
політики на останньому своєму за сіданні, яке відбулося 10  листопада 2021  року, 
розглянув питання щодо необхідності прийняття проектів з акон ів № 6070  та 
№ 6070 -1.  
Законопроектом № 6070 пропонується врегулювати питання у сфері пра -
вових відносин, пов ’язаних із здійсненням функцій технічно го регулювання 
АПК , зокрема  питання щодо реєстрації сільськогосподарської техніки та інших 
технологічних механізмів, видачі посвідчень тракториста та машиніста, а також 
врегулювання функціонування органів з оцінки відповідності, оскільки на даний 
час відсу тні суб ’єкти, які уповноважені проводити оцінку відповідності вимогам 
технічного регламенту, технічного паспорт а, затвердження типу сільськогоспо -
дарської техніки.  
Хочу звернути вашу увагу, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради Укр аїни у своєму висновку висловлює зауваження до 
поданого законопроекту та підходу до змін механізму право вого регулювання 
даної галузі.  
Водночас законопроектом № 6070 -1, подани м народним депутатом 
Чорноморовим Артемом Олеговичем, передбачено врегулювання п итань функ -
ціонування діяльності з оцінки відповідності вимогам технічного регламенту, 
затвердження типу сільськогосподарської техніки, що забезпечить розблоку -
вання діяльності органів оцінки  відповідності та повноцінне їх функціонування. 
Зазначеним проект ом не змінюється процедура реєстрації сільськогосподарської 
техніки, видача посвідчень тракториста, машиніста та інші правовідносини.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловлює окремо зауваження до законопроекту № 6070 -1, які можу  бути усу -
нені й доопрацьован і до другого читання цього законопроекту.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати законопроект № 6070 -1.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Прошу 
записатис я на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Слово надається народній депутатці Михайлюк Галині Оле гівні , фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 28 МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Соломчуку Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Соломчук . Будь ласка.  
 
СОЛОМЧУК  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної  політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю! Дякую за надане слово . 
Законопроект дуже важливий, але на моє переконання, сертифікати відповід -
ності на сільськогосподарську техніку потрібно взагалі ві дмінити , тому що коли 
аграрі й купу є собі John  Deere  чи CLAAS , чи будь -яку іншу техніку, незрозуміло 
чому він має сплачувати додаткові кошти і десь доводити на території України, 
що це все -таки John  Deere  і CLAAS . Це корупційна схема. Між першим і другим 
читанням и будемо подавати поправки, щоб відмінити це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Бобровській Соломії Анатоліївні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Клименко Юлії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Юлія Леонідівна Клименко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хотіла б насамперед підтверд ити слова колег, що 
останнім часом уже більше року в нас фактично заблокована сертифікація 
і видача документів на сільськогосподарськ у технік у. Але закон опроект , який 
пропонується, вирішує лише частину питань. Зміни щодо іншої частин и питань 
також повин ні бути внесен і між першим і другим читанням и, а саме щодо пер-
шої оцінк и відповідності . Якщо сільськогосподарська техніка вироблена, на -
приклад, у країнах Європейського Сою зу, навіщо її знову переглядати, оціню -
вати, особливо якщо вона нова, і надавати велику кількість документів для того, 
щоб отримати сертифікат і їздити, наприклад, по своєму власному городу?  
Уся ця процедура, я погоджуюс я з попереднім колегою, дуже  складна  
і призводить до великих корупційних ризиків. Тому закликаю колег це випра -
вити і на рівні законодавства, і на рівні  підзаконних актів, якими регулю ються 
збір, подача, кількість документів, а також кількість днів для розгляду. Тому що 
на даний момент, напр иклад, селянину, в якого є 20  соток, який купив собі 
невеликий тракторець, треба їхати в районний центр або в центр ОТГ за 100 -
200 кілометрів для того, щоб отримати якийсь папірець, який, за велик им 
рахунк ом, йому не потрібний, тому що він переміщується ви ключно по пери -
метру свого городу, саду або поля.  29 Закликаю колег підійти до цієї проблеми комплексно, тому що в нас вели -
кий сільськогосподарський сектор і багато фермерів та підприємців . Вони 
просять полегшити всю цю процедуру і не перетворювати її на чергову коруп -
ційну годівницю.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  
Руслане Олексійовичу, прошу вас передати слово моєму колезі народному 
депутату України Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Юрі ю Іванович у. Шановні коле -
ги, я хотів би звернути увагу, що тематика, яку поруш ують автори даного 
законопроекту, набагато глибш а, тому що йдеться не лише  про функції техніч -
ного регулювання у сфері агропромислового комплексу, зокрема в машинобу -
дуванні, а  й про глибш і питання.  
Я вам наведу приклад, щоб не дублюватис я з попередніми промовцями , 
які сказали достатньо про цю темати ку, у чому відмінність поглядів , наприклад, 
нашої партії і вашої. Тому що концепт державного регулювання у сфері 
сільськогосподарського машинобудування  має бути абсолютно кардинально 
відмінним від того, що проп онується зараз. Чому ви не розглядаєте фунда -
ментальн их питан ь щодо, наприклад , галузевої структури сільськогосподар -
ського машинобудування, щодо його стимулювання всередині країни? Чому 
немає змін, наприклад, у рамках базового закону до Податкового і Митн ого 
кодексів щодо відповідних фіскальних преференцій при виробництві даної 
техніки всередині країни? Це ж фундаментальні речі, зважаючи на частку 
сільського господарства у структурі ВВП країни і на частку в структурі експорту 
країни. Це перше .  
Друге. Зміни до Бюджетного кодексу і фонди підтримки саме сільсько -
господарського машинобудування в Україні. Чому акцентую увагу на машино -
будуванні? Тому що за 11  місяців цього року загалом обсяги машинобудування 
в нас зросл и на 8 відсотків, але падіння  в минулому р оці за відповідний період 
було 19  відсотків. Тобто 8 плюс  8 жодним чином не корелює ться з тими 
мінус  19, які є. Фактично зупинена дана галузь. Це і питання кредитування, ми 
бачимо , що відбувається з обліковими ставками, які зростають з 6 до 
10 відсотків.  
Тому з цієї точки зору має бути комплексний закон щодо стимулювання 
машинобудування в Україні, а не окремі речі, які стосуються сертифікації 30 в даній сфері. Ми не будемо підтримувати дан ий проект закону як такий, що 
фундаментально не стимулюватиме дану галуз ь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Абдулліну Олександру Рафкатовичу. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Прохання передати слово Івченку Вадиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, цей законопроект фак -
тично імплементує законод авство Європейського Союзу в українське законо -
давство. Є чіткі вимоги щодо реєстрації певної продукції  як у Європейському 
Союзі, так і в Україні . Склалася ситуація, що Держпродспоживслужба забло -
кувала реєстрацію відповідної механізації , тому, звичайно, п отрібно прийняти 
більш комплексний  законопроект, а саме проект  № 6070 -1, який на сьогодні  
потрібен.  
Хочу також нагадати, що згідно з Угод ою про асоціацію з Європейським 
Союзом ми фактично визнаємо сертифікати і технічну регламентацію, яка 
є в Європейськом у Союзі , але потрібно ще прийняти відповідні законодавчі 
акти . Тому проблем з імпортованою технікою не буде.  
Разом з тим хочу сказати, що ми запровадили програму часткового від -
шкодування вартості при купівлі сільгосптехніки. Вона була запропонована ще 
в 2017  році. У минулому році ми цю програму розширили  навіть на комплекту -
ючі українського виробництва. Це правильний крок і потрібно це робити.  
Але разом з тим, колеги, хочу нагадати про адекватність. Сьогодні  на 
нашому кордоні стоять російські війська , тому територіальні органи оборони  
мають бути в бойовій готовності , і ми повинні адекватно підходити до форму -
вання порядку денного.  Повірте, сотні законів чекають нашої імплементації 
відповідно до європейського законодавства, але нам потрібно адекватно підхо -
дити до тих законопроектів, які має розглядати Верховна Рада у зв ’язку із 
російською агресією.  
А законопроект № 6070 -1 ми підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата України  
Герасимова, потім – Лабазюк , і переходимо до голосування.  
Артур е Володимирович у, будь ласка .  31 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
«Європейська солідарність » підтримувати ме у першому читанні саме альтерна -
тивний проект № 6070 -1, тому що, з нашої точки зору, такий закон, дійсно , дасть 
змогу врегулювати проблеми, які виникли у сфері оцінки відповідності і від -
новить можл ивість введення в обіг нових моделей тракторів на ринку України.  
Хотів би вас додатково поінформувати, що це не лише , скаж емо так, 
звернення українських виробників, це звернення і наших колег з Німеччини, 
і звернення Американської торгово -промислової палат и, і звернення Асоціації 
виробників обладнання, яка об ’єднує понад тисячу північноамериканських 
виробників і постачальників техніки, та інших. Тобто проблема реально існує, її 
треба розв’язувати . 
Як на мене, я голосував би сьогодні і в цілому, але , дійсно , в цьому 
законопроекті є певна кількість моментів, які треба до опрацювати до другого 
читання.  
І насамкінець. О дночасно ми закликаємо зал і керівництво Верховної Ради 
терміново ставити на голосування законопроект про виділення грошей армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Лабазюку Сергію Петровичу. П отім ще виступить Кулініч Олег Іванович,  і після 
цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Петрович у. 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, обидва законопроекти покликані 
розв’ язати проблему з реєстрацією сільгосптехніки, яка склалася на сьогодні. 
Чому ця проблема виникла? Після  прийняття закону про так звані технічні 
регламенти Мінекономіки було вимушен е скасувати діючу систему оцінки.  
Що ми маємо станом на сьогодні? Аграрії, купуючи сільськогосподарську 
техніку, не можуть її зареєструвати, відповідно не можуть і ввезти на тери торію 
України, не можуть використовувати. Це негативно впливає на розвиток нашого 
агропромислового комплексу.  
Законопроекти  № 6070 і № 6070 -1, які ми розглянули в комітеті, насправді 
схожі. Але перший законопроект  надзвичайно складний , він змінює і градаці ю 
видів техніки, і порядок акредитації інспекторів і так е інше . Отож ми бачимо 
ризики, що цей законопроект не зможе швидко запрацювати і дати результат. 
Тому і комітет, і група…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кулінічу Олегу  Івановичу. 
Після цього голосуємо, колеги.  32 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Добр ого 
ранку, шановні колеги! Наша група підтримувати ме саме альтернативний зако -
нопроект, той, який підтримав профільний аграрний комітет.  
Дійсно, на сьогодні в державі склалася непроста ситуація з реєстрацією 
сільськогосподарської техніки, по суті, вона заблокован а. Хоча це технічний 
законопроект, але він розв’язує дуже багато проблем , тому що до нас звернулися 
практично всі асоціації, звертаються аграрії з усіх округів, що це питання треба 
терміново вирішувати.  
Тож ми голосуємо в першому читанні за альтернативний законопроект  
і закликаємо колег також його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олеже Івановичу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цих законопроектів. Перехо -
димо до прийняття рішення.  
Вельмишановні колеги, ставлю на голосування пропозицію ком ітету 
прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
здійснення функцій технічного регулювання у сфері агропромислового 
комплексу та машинобудування для агропромислового комплексу » (№ 6070 -1) 
за основу . 
Шановні колеги , готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.   
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Залишилося 7  хвилин, тому давайте розпочнемо розгляд наступн ого пи-
тання, щоб рухатися далі. Це про ект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо сприяння формуванню відповідального бать -
ківства » (№ 3667 ), також перш е читанн я. 
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра соціальної політики Лебедцова 
Бориса Борисовича. Будь ласка, Борис е Борисович у.  
 
ЛЕБЕДЦОВ  Б.Б., заступник міністра соціальної політики України . 
Добрий день , шановний головуючий ! Добрий день , шановні народні депутати ! 33 До вашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо сприяння формуванню відпо відального 
батьківства ».  
Проект закону розроблений на виконання Національної стратегії у сфері 
прав людини з метою нормативно -правового вдосконалення системи захисту 
права кожної дитини на виховання в сім ’ї та догляд своїх батьків шляхом 
формування відпов ідального ставлення.  
Соціальні трансформації останнього десятиліття в Україні загострили такі 
негативні тенденції, як зменшення кількості зареєстрованих шлюбів, підвищен -
ня загального рівня розлучуваності, зниження рівня народжуваності, поступове 
зростання  кількості показника неповних сімей (з 2014  року кожна п ’ята дитина 
виховується поза шлюбом). Крім того, щороку близько 10  тисяч дітей зали -
шаються без батьківського піклування, зокрема через неналежне виконання 
батьками своїх обов ’язків , вживання алкоголю , наркотичних засобів, жорстоке 
поводження з дитиною  та інші сімейні скрути.  
Тому проект закону націлений на такі результати. Батьки будуть зацікав -
лені спільно вирішувати питання про те, з ким із них проживати муть  малолітні 
діти, про способи участі у вихо ванні, у вирішенні питань щодо навчання, 
лікування дітей та про розмір аліментів на дітей. Новонароджені діти, залишені 
без батьківського піклування, будуть своєчасно забезпечені сімейним вихован -
ням, соціальними гарантіями завдяки вдосконаленню процедури реєстрації наро -
дження у разі, якщо батьківство/материнство не встановлено або у разі смерті 
батьків. Тимчасове виховання дитини іншими особами дає змогу визначити коло 
повноважень цих осіб, що забезпечить найкраще інтереси дитини. Батьки будуть 
зобов ’язані підтримувати своїх малолітніх та неповнолітніх дітей, які народили 
немовлят.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідачку голову підкомітету Комітету з питань 
гуманітарної та інформаційної політики Тетяну Васи лівну Скрипку. Будь ласка, 
Тетян о Василівн о.  
 
СКРИПКА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний  
пане Голово, шановні народні депутати, Комітет з питань гуманітарної та 
інформаційної політики розглянув законопроект № 3667 на своєму засіданні 
9 листопада 2021  року. Як уже було сказано, законопроект направлений на 
удосконалення системи захисту прав кож ної дитини на виховання у сім ’ї та на 
догляд своїх батьків шляхом формування відповідального ставлення до бать -
ківства. Створення безпечних сімейних умов виховання дітей, посилення відпо -
відальності батьків за виховання дітей мають стати запобіжниками до з ростання 
сирітства, збільшення кількості неповних сімей і безпритульності дітей.  34 Водночас комітет свідомий того, що законопроект № 3667 потребує сут -
тєвого доопрацювання, зокрема щодо узгодження його норм з Цивільним та 
Цивільним процесуальним кодексами У країни. Потребує також уточнення 
статус юридичних осіб, яким батьки зможуть передавати дитину на тимчасове 
виховання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
також висловило до законопроекту низку зауважень, які можуть бути вра ховані 
під час доопрацювання законопроекту до другого читання.  
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законо -
проект № 3667 прийняти за основу із подальшим його доопрацюванням відпо -
відно до  частини першої статті  116 Регламенту Верховної  Ради України.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетян о Василівн о.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект  про від -
повідальне батьківство ? Немає?  
Шановні колеги, якщо є  необхідність обговорювати , то ви зараз запи -
шетеся, а обговорювати будемо після перерви.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти .  
Запис на виступ за скороченою процедурою відбувся, але саме обгово -
рення проведемо вже після перерви.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. Дякую, ко леги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день , ще раз, шановні колеги. Перерва завер -
шилас я. Я перепрошую, бо ми продовжували консультації з лідерами фракцій 
і груп . Необхідну інформацію вони вам доведуть.  
Продовжуємо розгляд питань порядку денного . Ми розпочали  обгово -
ренн я проекту закону №  3667 .  
Запрошую до слова народного депутата України Лабу Михайла Михай -
ловича, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний в иборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Закарпаття, виборчий округ  № 70. Добрий день! Загалом 
цей законопроект можна підтримати за основу , тому що потрібно доопрацювати 
деякі моменти.  
Я хотів би звернути увагу на т е, що соціальні зміни за останні 10 років – 
війна на сході, економічна криза  – спричинили значне зниження соціального 
розвитку окремих сімей. Усе це зменшило коефіцієнт шлюбності, зменшився 
рівень народжуваності, зростають неповні сім ’ї, значної уваги потребую ть 35 малолітні і неповнолітні породіллі. Через це спорів у сім’ях стало більше, стало 
більше розлучень, більше неблагополучних сімей. І тут важливо не перейти 
юридичну межу порушення цивільно -правових відносин. Якщо даним законо -
проектом буде все -таки передб ачен о можливість нотаріальних дій щодо визна -
чення, з ким залишається дитина, то я прошу врахувати норми інших країн, адже 
такі приклади, можливо, є, але в Україні це потрібно в юридично -правовому 
полі ще достатньо якісно доопрацювати.  
Просив би також Мін істерство соціальної політики звернути увагу на 
сьогоднішні виклики – занесення дітей зі статусом усиновлених до єдиного 
банку даних, що на даний момент працює недостатньо ефективно. З цим 
є проблем и, до мене як народного депутата  звертаються багато сімей,  які хочуть 
усиновити  дітей . На сьогодні ці процеси гальмуються  через недолугість певних 
норм, які не спрацьовують. Будь ласка, зверніть на це додатково увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Чайківському Івану Адамо -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово колезі Ан ні 
Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Даний законопроект – яскравий приклад того, як гарну ідею оформлюють так, 
що за неї не можна голосувати. Ми з колегами це дуже багато обговор ювали. Ви 
знаєте, дійсно , законопроект треба повертати на доопрацювання, тому що він 
містить ряд норм, які суперечать Міжнародній конвенції ООН з прав дитини  
і в будь -якому разі, якщо він зараз буде проголосований, його треба доопра -
цьовувати до другого читання та усувати ряд недоліків.  
Законопроект також суперечить багатьом нормам цивільного та сіме йного 
законодавства. Це так само неприпустимо.  
Мені хотілося  б звернутися до Міністерств а соціальної політики . Знаєте, 
якщо ви , дійсн о, хочете допомогти дітям, то вам передусім необхідно внести 
зміни до постанови № 587 від 1  червня 2 020 року. Тому що я  під час новорічн их 
свят відвідувала неблагополучні сім ’ї і хочу сказати , що таких сімей д уже 
багато, наприклад, лише в Миронівці та Богуславі їх понад 600, але центр на -
дання соціальних послуг нічого не може зробити. Там повний жах, діти живуть 36 у злиднях, їх б’ють, над ними  знущаються, у таких сім’ях  батьки наркомани, 
алкоголіки, а держава нічого не може зробити, тому що необхідно, щоб батьки 
самі офіційно надали дозвіл на те, щоб цих дітей забрали або їм допомогли. 
Вони мають самі піти на медичне обстеження та надати купу довідок для того, 
щоб цих дітей могли забрати.  
Так само є проблеми щодо усиновленн я, є багато проблем щодо будинків 
сімейного типу, які, на жаль, не вирішує сам е Міністерство соціальної політики . 
Тому давайте почнемо з себе , а ми гарні ініц іативи завжди в залі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Павловичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане 
Голово, прошу передати слово моєму колезі Качному Олександру.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гума нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги, шановні українці ! Я вимушений сьогодні взяти 
слово щодо законопроект у з низки тих законопроектів, як і цілеспрямовано 
руйнують інститут сім ’ї. Ми повинні зрозуміти, що до нас із Заходу йде все те, 
що, дійсно , руйнує наші традиційні цінності, з якими ми виросли і на яких 
виховувалис я наші батьки, діди і прадіди.  
Про що говориться в цьому законопроекті? Я скажу лише про один пункт, 
який, вважаю, треба змінити. Він стосується того, що  ми даємо право дитині 
в 14 років приймати рішення щодо зміни свого ім ені та по батькові. У  14 років 
дитина, яка перебуває під якимось психічним чи іншим впливом тих чи інших 
людей, ма тиме можливість забути  ім’я свого батька. Це ми робимо  для того, щоб 
наступним кроком було рішення 14 -літньої дитини, як а в неї буде стать : чи 
чоловік, чи жінка.  Все це ми  бачимо сьогодні на Заході.  
Шановні колеги, вам може бути дуже смішно, коли порушуються такі 
питання. Вам весело, так?  
Скажу вам, як я це бачу . Сьогодні в нашій країні поставлено завдання 
змінити все те, що нас єднає, все те, що є в нас міцним, – це наша віра, наша 
любов до Батьківщини  і най головн іше – все це тримається на вихованн і дітей 
у сім’ї.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Княжицькому Миколі 
Леонідовичу . Будь ласка.   37 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політи ки (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Комітет прийняв рішення підтримати в пер -
шому читанні цей проект, хоча до нього , справді , є дуже багато  зауважень. 
Дерегуляція будь -яких процедур у цілому завжди позитивно оцінюється остан -
нім часом, але спрощення процедури розірвання шлюбу подружжям, яке має 
дітей, органами реєстрації актів цивільного стану, а не судом навіть за наявності 
нотаріального договору має ризик того, що права д ітей можуть бути порушені. 
Адже згідно з чинно ю статт ею 109 Сімейного кодексу України суд постановляє 
рішення  про розірвання шлюбу, якщо буде встановлено, що заява про розірвання 
шлюбу відповідає дійсній волі дружини і чоловіка і що після розірвання шлюбу 
не будуть порушені їхні особисті та майнові права, а також права їхніх дітей. 
Таким чином, суд перевіряє, що умови, погоджені сторонами в договорі, справді 
захищати муть  права дітей, а не просто формальною будуть ознакою для розір -
вання шлюбу.  
Такий підхід  законопроекту не враховує, крім того, припис ів статті  111 
Сімейного кодексу, згідно з якою суд вживає заходів щодо примирення по -
дружжя, якщо це не суперечить моральним засадам суспільства, та частини 
сьомої статті  240 ЦПК, згідно з якою у справі про розі рвання шлюбу суд може 
зупинити розгляд справи і призначити подружжю строк для примирення, який 
не може перевищувати шести місяців.  
Є застереження щодо норми, що законні представники малолітніх або 
неповнолітніх батьків зобов ’язані надавати їм допомогу у з дійсненні ними 
батьківських прав та виконання батьківських обов ’язків. Адже цивільне законо -
давство передбачає випадки набуття неповнолітніми особами повної цивільної 
дієздатності, а відтак вони не мають жодних законних представників.  
Одним словом, справд і, значна критика цього проекту має під собою 
серйозну базу і серйозні основи, і це має бути виправлено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще хоче виступити? Бачу, Білозір. Так? Перепрошую, 
я без окулярів, не дуже добре бачу.  
Народна депутатк а Білозір . Будь ласка . Після неї  – Клименко.   
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Він ницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, шановні українці! Дійсно, цей зако -
нопроект містить деякі корисні норми, зокрема норму, за якою суд зобов ’язує 
обов ’язково не лише задовольняти вимоги позивача при розлученні, а також 
визначати, де жити ме дитина, і визначати призначення аліментів. Це має побо -
роти такий родинний кіднепінг. Ви знаєте, що на сьогодні дуже часто діти 38 виступають певною зброєю між батьками, коли вони роз лучаються , і насправді 
дуже часті випадки викрадення дітей одним із батьків. Ц е допоможе подолати 
цю проблему.  
Але тут є багато норм, котрі змушують задуматис я і взагалі є безперечно 
шкідливими: щодо змін и імені, прізвища і по батькові  в 14 років , щодо того, що 
батьки мають право передавати іншим фізичним та юридичним особам під 
опіку, тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка . Після цього переходимо до 
голосування. Шановні колеги, прошу зайняти місця.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хотіла б трохи розвіяти страхи і міфи, які щойно 
були озвучені. Шановні колеги, вже в існуюч ій редакції є можливість дитині 
з 14 років змінити ім ’я і прізвище, але не по батькові. Щодо п о батькові був 
виграний міжнародний суд, наскільки я пам ’ятаю, який, власне кажучи, і привів 
до цієї поправки. Тому давайте не будемо розповсюджувати страшилки.  
Але хочу сказати , що цей законопроект  – маленька частина сімейної по -
літики, яку, на жаль, ми не бачимо презентованою від Міністерства соціальної 
політики. Сімейна політика  повинна бути в Україні базов ою, і всі інші законо -
проекти  та все інше повинно підтяг уватися під сімейну політику. Тому те, що ми 
зараз бачимо , що к ількість розлучень у 2020  році становить 119 тисяч, а кіль -
кість шлюбів ‒  168, скоро кількість розлучень буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння формуванню 
відповідального батьківства » (№ 3667 ) за основу з пропо зицією комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого читання згідно 
з частиною першою статті  116 Регламенту.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю на гол осування пропозицію повернути зако-
нопроект  № 3667  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Законопроект повернений суб ’єкту права законодавчої ініціативи.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  39 Шановні колеги, у залі присутній Голова Рахункової палати, і є прохання , 
оскільки планується проведення  VI міжнародної  конференції , давайте, може, ми 
проголосуємо, щоб вони могли готуватися  до цієї конференції. Немає 
заперечень?  
Шановні колеги, тоді, з вашого дозволу, декілька ритуальних голосувань 
і потім голосуємо за проект постанов и.  
Тож переходимо до розгляду цього питання. Давайте спочатку проголо -
суємо за пропозицію перейти до розгляд у проект у Постанови «Про проведення 
VI Міжнародної спільної конференції Європейської організації вищих органів 
аудиту та Арабської організації вищих органів аудиту «Дослідження вищими 
органами аудиту ефективності політики боротьби зі зміною клімату та її н аслід -
ками » у травні 2022  року в м . Києві » (№ 6344 ). 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду цього питання. Я пропоную проголосувати щодо 
включення до порядку денного проекту постанови  № 6344. Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  застосування процедури  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення стосовно проекту постанови №  6344 на 
цьому пленарному засіданні.  Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що можем о голосувати одразу ц ей 
проект  постанов и, так ?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Постанови «Про проведення VI  Міжнародної спільної конференції 
Європейської організації вищих органів аудиту та Арабської організації в ищих 
органів аудиту «Дослідження вищими органами аудиту ефективності політики 
боротьби зі зміною клімату та її наслідками » у травні 2022  року в м . Києві » 
(№ 6344 ) в цілому .  
Готові голосува ти? Прошу проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, йдіть готуйтеся до конференції. Дяку ю за вашу присутність тут.  
 
––––––––––––––  
 40 Шановні колеги, ідемо далі за порядк ом денн им. Наступне питання  – 
проект Закону «Про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо збіль -
шення мінімального розміру аліментів, що стягуються на дитину з інших членів 
сім’ї та родичів » (№ 3881 ), друге читання.  
Запрошую голову підкомітету комітету з пит ань гуманітарної та інфор -
маційної політики Скрипку Тетяну Василівну на трибуну.  
Шановні колеги, є суб ’єкти права законодавчої ініціативи, які хочуть 
обговорити свої поправки? Є ті, які наполягати муть  на своїх поправках? Ніхто 
не наполягатиме ставити для підтвердження поправки . 
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прий -
няти проект  Закону  «Про внесення  змін до Сімейного  кодексу  України  щодо  
збільшення  мінімального  розміру  аліментів,  що стягуються  на дитину  з різних  
членів  сім’ї та родичів » (№ 3881)  в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.   
«За»  – 299. 
Рішення  прийнято.   
Закон  прийнято.  Вітаю,  колеги . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – проект  Закону  «Про внесення  змін до розділу  Х 
«Прикінцеві  та перехідні  положення » Закону  України  «Про публічні  закупівлі » 
щодо  обговорення  застосування  переговорної  процедури  закупівлі » (№ 6273 ), 
друге  читання . 
Запро шую  на трибуну  голову  Комітету  з питань  економічного  розвитку  
Дмитра  Анатолійовича  Наталуху.  Ой, боже,  Дмитр а Андрійович а. Вибачте,  
постковід.   
Шановні  колеги,  чи будуть  ті, які наполягати муть  на своїх  поправках?  
Я бачу,  наполягатиме  Олексій  Юрійович.  Хтос ь ще наполягатиме ? Лише  
Олексій  Юрійович.   
Увімкніть , будь  ласка,  мікрофон  Кучеренк а Олексі я Юрійович а. Який  
номер  поправки?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальн о-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Я не хочу  затягувати 
процедуру, але використа ю можливість донести до колег, до українців свою 
думку щодо цього закон опроект у і ризик ів. На жаль, мене (ну , через якісь 
причин и, може, забігалися) не запросили як автора 50  дуже принципових 
поправок на засідання комітету, тому  я вимушений робити це в залі, за всієї 
пова ги до головуючого і до колег з комітету.  41 Я прошу 5  хвилин для того, що б доповісти  ситуаці ю щодо цього законо -
проекту і ризиків, які можуть нас очікувати в разі його проходження і реалізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Юрійович у, я правильно розумію, 5  хвилин – 
і ви знімаєте 50  своїх поправок ?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Абсолютно ві рно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович , 5 хвилин.  Будь ласка .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні колеги, насамперед  хочу сказати, що в  цьо-
му дуже спірному законопроекті, який дає можлив ості для наших підприємств  
(мова йде про «Укргідроенерго », про «Енергоатом » і про «Оператора ГТС ») 
здійснювати без процедур величезн і закупів лі на десятки мільярдів гривень , 
є позитив . Дійсно, ми можемо разом провести  контроль, щоб ці закупки були 
і постачал и обладнання українські підприємства. Це , безумовно,  плюс, і я гото -
вий навіть шукати компроміс.  
Але які принципові моменти є в цьому законопроекті? На прикладі 
«Оператора ГТС » поясню, що відбувається. Н асамперед, чи є в «Оператора 
ГТС» затверджена урядом програма його реорганізації в нових умовах? Ні, 
немає. Той тяп -ляп план дій, яки й вони хочуть запропонувати, по суті, перед -
бачає  старе потужне обладнання замінити на нове потужне обладнання. Скажіть, 
будь ласка, чи готові ми витрачати десятки мільярдів гривень на таку так звану 
модернізацію, не розуміючи, яка ГТС нам потрібна?   
Я вам  нагадаю, що нещодавно в 2016 році ваші «папєрєднікі » приймали 
Програму 20/20. Це був парад невігластва, парад гасел про те, як можна підняти 
ціну на газ і збільшити видобуток газу. У результаті ваші колеги – «Нафтогаз », 
Коболєв і Вітренко – стягнули з нас елення 136  мільярдів гривень за цей період, 
а виробництво газу впало, і, на жаль, у цій ситуації такі самі ризики стосуються 
і «Оператора ГТС ». 
Шановні колеги, шановні українці, звертаю увагу, щоб вам не здавалося , 
що така спокійна ситуація, навіть врахову ючи вчорашні запевнення нашого 
іменинника пана Президента, що з газом все нормально і все в нас добре. 
Нещодавно, тиждень тому, «Оператор ГТС » звернувся до уряду, звернувся до 
Офісу Президента  з приводу свого вкрай негативн ого фінансов ого становищ а, 
реальн ої загроз и банкрутства, величезн их борг ів на десятки мільярдів, які на 
нього зараз опускаються, і з приводу реальн ої загроз и втрати транзиту. Це 
абсолютно реальні речі, це не опозиція вас лякає, а «Оператор ГТС » і пан 
Макогон вас попереджа ють. 
Я ставлю  запитання і вам, колеги  депутати, і уряду: чи ви добре розумієте, 
як витрачати гроші, які отримує «Оператор ГТС » за транзит з РАО «Газпром » 
для того, щоб ми не втратили сво єї геополітичн ої енергетичн ої безпек и?  42 Звертаю вашу увагу, що довідки, які є в мене на  руках, свідчать про те, що 
за останні два роки із 109  мільярдів гривень, які отримав «Оператор ГТС », 
левова частка була перекачана в НАК «Нафтогаз України », 70 відсотків (70  міль-
ярдів) пішли не на модернізацію «Оператора ГТС », а на НАК «Нафтогаз 
України » і там розчинилися. А 27  мільярдів, які за дорученням уряду незрозу -
міло хто у вересні перекачав з «Оператора ГТС » на «Укртрансгаз » і доля яких 
невідома?  А тепер ми чуємо, що немає грошей на газ? Хто ці гроші буде 
знаходити? Чи ви знову будете позичати в державного бюджету ці гроші? Це все 
наслідок, щоб ви це дуже добре  зрозуміли , абсолютно недбалого злочинного 
анбандлінгу, який ви провели в 2019 році під шумок під ялинку.  
Я вам нагадаю, як біга ли по парламенту Коболєв, тодішній Прем ’єр-
міністр Гончарук, О ржель, мій  колега  пан Герус і переконували, що це дуже 
потужний анбандлінг, це роз ’єднання, це Європа.  
Ніякої Європи не відбулося. «Оператор ГТС » сьогодні в шаленій небез -
пеці, ми всі в шаленій енергетичній небезпеці, і він нічим не контролюється.  
Тому, шановні друзі, подумайте десять разів перед тим, як голосувати за 
цей законопроект, бо там є плюси. Але хочу сказати єдине . Навіть якщо його 
буде прийнято, якщо ми не поновимо контрол ю за кожною тарифною гривнею 
«Оператора ГТС », ми втратимо газ, ми втратим о транзит, ми втратимо свою 
геополітичну безпеку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Позиція комітету, прошу коротко , шановний доповідач у. Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитк у (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Я хо чу подякувати за доповіді і вибач итися 
від комітету перед Олексієм Юрійовичем. Я дізнаюся в секретаріату, у зв’язку 
з чим не було надіслано запрошення для участі в засіданні комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. По-моєму, це прекрасний приклад конструк -
тивізму, і справді треба, щоб була така можливість.  
Шановні колеги , ще хтось наполягати ме на своїх поправках? Ніхто. Тому, 
я так розумію, зараз будуть особи, які напол ягатимуть ставити  поправки для 
підтвердження.  
До мене звернувся народний депутат Павлюк, який просить три поправки, 
і народний депутат Железняк – дві поправки поставити на голосування для 
підтвердження. Тоді ставимо за порядк ом надходження.  
Народний депу тат Павлюк. Мова йде про поправки  18, 22 і 46 , правильно? 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 43 ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Про що цей законопроект? Основн а частин а даного законопроект у стосується 
спрямування восьми генпідрядів на реконструкцію компресорних станцій ви -
ключно через підприємство «Зоря » ‒ «Машпроект », де вартість одно го ген -
підряду с тановить близько 2  мільярдів гривень . Тобто можна говорити про суму 
більше 15  мільярдів гривень  (увага, колеги! ) без тендеру та конкуренції. Повна 
відсутність досвіду персоналу, наукової та матеріально -технічної бази, яка 
здатна проектувати , будувати та монтувати обладнання для компресорної стан -
ції. Навіть монтаж власних турбін виконується сторонніми спеціалізованими 
організаціями, і сам е підприємство «Зоря » – «Машпроект » виконує виключно 
шеф-монтаж своїх турбін. Яскравий приклад – станція «Яготин », яку з 2018  року 
не можуть добудувати.  
Колеги, давайте підтримаємо національних виробників. Ми ж за локалі -
зацію, але в цьому проекті чомусь лише частково. Я закликаю зробити це чесно 
та відкрито через тендери та здорову конкуренцію національних виробників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я правильно розумію, ми спочатку ставимо на голосування поправку  18? 
Це поправка народного депутата Кучеренка. Він пропонує абревіатуру «ГАЕС » 
замінити словами «гідроакумулюючої електростанції ». Водночас народний 
депу тат Павлюк просить поставити цю поправку для підтвердження.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Поправка  18 комітетом врахована. Колеги, прохання 
залишити її врахованою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули , що поправка  18 (Шум у з алі). Ну, у поправці 
пропонується  замінити абревіатуру «ГАЕС » словами  «гідроакумулюючої елек -
тростанції ». Тут складно сказати, яка аргументація. Просто людина просить 
абревіатуру розшифрувати, і комітет цю поправку врахував (Шум у залі) . 
Тому, шановні коле ги, я ставлю на голосування для підтвердження по-
правку  18 народного депутата Кучеренка. Комітет пропонує підтвердити і зали -
шити її врахованою. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Поправка Олексія Юрійовича залишається врахованою.  
Наступна поправка  22 теж народ ного депутата Кучеренка. Вона врахована 
частково.  
Максим Павлюк. Будь ласка.  
 44 ПАВЛЮК  М.В.  Руслане Олексійовичу, мені досить було 1 хвилини на 
три поправки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто я можу решту поправок не ставити для 
підтвердження?  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Ні, стави ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  22 народного депутата 
Кучеренка . Вона врахована частково. Водночас шановний народний депутат 
Павлюк просить поставити цю поправку для підтвердження .  
Тому я ставлю на голосування поправку  22 для підтвердження  в ред акції 
комітету. Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  22 залишається врахованою частково в редакції, яку запропо -
нував комітет.  
Поправка  46 народного депутата Завітневича. Вона теж врахована част -
ково,  але народний депутат Павлюк просить поставити для підтвердження .  
Ставлю  на голосування  для підтвердження  поправку  46 в редакції 
комітету «врахована частково ». Готові голосувати? Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 250. 
Поправка залишається враховано ю частково в редакції комітету.  
Далі дві поправки хоче поставити для підтвердження  народний депутат 
Железняк Ярослав Іванови ч. Будь ласка, Ярослав е Іванович у. Поправки  9 і 10.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Голово, 
спочатку технічний момент. У мене в руках таблиця до цього законопроекту, яку 
я отримав в кулуарах Верховної Ради від праці вників Апарату Верховної Ради. 
Ця таблиця не збігається за поправкам и і за позиціям и щодо поправ ок з тим, що 
зараз опубліковано на сайті. За цей тиждень це другий раз, коли тексти 
документів, які роздаються народним депутатам, не збігаються з тим, що є на 
сайті. В іншому випадку я вимагав би зняти цей закон опроект , але з велико ї 
поваг и до його  авторів, зокрема до моєї колеги по комітету Вікторії 
Кінзбурської, а також розумі ючи, що зараз не всі працівники Апарат у пере -
бувають у Верховній Раді через пандемію,  давайте залишимо розгляд цього 
законопроекту. Але надалі, будь ласка, прослідкуйте цю ситуацію, тому що ми 
голосуємо за те, що не бачимо в тексті. Я ще раз готовий надати цю таблицю.  
Тепер прошу надати мені 1 хвилину щодо поправ ки 9.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, 1 хвилина.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. О’кей. Шановні колеги, коли цей законопроект вносили 
до залу і, нагадаю, голосували ad hoc, домовлялися, що це стосується виключно 
декількох підприємств. Таку позицію тоді підтримали всі голови фракцій  і груп .  
Зараз на пору шення статті  116 Регламенту, на який ви іноді звертаєте 
увагу, внесен о поправк у 9, вона аналогічна поправці  10, якою фактично ро -
биться достатньо проста корупційна схема на всі закупівлі. Підкреслюю, не на 
конкретний випадок підприємств, який ви зараз вирі шуєте цим законо проекто м, 
а на всі закупівлі , коли можна за три роки або більше змінити на 50  відсотків, 
тобто наполовину, вартість проекту. Розповідаю, що це схема, за якою зачи -
щати муть  конкретних замовників або постачальників послуг. Коли ви заходите 
на тендер, отримуєте дешеве замовлення, на яке ніхто не згоден, а потім 
піднімаєте ціну. Це порушення і домовленості, і  статті  116 Регламенту, і логіки. 
Тому прошу відхилити цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у. 
Позиція комітету, будь л аска.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, колеги.  Ми все-таки просили б залишити дані 
поправки в редакції комітету , у тому вигляді, в якому комітет їх схвалив, і під -
тримати це в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, з приводу першого  зауваження . Я прошу прац івників 
Апарат у (ви правильно помітили, на превеликий жаль, зараз майже 50  праців -
ників Апарату хвор іють) звернути увагу на те, про що говорив Ярослав 
Іванович.  
Тепер по сут і. Шановні колеги, ви почули позицію комітету, який гово -
рить, що все справедливо. Я ж не входжу в кожен законопроект, не визначаю.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування для підтвердження поправку  9 
народного депутата Завітневича. Комітет  її врахував і  просить залишити 
врахованою.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Попр авку відхилен о. 
Поправка  10. Ярослав Іванович Железняк.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Насамперед  дякую, колеги, за конструктивну позицію, 
що ми відхилили поправку  9.  46 Поправка  10 аналогічна за текстом . Вона перенесена до прав ої колонк и. 
Йдеться про т е саме, щ е раз нагадаю, хочуть зробити достатньо незрозумілий 
підхід до публічних закупівель, якими можна користуватися з метою  збагачення 
як і замовника, так і підрядника. Прошу цю поправку також відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
НАТАЛ УХА  Д.А.  Дякую. Колеги, я трохи поясню логіку обох цих по-
правок. Розумієте, законопроект стосується , по-перше, будівництва Дніпров -
ської ГАЕС , по-друге, об’єктів газотранспортної системи , по-третє, підприємств 
оборонної промисловості , зокрема мова йде про  такі структури, як «Диканька », 
«Долина », «Росош », «Первомайська », «Богородчани », ДКС  «Машівська » та 
інші. Тобто ми говоримо про те, що це дуже комплексний вид робіт. Ви чудово 
розумієте ситуацію в країні, що в  нас може вистачати  чи не вистачати якихось 
компонентів і деталей, ціни на них можуть теж змінюватися залежно від того, чи 
є вони в  наявності, чи в дефіциті, чи їх встигають виробити, чи  їх не встигають 
виробити, с аме у зв’язку з цим  з’явилася  норма, що протягом трьох років після 
того, як був укладени й контракт, має право переглянути вартість, бо інколи це 
залежить, на  жаль, не від нас, а залежить від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав е Іванович у, може, ви все -таки не наполягатимете , оскільки вам 
пояснили? Ви будете вимагати поставити для підтвердження ?  
Шан овні колеги, ви почули позицію Ярослава Івановича Железняка  та 
офіційну позицію комітету. Поправка  10 авторства народної депутатки Підласої 
Роксолани Андріївни  комітетом врахована. Ярослав Іванович просить поставити 
для підтвердження . Позицію комітету ви т еж почули: вони просять залишити її 
врахованою. Аргументацію ви почули.  
Тому ставлю на голосування для підтвердження поправку  10. Прошу 
голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Шановні колеги, а тепер можемо ставити на голосуванн я законопроект 
у цілому. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про публічні закупівлі » щодо особливостей застосуванн я переговорної проце -
дури закупівлі » (№ 6273 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Ріше ння прийнято.  47 Закон прийнят о. 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка  (Шум у залі) . 
З мотивів чого? Ми вже проголосували. Може, з процедури? Але якщо це 
тільки з процедури, Олександр е Сергійович у.  
Колтунович Олександр Сергійович – з процедури.  Будь лас ка. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у, подивіться, 
упродовж цих двох років  ми не  раз вносили зміни до Закону «Про публічні 
закупівлі ». Може, давайте врешті -решт його скасуємо, щоб ми не подавали цих 
вилучень і всього іншого , і нехай вони гуляю ть зі своїм ProZorro ? А ми далі 
будемо рухатися і розвивати серйозними законами економіку, бо то ми знову 
вносимо зміни до Закону «Про публічні закупівлі ».  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, з великою повагою  до вас , 
якщо виступ з процедур и, то процедур а передбачена Регламентом, а якщо ви 
виступаєте просто від себе, крик душі, ми всі є суб ’єктами законодавчої…  (Шум 
у залі) . 
Додайте ще дайте 20  секунд для виступу з процедур и, може, ми щось 
порушили.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, 20 секунд , щоб  завершити.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, з процедур и: 28 питань 
у порядку денному, ми пройшли лише частину. Поставте на голосування 
пропозицію щодо завершення розгляду питань порядку денного, хоча після 
обіду вже не можна. Але на майбутнє у мене пропо зиція: ставте такий  перелік, 
щоб ми його не розглядали до ночі, а були чіткі питання: 10 ‒ то 10, п’ять  ‒ 
то п’ять , а не 28  питань як на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ва м дуже дякую , але ви самі бачите, що ніхто не 
може спрогнозувати, як піде день , тому що є фракції, які користаються своїм 
святим правом взяти перерву, є фракції, які користаються своїм святим правом 
взяти виступи, часто деякі народні депутати беруть слово з процедури і не 
говорять по процедур і. Тому давайте все -таки з повагою ставитися о дин до 
одного.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступн е питання –– проект Закону «Про 
соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення 
особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей » 
(№ 6104 ), друге читання.  48 Я запрошую за трибуну голову комітету народного депутата Лубінця 
Дмитра Валерійовича.  
Шановні колеги, хтось вимагати ме ставити на голосування свої попра вки? 
Марія Іонова . А ще хто? Михайло Михайлович . У вас багато поправок? Одна . 
А у вас , пані? Три. Більше ніхто не наполягатиме ставити на голосування свої 
поправки ? Тоді спочатку слово надається пані Марі ї, але називайте номер по -
правки, щоб я міг її знайт и.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Іонов ої. 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська  солідарність»).  Поправка  13 була відхилена. Я просила б колег 
все-таки повернутися і підтримати цю поправку , тому що відповідно до стат -
ті 106 Конституції України на конституційному рівні вичерпно визначені повно -
важення Президента України. У зв’язку з ци м поправкою пропонується пункт  1 
частини третьої статті  3 проект у виключити, тому що він встановлює додаткові 
повноваження Глави держави, що не  передбачено Конституцією України.  
Тому я просила б усе-таки повернутися і врахувати цю поправку, щоб не 
встанов лювати додатков их повноважен ь Президента України, які не передбачені 
Конституцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету. Це поправка  13. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції ти мчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Про що йд е 
мова? Про те, що до цієї комісі ї повинен бути залучений представник, визначе -
ний Президентом України. Ми виходили з того, що на рівні закону виписали 
представників від центральних органів виконавчої влади, у тому числі від 
Президента. Наш комітет вважає абсолютно логічним, щоб був представник від 
Президента в цій комісії, тому ми відхилили цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  13 авторства народної депутатки Геращенко 
та  Іонової  комітетом відхилена. Водночас автор наполягає н а врахуванні. 
Позицію комітету ви почули: комітет вважає, що вона повинна залишитися 
відхиленою.  49 Ставлю на голосування поправку  13. Шановні колеги, прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Пані Марі є, яка наступна ваша поправка ? Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Поправка  59. Колеги, ми тут говоримо, що створено 
спеціальне міністерство і бажано, щоб воно цим займалося, а не якась окрема 
комісія. Але в поправ ці 59 ідеться про те, що не врегульовано питання саме 
підстав для відмови у визнанн і факту позбавлення особ и особистої свободи 
внаслідок збройної агресії проти України. Тобто ми пропонуємо чіткий перелік 
усіх підстав  і проси мо це врахувати, що б не було бюрократичної мішанини , щоб 
такий закон був дієвим і люди могли швидко отримати цей ст атус, щоб їм не 
розказували, які ще перепони є на їх шляху.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, за всієї поваги  ця поправка  не 
узгоджується з іншими положеннями цього законопроекту. Зокрема, пунктом  2 
частин и третьо ї статті  3 передбачено, що завданням комісії  є прийняття рішення 
про непідтвердження. Ми виходили, навпаки, з того, що громадянин України 
повинен надати будь -що, що у нього є, для того щоб підтвердити факт особистої 
несвободи. Тому навіть з юр идичної точки зору те, що ви пропонуєте, не 
узгоджується з текстом проекту закону.  
Просимо не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  59 народних депутаток Геращенко та Іонової. 
Вона комітетом відхилена, аргументацію ви почули.  Водночас автори наполя -
гають на врахуванні.  
Тому ставлю на голосування для підтвердження  поправку  59. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Завершальна поправка  65 Іонової. Потім ще одна поправка Цимбалюка , 
і голосуємо за зак онопроект у цілому.  
Будь ласка, пані Марі є.  
 
ІОНОВА  М.М.  Пане Дмитре, ми саме пропонували доповнити проект 
новою статтею  5, де цей перелік, але хотіли , навпаки , розширити.  50 Поправка  65. Ми тут просимо продовжити практику застосування норм 
і положень зако нів щодо державних соціальних гарантій у порядку та розмірах, 
встановлених Кабінетом Міністрів. Тобто не заперечувати можливості визна -
чення на підзаконному рівні окремих питань.  Ми в важаємо, що всі ці виплати 
мають бути встановлені законом, хто перебував там від одного року і більше 
років, і ми це маємо визначити, а не підзаконні акти , знову -таки щоб уникнути 
розбіжностей  і щоб ми відразу встановили ці грошові виплати.  
«Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект. Наша ко -
манда його почала р озробляти, Зеленський його перереєстрував, але ми хотіли  б 
нашими поправками внести більш дієві механізми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Ми розуміємо логіку , але проблема в тому, що під час 
розгляду на засіданні бюджетно го комі тету цієї поправки не було. Ми пішли 
іншим шляхом, наприклад, підтримали пропозицію шановного народного депу -
тата Ахтема Зейтуллайовича Чийгоза, якою  встановлен о за кожен рік перебу -
вання  за ґратами визначен у суму. Ця сума в рік с тановить п риблизно 126  тисяч 
гривень, тобто це не менше. Ми навіть пішли на те, що підтримали пропозицію , 
що громадяни України, які перебували за ґратами з 2014  року, теж отримува -
тимуть  таку допомогу. То ж з урахуванням цього ми вашу поправку відхил или. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція зрозуміла. Може, не будемо ставити, шановні 
колеги?  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Ну, тобто гірше не стане, навпаки , краще.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як скажете, я можу поставити. Компроміс. Не ставимо. 
Дякую.  
Завершальна поправка  до цього законопроекту. Михайл е Михайлович у 
Цимбалюк,  назвіть номер поправки , будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднанн я «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Поправка  68. Шановні колеги, 
я звертаюс я до голови комітету. Ми дякуємо за ефективну, якісну роботу під час 
підготов ки цього законопроекту , дякуємо,  що врахували частину наших 
поправок.  
У поправ ці 68 передбачається , що ос обам, які звільнені вже після збройної 
агресії, надається соціальний супровід, соціальні послуги у порядку, встанов -
леному Кабінетом Міністрів. Ми вважаємо, що такі важливі речі мають бути 51 визначені в цьому законопроект і. Ми даємо чіткий перелік, який згідн о зі стат-
тею 16 Закон у «Про соціальні послуги » охоплює більше: і соціальний супровід, 
і влаштування до соціальних  закладів, а також інші соціальні послуги. Було  б 
добре, якби все -таки цю поправку врахували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, я пере прошую, який номер 
поправки , скажіть ще раз .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправка  68. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68. Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за вашу пропозицію. Ми розділяємо логіку, але 
чому відхилили? Тому що  пунктом  2 частини першої вже передб ачено надання 
соціальних послуг у загальному значенні, тому ми в комітеті  вирішили , що 
окремий пункт щодо надання інших соціальних послуг  є недоцільним, це вже 
є в тексті законопроекту.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, може, не будемо ставити  на 
голосування ? Не будемо, так? Дуже дякую за розуміння.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього чудового законопроекту, 
тому, з вашого дозволу, про шу підготуватися до голосування  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийн яти 
проект Закону «Про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких встанов -
лено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти 
України, та членів їх сімей » (№ 6104 ) в другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
З процедури – Сергій Володимирович  Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане голо -
вуючий . Абсолютно важливий закон опроект , «Батьківщина » його підтримала. 
Але я вчергове звертаю увагу Голови Верховної Ради на те, що станом на вчора 
на вечір ще не було навіть порівняльної таблиці до другого читання, таблиця 
була датована 25  числом. Нагадую, що за Регламентом таблицю необхідно 52 розд ати за 10  днів. Ми не порушували цього питання до голосування, розуміючи 
важливість закон опроект у, але ще раз звертаю увагу головуючого на те, що це 
неприпустимо, у тому числі й щодо таких важливих проектів , не подавати 
вчасно таблиці, не публікувати їх на  сайті Верховної Ради і далі голосувати так, 
як ми голосуємо.  
Дякую, пане Голово.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу керівників комітетів, керівників секретаріатів 
комітетів і Апарат Верховної Ради звернути на це зауваження увагу.  
Дякую, Сергі ю Володимирович у, абсолютно вірно.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про 
антидопінгову діяльність у спорті » (№ 5099 ), друге читання . 
Запрошую на трибуну голову Комітету з питань молоді і спорту 
Кожем ’якіна Андрія Анатолійовича.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хтось наполягати ме на своїх заува -
женнях до цього законопроекту  чи можемо голосувати? (Шум у залі) . 
Нестор е Іванович у, ви хочете  виступи ти? Щодо якої п оправ ки? (Шум 
у залі) . Я знаю, Нестор Іванович прекрасний народний депутат.  
Давайте ми проголосуємо, бо у вас просто немає  поправок . Добре? Є ваші 
поправки?  
Шуфрич.  Будь ласка . Називайте відразу н омер поправки.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Пане Голов о, безумовно, ми всі стурбовані тією 
ситуацією, яка відбувається навколо питання зловживання допінгами. Тому 
я вважаю, що ми маємо зараз виявити максимальну відповідальність і одно -
стайно прийняти цей закон опроект . 
А щодо поправки, з приводу якої ми щойно дискутували, то я не напо -
лягаю на тому, щоб ми за неї голосували.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дуже дякую, це прекрасна поправка.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування . 
Ставлю на голосування… (Шум у залі) .  
Добре, я надаю ще завершальне  слово, тому що треба обов ’язково зачи -
тати виснов ок комітету.  
Андрій Анатолійович Кожем ’якін. Будь ласка . 
 53 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парт ія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я дякую вам за підтримку і за розуміння, тому що вже з 4  лютого п очинається 
Олімпіада, і наше сьогоднішнє голосування за цей законопроект і за другий 
щодо лабораторії антидопінгу буде сигнал ом для всієї спортивної спільноти про 
те, що Верховн а Рада України  опікується питаннями чесності в  спорті та від-
сутності антидопінгових зловживань. Тому обов ’язкові поправки, які нам необ -
хідно внести до цього законопроект у, як просить ВАДА, такі.  
Пропонується  внести до тексту законопроекту , запропонован ого коміте -
том для ухвалення у другому читанні та в цілому , такі зміни. Пункт  2 частини 
першої статті  1 викласти в такій редакції: антидопінгова організація (ВАДА) або 
юридична особа, відповідальна за ухвалення правил, спрямованих на започатку -
вання, впровадження і виконання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все. Шановні колеги, ці поправки є, я зараз поставлю 
на голосування законопроект з техніко -юридичними  правками , і всі вони будуть 
приведені у відповідність.  
Шановні колеги, я ст авлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про антидопінгову діяльність у спорті » (№ 5099 ) в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю вас з блискучим проведенням закону.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про вне -
сення зміни до статті  52 Закону Ук раїни «Про фізичну культуру і спорт » щодо 
діяльності Національної лабораторії антидопінгового контролю » (№ 5640 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 243. 
Рішен ня прийнято.  
Запрошую до слова доповідача голову Комітету з питань молоді і спорту 
Кожем ’якіна Андрія Анатолійовича. Ви виступатимете і від авторів, і від 
комітету, тому надається 4 хвилини . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую. Я думаю, що не затягувати му часу.  
Шан овні колеги, хочу представити вам проект, який стосується внесення 
зміни до статті  52 Закону «Про фізичну культуру і спорт » щодо діяльності 
Національної лабораторії антидопінгового контролю.  54 Сьогодні , можливо, с танеться історична для спорту поді я, якщо ми цей 
законопроект з пропозиціями комітету, ВАДА, Міністерства молоді  та спорту , 
Національного о лімпійського комітету розглянемо і приймемо не лише в пер -
шому читанні, а й у цілому. Чому? Тому що перший  законопроект  № 5099 , який 
ми прийняли, щодо антидопінгової політики, взагалі не діятиме , якщо в нас не 
буде антидопінгової лабораторії. Тобто спортсмени  наших збірних, олімпій -
ських та інших команд , які сьогодні не мають можливості  здати цей тест в Укра -
їні, їздять до Польщ і чи будь -якої іншої європ ейськ ої країн и для того, щоб це 
зробити.  
Сьогодні ми можемо по класти цьому край, поставити крапку . Тим більше  
що, як ви знаєте, у нашому комітеті працюють видатні спортсмени ‒ і Жан 
Беленюк, і Оля Саладуха, за рекомендаціями яких цей законопроект 
розробляв ся. 
Він дуже простий: пропонується внести зміну до статті  52, що забезпечить 
задоволення вимог Всесвітнього антидопінгової агентства  (ВАДА ), у тому числі 
й агентства в Україні, що унеможливить накладання санкцій на українських 
спортсменів, а також створить  умови для ефективного функціонування Націо -
нальної антидопінгово ї лабораторії . 
Тобто якщо я не встиг зробити тест у лабораторії за кордоном, я роблю 
його в Україні , але ВАДА його не приймає, тому що він не сертифікований 
і його дія не визначена закон ом. Я прошу вас всіх надати сьогодні для укра -
їнського спорту і спортсменів таку можливість.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Шановні колеги, я так розумію, що є необхідність обговорити. Прошу 
записати ся на виступи : два – за, два – проти.  
Хочуть обговорити, тому обговорюємо , але в мене прохання, оскільки 
комітет  пропонує прийняти  за основу  та в цілому і голова комітету пояснив, 
чому це важливо, висловлюйте свою позицію, чи погодитес я ви на це.  
Будь ласка, записуйтес я.  
Слово надаєтьс я народному депутату України Батенку Тарасу Івановичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Сергію Рудику. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, безперечно, наша депутатська група голо -
сувати ме «за». Допінг – це погано , і спортсмени однієї збірн ої, з як ими, 
сподіваюся, наші спортсм ени на Олімпійських іграх не будуть обніматися, 55 цілуватися і розказувати, що вони за рівні умови і за дружбу в спорті, пере -
коналися в цьому на власній шкурі. Це неприємно , прикро, коли хтось зло -
вживає додатковими стимулюючими речовинами, а хтось паше, а потім у час ікс 
не отримує т ого, на що заслужив , – медал ей та інших нагород.  
Але є два маленькі зауваження. Ну, невже для того, щоб створити це 
антидопінгове агентство, нам треба створювати цілий центральний орган вико -
навчої влади і приймати це рішенням Верховної Ради – законом? Невже Кабінет 
Міністрів, до відання якого належить це питання, не може зробити це сам? Це 
перше.  
Друге. У законопроекті пропонується створити комісію, наглядову раду 
в складі п ’яти членів , один з яких має бути народний депутат. А чи не має чим 
займатися то му народн ому депутат у, якого запропонує профільний комітет? 
Уже в сі законопроекти про фізкультуру і спорт написані, все підтримано? 
Колеги, давайте не перетворювати орган, яким мають займатися фахівці… ну, не 
хочу вживати поганих слів.  
Давайте до другого читання підкоригуємо ці норми, які не належать до 
компетенції Верховної Ради, а належать до компетенції уряду, і зробимо 
нормальний якісний законопроект, який працювати ме вже завтра, а не 
післязавтра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається народному депутату України 
Веніславському Федору Володимировичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово народному депутату Жану Беленюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жан Венсанович  Беленюк, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спо рту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні українці, шановні 
колеги ! Можливо, ви не знаєте, то я вам розповім, що 4  лютого стартують зимові 
Олімпійські ігри, де  наші олімпійці представляти муть  нашу ком анду. Авжеж , 
нам як парламентар іям необхідно максимально забезпечити їх і зробити все 
необхідне для того, щоб вони виступили без усіляких проблем, у тому числі 
й з допінгом. Тому на базі нашого комітету разом з Міністерством молоді та 
спорту був розроблени й законопроект. У нас було кілька раундів перемовин 
з представниками ВАДА, ми узгодили  все необхідне , тому залишається лише 
його прийняти і вболівати за наших спортсменів у Пекіні.  56 Я бажаю як і телеглядачам, так і всім парламентар іям вболівати за нашу 
збірну і впевнений, що ми покажемо високий клас і високий результат.  
Усім гарного дня! Український спорт  переможе ! (Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Львівщина. Шановні колеги, не так багато впро -
довж  року чи навіть десятиліт ь є моменти, які об ’єднують усю країну. Так, 
ейфорія, всі збираються, вболівають, ставлять прапорці. Чесно кажучи, коли 
була літня Олімпіада, я дивлюся на мобільному телефоні скріншоти, то біль -
шість скріншотів того місяця – це були подіуми, на яких майорів український 
прапор, і  це було чудово. Але мало хто знає,  що за цими перемогами, успіхами 
в тому числі наших олімпійців, яким ми дуже вдячні і яких поважаємо, – пані 
Саладуха, пан Беленюк у цьому залі – є велика робота. Крім спортивних 
досягнень і важкої спортивної праці, це робота різних  інституцій, у тому числ і 
і допінгових, і антидопінгових. Лабораторія Національного антидопінгового 
центру  не має станом на сьогодні акредитації ВАДА, тести наших спортсменів 
треба везти до країн, де ця сертифікація є. Для України Польща найближч а, але 
й це невигідно.  
Звісно є м оменти, як це імплементують, звісно, це потребуватиме парла -
ментського контролю, але сьогодні в нас немає інших варіантів, як підвищувати 
рівень наших центр ів, нашої  спортивн ої інфраструктур и, наші тести мають бути  
ліцензовані, і наступним кроком, звісно, мають покращуватися всі наші 
результати.   
Тому цей законопроект потрібно втілювати в життя, ми повинні контро -
лювати , як він далі працювати ме, а сьогодні  голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юр ію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Шановний Голово Верховної Ради, прошу передати 
слово народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  57 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, це , дійсно , та хви -
лина, яка має об ’єднати Верховну Раду України, тому що нема є нічого світлі -
шого, чесн ішого, ніж спортивне протистояння. Там теж є свої нюанси, але 
переважно це чесний двобій або конкуренція коман д. 
Я хочу подякувати нашим колегам видатним спортсменам , зокрема  пані 
Олені Солодусі, нашому силачу Вірастюку  і, безумовно, Жане, дякую вам  за 
золото і за гімн, який я мав честь чути в Токіо , і вся Україна вам аплодувала.  
Я не можу не згадати наших колег, з якими для мене була велика приєм -
ність і честь працювати. Це олімпійський чемпіон Валерій Борзов, олімпійський 
чемпіон Олександр Волков, безумовно, Олег Блохін  і голова Національного 
олімпійського комітету, олімпійський чемпіон,  багатократний рекордсмен світу 
Сергій Назарович Бубка. Усі вони працювали в цьому залі. І те, що ми сьогодні 
даємо можливість нашим спортсменам, за що обов ’язково треба проголосувати 
в цілому, не виїжджати за кордон за допінг -пробами, а здавати їх тут , це великий 
крок вперед.  
Ви знаєте, я  дозволю собі певну сентиментальність, можливо, тут ви стри -
маєтеся, а я хочу згадати великі слова: «О, спорт , ты – мир! ». Саме так нас 
виховували.  
Сподіваюся, що зараз через ставлення до спорту ми ще раз оцінимо важ -
ливість миру в нашій країні та об’єднаємося заради того, щоб продемонструвати 
єдність не лише в підтримці спорту, а й у боротьбі за забезпечення миру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату Величковичу, 
за ним – Іван Іванович Крулько, і після цього пере ходимо до голосування.  
Микола Величкович. Будь ласка . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово, шановні колеги , цей 
законопроект надзвичайно важливий, зважаючи на те, що будь -яка Олімпіада – 
це престиж для кожної держави, що її спортсмени там виступають і не суть її 
прапор, а тим більше, коли звучить гімн. Для України дуже важливо, щоб ця 
антидопінгов а лабораторія запрацювала , тому що без цього наші спортсмени 
потрапляють в складну ситуацію, здаючи тести не в Україні.  
«Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект, тому що 
це престиж держави, це престиж наших спортсменів і це майбутнє нашого 
спорту. Закликаю колег підтримати цей законопроект і проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 58 «Батьківщина ». Дуже своєчасний законопроект, я хотів би подякувати його 
авторам, з окрема моєму колезі по фракції «Батьківщина » голові профільного 
комітету Кожем ’якіну Андрію Анатолійовичу.  
Законопроект  достатньо зрозуміли й і передбачає, що Україна передусім 
виконає вимоги ВАДА (Всесвітнього антидопінгового агентства). Крім того, 
ефекти вне функціонування Національної лабораторії антидопінгового контролю 
буде забезпечено,  отримаємо акредитацію від ВАДА , і найголовніше – це 
уможливить  економію бюджетних коштів на проведення відповідних тестів для 
українських спортсменів.  
Користуючись нагод ою, хотів би побажати нашим олімпійцям гідно вис -
тупити на прийдешніх Олімпійських іграх у Пекіні. Чекаємо медалей, хочемо, 
щоб звучав Державний Гімн України і розвивався український спорт. Голосуємо 
за прийняття законопроект у за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Пропозиція комі -
тету ‒ прийняти за основу і в цілому, але ми, як завжди , спочатку голосуємо за 
основу, а потім, якщо не буде заперечень, голосуємо в цілому.  
Отже, ставлю на голосуванн я першу пропозицію  комітету  прийняти 
проект Закону «Про внесення зміни до статті  52 Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового 
контролю » (№ 5640 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Я так розумію, що можу ставити на голосування в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до статті  52 Закону Ук раїни «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового 
контролю » (№ 5640)  в цілому з врахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оскільки в  нас залишилося 10  хвилин, може, поставимо 
на голосування питання про встановлення меж? (Шум у залі) . Ми не встигнемо 
це питання розглянути.  59 Шановні колеги, немає зап еречень , щоб  розглянути зараз питання про 
встановлення меж без обговорення? Ми не встигнемо його розглянути, бо 
залишилося 10 хвилин .  
Тому, шановні колеги, я спочатку ставлю на голосування пропозицію 
перейти зараз до розгляду питань, пов ’язаних з встановле нням і зміною меж. 
Добре? Ма ються на увазі проекти № 6242 , № 6152 , № 5858 , № 6243 , № 6390 . 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Ми говорили, що можемо без обговорен ня проголосувати. Так? (Шум 
у залі) . З процедури? Нестор е Іванович у, ну, час іде.  
Добре . Нестор Іванович  – з процедури, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голово, я прошу врахувати пропозицію фракції 
«Опозиційн а платформа – За життя ». Ми д емонструємо бажання злагоджено 
працювати, і ці питання, про які ви говорили, розглянути без обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дуже дякую. Усі підтримують таку позицію? 
Заперечень немає.  
Шановні колеги, тоді я, з вашого дозволу, ставлю підряд проекти  постанов  
на голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
встановлення меж міста Бердичева Бердичівського району Житомирської 
області » (№ 6242 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
зміну і встановлення меж міста Іршави Хустського району Закарпатської 
області » (№ 6152 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Вугледара Волноваського 
району Донецьк ої області » (№ 5858 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
Одну секунд у, бо техніка не витримує накалу роботи народних депутатів. 
Готов а система «Рада »?  
Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято . 60 Наступне  питання . Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про зміну та встановлення меж міста Носівки Ніжинського району 
Чернігівської області » (№ 6243 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати .  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Завершальн е питання. Я  вношу пропозицію прийняти проект Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Виноградова Берегівського району 
Закарпатської області » (№ 6390 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголо шу-
ється  закритим. Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую.  