 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 січня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №35  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 січня 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
’яте  
(Четвер, 27  січня 2022  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Слуга народу», «Партія «За майбутнє»  …5 
 
  «Батьківщина», «Довіра»  …6 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про звільнення Сенниченка  Д.В. 
  з посади Голови Фонду державного майна України»  …7 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про статус  
  ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту»  …18 
 
 Прийняття рішення про повернення проектів законів  
  «Про розвиток галузі бджільництва, охорону, захист  
  та збереження бджіл» та «Про розвиток бджільництва  
  та захист бджіл» суб’єктам права законодавч ої  
  ініціативи на доопрацювання   …25 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань розслідування фактів можливих  
  корупційних дій, які призвели до значних втрат дохідної  
  частини Державного бюджету України»  …33 
 
  «Про календарний план проведення сьомої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …35 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду  
  питань  порядку  денного  …41 
 
 Внесення змін до де яких законодавчих актів України щодо  
  уточнення завдань та основ підготовки і ведення  
  національного спротиву  …41 4  Ратифікація Рамкової угоди між Урядом України та Урядом  
  Сполученого Королівства Великої Британії та Північної  
  Ірландії щодо офіційної кредитної підтримки  
  розвитку спромож ностей Військово -Морських Сил  
  Збройних Сил України  …47 
 
 Внесення змін до де яких законодавчих актів України щодо  
  удосконалення порядку розроблення, прийняття  
  та впровадження авіаційних правил України  …53 
 
 Прийняття рішення про порядок роботи пленар ного засідання  
  28 січня 2022  року  …57 
 
 Зняття з розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України стосовно приватизації вугледобувних  
  підприємств та продажу арештованого майна»  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту З акону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про нафту і газ»  
  щодо визначення критичних сховищ газу та критичних  
  магістральних трубопроводів транспортування газу»  …60 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «П ро внесення змін до Бюджетного  
  кодексу України  щодо зарахування акцизного  податку  
  з реалізації суб’єктами  господарювання роздрібної  
  торгівлі тютюнових виробів»  …65 
 
 
 Результат и поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 січня 2022  року, 10  година  8 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради України! Прошу  народних депутатів підготуватися до  електрон -
ної реєстрації. Нагад ую вам, що після по чатку реєстрації необхідно , утримуючи  
сенсорну кнопку , натиснути  на зелену кнопку «За» та утримувати ці кнопки  до 
кінця реєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися  238 народних депутатів України. Пле -
нарне засіда ння Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні Міжнародний день пам ’яті жертв 
Голокосту, проголошений Генеральною Асамблеєю ООН 1  листопада 2005  року. 
У резолюції Генеральної Асамблеї  ООН  зазначено, що Голокост, який пр извів 
до знищення однієї  третини євреїв і незліченної кількості представн иків інших 
національностей,  завжди слугувати ме всім людям пересторогою про небезпеки, 
які приховують у собі ненависть, фан атизм, расизм та упередженість . Пам ’ятай-
мо цей страшний урок і сторії, щоб знову не допус тити таких трагічних подій . 
Прошу вшанувати пам ’ять про жертв Голокосту хвилиною мовчання . 
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, сього дні день народження в  нашого колеги 
народного депутата України Вол одимира Васильовича Захарченка, фракція 
«Слуга народу ». Давайте привітаємо іменинника . Ми б ажаємо вам  міцного 
здоров ’я, звитяжної праці на благо України  та українського народу.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду питань порядку 
денного, ми має мо розглянути  дві заяви , які надійшли до президії від  
депутатських  фракцій  політичних партій і депутатських груп з  вимогою про 
оголошення  перерви,  яку готові замінити  на виступ. Перша заява від фракції 
«Слуга народу » і депутатської групи «Партія «За майбут нє». 
Слово надається народному депутату України Кисилевському Дмитру  
Давидовичу. Будь ласка, Дмитре Давидович у. 
 6 КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропе тровська область, політична партія «Слуга народу») . Місто Дніпро. 
Шановн і колеги, сьогодні вночі сталася жахлива трагедія : в Дніпрі на заводі 
«Південмаш»  військовослужбовець Національної гвардії  України  розстріляв 
п’ятьох  співслуживців і ще п ’ятьох поранив . Зараз поліція його затримала. 
Я висловлюю щирі співчуття близьким і рідним загиблих. Це страшна трагедія 
для Дніпра і для всієї країни. Я закликаю правоохо ронні органи розібратися 
в тому, що  сталося,  адже такого в Україні не повинно бути .  
Я прошу вшанув ати пам ’ять про загиблих хвилиною мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це справді велика трагедія.  
Шановні колеги, до президії надійшла  ще одна заява від фракції 
«Батьківщина» і депутатської групи «Довіра» з вимогою огол осити  перерву, яку 
готові  замінити на виступ . 
Я запрошую до слова народну депутатку України Юлію Володимирівну 
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Я хотіла б, щоб ми  нікому не дали можли -
вості  замовчати ті обставини, які відбулися два дні тому стосовно  малих під -
приємців, які приїхали до В ерховної Ради знайти справедливість.  
Я хочу поінформувати тих , хто не  знає або  не подивився відео про те,  що 
відбулося. До Верховної Ради України з усієї України  приїхали  мікропід -
приємці, ФОПи, на плечах яких, до речі, тримаються всі розвинуті країни.  Це 
середній клас. Ц е ті люди, які свої м трудом заробляють собі мізерні копійки , 
щоб годувати свої родини. Зусиллями профільного комітету і голови цього про -
фільного комітету, а також всіх  тих, які проголосува ли за це, ці люди  позбавлені  
права заробляти свої копійки,  по середньому класу завдано нищівн ого удар у.  
Ці люди намагалися зустрітися з народними депутатами, яких вони  
обрали, але над ними , як у  часи Януковича, Захарченка, який тоді очолював 
Міністерство внутрішніх с прав України, влаштували розправу. Я  хочу, щоб ви 
зараз припинили розмови між собою  і послухали, ч им це завершилося . Двом 
жінкам представники міліції зламали руки , за оцінками підприємців , 74 людини  
заарештували й  кинули  до автозак ів, а перед ц им їх жорстоко побили . Є відео -
зйомки того, як  людей били ногами по голові , щоб за ноги і за руки  затягнути  
в автозаки.  7 У такий спосіб міліція чинного  Президента і «слуг народу » сьогодні роз -
правляється  з середнім класом, з громадянами, які не просто приїхали сюди  
знайти спр аведливість, а які приїхали, б о ще вірять у вас і  у Президента. І те, що 
їх жорстоко били так само, як у  часи Януковича, говорить  про те, що нічого не 
змінилося.  У авторитарних країнах розганяють  акції протесту людей, які 
б’ються за свободу і за своє життя. Це  допустили  ви. А голова  комітету, який 
проводив ці терористичні акції  шляхом впровадження законів  проти підприєм -
ців, багато років був помічником людини, яка на сьогодні перебуває  під санк -
ціями України  і Сполучених Штатів  Америки , яка працює у спецорганах країни -
агресора. Ця людин а на сьогодні розробляє  закони для нашого середнього класу , 
щоб знищити Україну.  
Ми вимагаємо від пустити всіх затриманих людей, закрити кримінальні 
справи, які проти них порушили, і прийняти закон, який пове рне їм право 
працювати…  .   
 
––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо д о розгляду  і обговорення  
питань  та прий няття рішень. Вам надано перелік питань, які пропоную ться для 
обговорення і прийняття рішень на сьогодні,  тому переходимо до їх нього  
розгляду.  
Шановні кол еги, на ваш розгл яд пропонується проект Постанови «П ро 
звільнення Сенниченка  Д.В. з посади Голови Фонду державного майна України » 
(№ 6382 ) (Шум у залі) .  
З процедури?  Олександр е Сергійович у, я вас дуже прош у виступити 
з процедури, а не як завжди.  
Олександр Сергійович  Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голо во, зараз у сесійному залі я поки що не бачу Голови  Фонду 
державного майна  України . Для того щоб ми проголосували проект постанови 
про його звільнення, ми вим агаємо звіту  про те, що відбулося з державним и 
підприємства ми, про цю  кабальну приватизацію, про доведення до банкрутства 
значної кількості підприємств. П оки ми не почу ємо цього звіту, я вважаю, не 
маємо морального права за слуховувати і взагалі починати розгляд  цього проекту 
постанови . Має бути пан С енниченко, ми маємо йому поставити запитання 
і лише після цього  зможемо  розглядати це питання  і голосувати .  
Прошу врахувати позицію фракції «Опозиційн а платформ а – За життя » 
щодо  цього питання.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Подивіться, у мене немає достем енної інформації  стосовно цього. 
Наскільки я знаю, він зараз хворіє і перебуває на лікарняному.  Більш  точної 
інформації я не маю. Єдина інформація:  він подав  заяву про  звільнення ще до 
нового року.  
Хто ще  хоче висловитися щодо цього ?  
Дмитро Олександрович  Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслане Олексійовичу. Я погоджуюся  з колегами. Я кщо людина перебуває на 
лікарняному, навряд чи ми м ожемо її  сьогодні звільняти. До того ж  заява бул а 
написана ще в листопаді. Я думаю, що розгляд цього питання може почекати 
один -два тижні , щоб ми дочекалися пана Сенниченка, почули, що було зроблено 
і що не  було зроблено, що відбувалося з приватизаці єю заводу «Більшовик » та 
інши х підприємств,  після цього на основі  інформації , яку він надасть, прийня ли 
виважене рішення щодо тих реформ, які були проведені , і чи варто в ідправляти 
людину у відставку. Щодо цього я  погоджуюся із колегами.  Я сподіваюся, що 
ми сьог одні знімемо  це питання з порядку денного і перенесем о його розгляд на 
час, коли людина одужає і зможе бути у Верховній Раді України. Коли Верховна 
Рада призначала його на займану посаду , він був у  сесійному  залі, коли  
Верховна Рада  його зн імає,  він має бу ти в сесійному  залі.  
Дякую, Руслан е Олексійович у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З вашого дозволу,  я відреагую. Я сказав, що  зараз у мене немає  досте -
менної інформації, але згідно з попередньою інформаці єю, яка в мене була, він 
перебуває  на лікарняному. Це по -перш е.  
По-друге, особа звільняється за власним бажанням. Він був запрошений. 
Якщо він не прийшов, це не є перешкодою для розгляду  проекту постанови.  
Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Вся Україна знає, як негативно фракція «Батьківщина » ста-
виться до розпродажу стр атегічного українського майна . Ми не голосували за ті 
закони, які дозволили так у приватизацію. Водночас  ми зараз розглядаємо кад -
рове питання про звільнення. Давайте пам ’ятати, що якщо о соба звільняється 
з посади в  час, коли перебуває на лікарняному, а така інформація нібито є, то це 
є прямою підставою для оскарженн я відповідно ї постанови в суді,  поновлення 
на роботі і в иплати за вимушений прогул  заробітної плати. Тому я  вважаю, що 
якщо  немає особи, а тим паче, вона перебуває на лікарняному, це питання 9 розглядати не можна, оскільки це є пі дставою для судового розгляду 
і поновлення на роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підставою для  звільнення є особиста заява Голови 
Фонду державного майна України, а не інші підстави, які передбачені в законі. 
Крім того, ми вже почали розгляд цього питання, том у прошу п ідготувати ся до 
голосування.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань економіч -
ного розвитку Мовчана О лексія Васильовича. Будь ласка, Олексію  Васильович у. 
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
головуючий! Ш ановні народні депутати! Комітет  з питань  економічного розвит -
ку на своєму засідання 1  грудня 2021  року за дорученням Голови Верховної 
Ради Стефанчука Руслана Олексійовича розглянув заяву Голови Фонду держав -
ного майна України Сенниченка Дмитра Володимировича про звільнення з зай -
маної посади за власним бажання.  За результатами розгляду, керуючись поло -
женням пункту 12  частини першої статті  85 Конституції України, народні депу -
тати України члени комітету прийняли рішення рекомендувати Верховній Р аді 
України звільнити Сенниченка  Дмитра  Володимировича  з займаної  посади 
Голови Фонду державного майна України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу запи -
сатися  на виступи в обговоренні : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Лабі Михайлу Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Артему Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Чорноморов.  Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ № 131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 10 Шановні народні депутати! Ш ановні колеги! Я довго чекав на цю мить . 
Я не можу сказати щось погане або щось позитивне про цю людину – про пана 
Сеннич енка. Я хочу сказати лише єдине: це дійство,  що зараз ми п овинні 
прийняти рішення про те, щоб звільнити  або залишити його на займаній посаді,  
аграрний комітет вирішив  ще у вересні  і виніс сві й вирок. Тоді більшість членів 
аграрн ого комітет у проголосув али за недовіру пану Сенниченку, оскільки було 
проведено дуже багато засідань підкомітету  з питань  економі чної фінансово ї 
політики  щодо  тих аграрних підприємств, які перейшли до  Фонду держ авного 
майна України і день за днем змінювалися  їхні очільники.  
У моєму виборчому окрузі, у виборчому окрузі  мого кол еги Пасічного – це 
ДП «Племрепродуктор «Степове», ДП  «Радгосп « Виноградна долина », де очіль -
ники цих підприємств просто грабували, вивозил и врожай, а  людей залишали  
без зар обітної плати. Тому, шан овні народні депутати,  авжеж,  вам це вирі -
шувати , але  я хочу , щоб ви зрозуміли єдине:  нам Конституцією надано право 
контролю за виконавчою владою , це лежить лише на наших плечах . Тому 
я прошу вас зробити виважений вирок і проголосувати. Все за вас вирішується.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова , фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
Юлія Клименко . Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавни й багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шан овні колеги, 
сьогодні у сесійному залі немає Голови  Фонду держ авного майна  України  
і  в  принципі не прийнято , щоб виконавча влада звітувала  перед Верховною 
Радою, ми не бачили жодного звіту  попередніх міністрів, які звільнялися, 
жодного плану міністрів, які приходили.  У нас тут , як прохідний двір: прийшли – 
пішли , і власне кажучи, ні хто про результати не говорить. Оскільки пана 
Сенниченка немає,  давайте  самі поговоримо  про результати.  
Резуль тати, м ’яко кажучи, сумні. Чому? Тому що  в 2021  році було  запла-
новано  прибутки, доходи до державного  бюджет у від привати зації, які повинні 
були становити  12 мільярдів. Ми отримали від них аж 2  мільярди. Тобто це 
20 відсотків запланованого, забюджетованого  доходу.  Шановні колеги, якб и так 
працювали люди в приватн ому секторі,  вони дав но вже не мали  б жодної 
роботи , а у нас  у державному секторі продовжують  так працювати  і люди, 
і  чиновники.  Така сама ситуація й  за 2020 рік: заплановано 2,2  мільярда – 
отриман о 0,5  мільярда.   
Скажіть, будь ласка, скільки ще треба цифр назвати , щоб сказати, що 
державна влада працює неефективно? Я казала  і далі кажу про  збитк и підпри -
ємств за  2020  рік: усього п ’ять підприємств призвели до збитків у державному  11 бюджет і – 84 мільярд и гривень. Ці збитки покрили наші громадя ни через дер -
жавний бюджет  податками.  
Шановн і колеги, давайте припиняти  практику призначення і звільнення 
людей без будь -яких результатів , планів , тому що у нас скоро не буде держав -
ного бюджету, щоб компенсувати вс і збитки державних підприємств, які зараз 
накопичуються. Тому я закликаю, щоб і цей голова прийшов і прозвітував, 
і наступний прийшов з конкретним планом дій, які він у змозі  виконати, а не 
20 відсотків запланованого…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Яценку 
Антону Володимировичу, фракція політичної партії «Батьківщина ». 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Тимошенко Юл ії 
Володимирівні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, якщо ви іноді читаєте важливу 
літературу про те, які на сьогодні у світі відбуваються тренди розвитку еконо -
міки  у державному  управлін ні, то маєте  побачит и, що підвищення ролі держ ави 
в управлінні кожною країною  в економічних процесах  є трендом світу. Немає 
жодн ої країни у  світі, де не було б  стратег ічної  державної власності, яка  гаран -
тувала  б безпеку, стабільність країни і захист громадян.  
Україна – єдина  країна, яка з приходом нового П резидента і нової влади 
прийняла одне з перших рішень  про скасування заборони  на приватизацію, 
розпродаж всіх стра тегічних об ’єктів державної власності.  Це єдина і перша дер -
жава у світі. Це говорить про те, що , по суті , почали з корупції,  з руйнаці ї націо -
нальних інтересів,  з розграбування наших ключових стратегічних підприємств. 
І зараз ця політика продовжується: з молотка продається все,  починаючи в  час 
війни від ДК «Укроборонпром»  і закінчуючи землею.  
Таку політику  рано чи піз но буде зупинено , і всі, які стоять за цим, які 
готува ли ці зак они, прийма ли, підписува ли, відповідати муть перед кра їною, 
у тому числі з а Кримінальним кодексом України , тому що багатократно пору -
шено Конституцію . І за раз ті провідники Фонду  держ авного майна України від 
«слуг народу », які проводили в  життя політику руйнації національної безпеки 
держави через розподіл державної власності, безумо вно, мусять бути звільнені, 
як і відправлена у відставку ця влада, яка розбазарює ресурси і стратегічну 
власність країни.  
Слава Україні! І якомога швидшого  завершення влади цих невігласів…  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Батенку Тарасу 
Івановичу.  
Бондар Віктор Васильович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, ми розглядаємо надзвичайно ва жли-
вий проект постанови. Ще півроку тому  було зро зуміло, що методика, яку засто -
совує  Фонд держ авного майна  України , абсо лютно провальна для України. 
Треба було зразу робити висновки , а не тягнути час, щоб сьогодні так важко це 
рішення приймати.  Політика  набору  оцих  дилетантів при звела до того, що ми, 
по суті , ключов і державн і підприємств а за один  рік накопичили майже 100  міль-
ярдів збитків . Ці кошти  на сьогодні компенсуються через бюджет, а по суті , ком-
пенсуються наро дом України. Ми не бачимо жодної стра тегії щодо управління  
промисловими підприємствами і державним майном. Замість того, щоб спіль но 
з урядом і Міністерством з питань стратегічних галузей промисловості України  
розробити програму, яка дала б можливість 5 -10 мільярдів направити на онов -
лення об ладнання, закупку нового обладнання для стратегічних державних під -
приємств , створення нових робочих місць, відкриття нових зовнішніх  експорт -
них ринків, Фонд держ авного майна  України займався тим, чим займалися всі  
останні 30  років: потихеньку щось грабув али, потихеньку сиділи на цих держав -
них підприємст вах, на цьому державному майні,  продавали його або отримували 
кошти в конвертах через оренди і так е інше , а по суті  нічого не змінило ся.  
Якщо  говорити відверто, треба було ві дразу розуміти, що політика уп рав-
ління державним майном – це абсолютно інша історія , ніж та, яку нам запропо -
нувала влада. Тому ми  сьогодні підтримувати мемо  пропозицію щодо звільнення 
цього керівництв а Фонду держ авного майна  України . І ще раз наголошуємо:  
управління державним майном м ають робити люди, які професійно розбира -
ються, що таке промисловість, що таке комерційна  нерухомість, що таке інші 
речі. У кожному напрямі  є свої професіонали. Державні стратегічні підпри -
ємства  мають бути виділені в окрему програму і підтримані урядом дл я того, 
щоб дати Україні стабільність і  нові робочі місця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Михайло Бондар, «Європейська 
солідарність ».  
Хтось ще виступатиме ? Шуфрич виступатиме. Після цього ми  перехо -
дити мемо  до прийняття рішення. Прошу народних депутатів за йняти свої  робочі  
місця. Спочатку виступатиме  Михайло Бондар,  а потім шановний Нестор 
Іванович Шуфрич.  
Михайло Бондар. Будь ласка.  
 13 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одноманд атний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую.  Ми також насамперед фракція політичної партії «Європейська 
солідарність » вимагаємо  звіту Голови Фонду держ авного майна  України . Я нага-
даю, що Фонду  держ авного майна України підпорядковано  ПАТ  «Центренерго », 
яке було зобов ’язано  викупляти вугільну продукцію, а натомість у  2021 році пос-
тачало 62  відсотки імпортованого вугілля з Російської Федерації.  ПАТ  «Центр -
енерго»  за 2,5  року  стало  банкрутом , а в попере дні роки  розвивалося.  
Ми вимагаємо звіту  голови і  хочемо почути, хто дав  таку вказівку  – 
Зеленський, Кол омойський? Тому що ми знаємо: у нашій країні немає уряду, 
немає  монобільшості, а  є Зеленський, який  всім роздає  вказівки, що і я к має 
відбуватися. То ж насамперед  має бути звіт  Голови Фонду держ авного майна  
України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опоз иційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний  пане Голово. 
Шановні колеги, я чую, що дуже погано працював  Голова Фонду державного 
майна  України . З цим, безумовно,  не можна не погодитися. Але  є такі два 
яскраві, як кажуть, хрестоматійні п риклади. Це знищен ня Лисичанського заводу 
«Пролетар ій», – його порізали на металобрухт.  Цей державний завод виробляв 
скло, яке ми, д о речі,  імпортуємо . Це критичний імпорт для України. Подивіться 
на те, що робиться з шахтами. Наша фракція пропонує на 12  мільйонів підня ти 
видобуток у державних шахтах,  а тут їх хочуть закривати, знищувати,  фактично 
зливають.  
У мене виникає питання: якщо він такий поганий, тоді навіщо ви його при -
значали? Ви  не можете розібратися в кадрових можливостях влади? Але є одн е 
дуже серйозне етичне пит ання: людина  перебуває  на лікарняному, під крапель -
ницею, і саме зараз у такий спосіб треба його знімати  з посади ? Ви не … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питанн я. Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти  
свої робочі місця.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
ставлю на голосування пропозицію про  прий няття проект у Постанови «Про 
звільнення Сенниченка  Д.В. з посади Голови Фонду державного майна України» 
(№ 6382 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі).   
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
Переходимо до насту пного питання (Шум у залі) .  14 Друзі, перепрошую, переголосування не буде . Я розумію  і прошу Апарат 
Верховної Ради розібратися, що сталося, чому не спрацювала система  «Рада» 
у цьому  ряду (Шум у залі) .  
Шановні колеги,  секунд у (Шум у залі) . 
Сергій Володимирович Власенко – з процедури.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
головуючий. У трьох народних депутатів України з фрак ції «Батьківщина », які 
перебувають в одному ряду,  – у пана Кабачен ка, пана  Євтушка і пан а Крулька  не 
спрацювала кнопка. В они голосували, проте зазначені, що не голосували. Якщо 
виникла  проблема в роботі системи  «Рада », тоді давайте зараз оголосимо 
перерву на 20 -30 хвилин і проведемо тестування  (Оплески ). Тому що не можна 
залишати ситуацію, за якої  народні депутати не впевнені в тому, що вони голо -
сують, а їх ні голос и не зараховані.  Якщо технічні служби підтвердять проблему, 
тоді, напевно, треба буде розглян ути певні  процедурн і питання або  завтра  
внести це питання  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин , 
щоб розібратися, що відбувається в сесійному залі, і  звірит и, чи є ці особи, які 
заявляють, що  голосували .  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ласка,  народних  депу -
татів до сесійного залу , ми продовжувати мемо  засідання.  
Стосовно  скарг и народних депутатів про  те, що не спрацювали  картки, ми 
дали доручення Апарату  Верховної Ради. Щодо  цієї ситуації  готують довідку.  
Вони відразу віддзвонилися щодо вимкнення системи «Рада».  
Власенко  – з процедури . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане головуючий ! Те, що відбулося,  за моєї 
пам’яті  сталося вперше в історії українського парламенту:  коли десяток голосів 
народних депутатів не  було зараховано  під час ключового голосування, яке 
визначає політику держави  у сфері приватизації. Це перше.  
Друге. Я  звертаюся до Голови Верховно ї Ради з пропо зицією прийняти 
розпорядження і  провести службове розслідування з залученням представників 15 депутатських фракцій  і груп  щодо того, що  відбулося, бо ми не знаємо,  скільки 
разів таке відбувалося  і чому це відбулося.  
Третє. Чому про це сигналізу ють народні депутати, а не  технічні служби 
парламенту? Чому  вони не бачать, що є проблеми з голосування м?  
Щодо голосування  стосовно Голови Фонду держ авного майна  України. 
Він зараз перебуває  в кулуарах.  Нехай повторно напише  заяву,  ми повторно 
проведемо п роцедуру і  повторно розглянемо це питання.  
Переголосовувати не будемо.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергію.  
У нас є  кілька бажаючих  виступити з процедури. П ропоную зараз зафіксу -
вати , хто ще бажа є: фракція  «Опозиційна платформа – За життя », депутатська 
група «Партія «За майбутнє », Дмитро Олександрович Разумков , позафракцій -
ний. Пане Антоне,  від фракції «Батьківщина» вже виступали. Прошу  від фрак -
цій, груп  і позафракційні .  
Щодо сигналізування Апарату  Верховної Ради:  інформація надійшла від -
разу, до їхньої честі. Щойно ви підняли руки,  мені відразу зателефонували і  по-
відомили, що виклю чився канал. Вони так поінформували, ми не дуже розуміє -
мо, про що йдеться . Вже є офіційна інформація, ми її обов ’язково оприлюднимо 
і донесемо до народних депут атів.  Стався збій у каналі  25 системи «Рада » – це 
вони повідомили .  
Щодо службового  розслідування. Я думаю, що його, дійсно , треба про -
вести , щоб унеможливити це на майбутнє.  
Несто р Іванович Шуфрич – з процедури,  фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. У  Верховній Раді  
стався прикрий інцидент  – відразу  заявили про хакерські атаки Кремля.  Такі 
випадки, на жаль, були і не раз . Я сам зверт ався до головуючих щодо не спрацю -
вання системи «Рада»  на наши х робочих місцях  і неможливості голосу вати,  
переголосувань  ніколи не було. Ц е, на жаль, нормальна практика . Ми зараз не 
маєм о підстав переголосовувати.   
Народні депутати  нашої фракції  підтримували відставку, але на жаль, го -
лосів не набрали. Я сподіваюся, що зараз усі технічні несправності  виправлено 
і ми зм ожемо спокійно працювати  згідно з  порядком денним. У повноважений 
Конституцією орган має зробити нове подання, комітет може його терміново 
розглянути, і ми ще сьогодні можемо повернутися до встановленого  Регла -
ментом  Верховної Ради  і Конституцією сп особу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Віктор Бондар, депутатська група  «Партія  «За майбутнє ». 
 16 БОНДАР  В.В. Шановні колеги,  за останній рік  на нарадах, які прово -
дилися під керівництвом Голови Верховної Ради, я неодноразово  говорив , що 
система «Рада », дійсно , надзвичай но застаріла,  практично 15 років нічого не 
оновлювалося – а ні серверне обладнання,  а ні пульти, а ні система, яка працює. 
Подивитися оперативну інформацію  про те , хто як голосував, що відбувалося, 
які ма теріал и розглядаються і таке інше,  практично неможливо, система не від -
клика ється на всі кнопки, які тут є. Я говорив це минулого року  і зараз  про-
поную, щоб ми все -таки передбачили і провели повністю заміну всієї системи на 
сучасну інформаційну систему, яка дас ть можливість оперативно працювати.  
Такі в ипадки, коли  під час голосування не спрацювали кнопки, неодно -
разово відбувалися, скільки заяв було  написа но про зарахування  чи не зараху -
вання  голос ів, адже  люди натискають на кнопки, а  система нічог о не показує.  
Я особисто  неодноразово з цим  стикався. Тому , звертаюся з таким проханням:  
давайте ми передбачимо фінансування і зробимо оновлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Олександрович Разумков, позафракційний. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Олександр е Сергійовичу . Міжфракційне депу -
татське об’єднання «Розумна політика ». Шановні колеги, переголосовувати це 
питання немож ливо . Для того, щоб знову його розгляд ати, повинна бути заява 
пана Сенниченка, розгляд заяви на засіданні комітету,  і лише після цього ми 
зможемо ро зглядат и новий проект постанови Верховної Ради України. До того  ж 
пан Сенниченко вже перебуває в стінах Верховної Ради. Я  бажаю йому здоров ’я. 
Все відбулося  добре . Ми н авіть сьогодні можемо розглянути  це питання , якщо 
комітет  збереться і розгляне його, нап риклад, під час перерви. Це перше .  
Друге. Я підтримую колег , що нам,  дійсно, треба  повернутися до того, чим 
ми займалися вже кілька років : все-таки передбачити кошти і провести модерні -
зацію системи «Рада ». Вона працює з 2001  року, тому  в роботі можуть ві дбува -
тися  збої. Повірте, ц е не проблеми Апарату  Верховно ї Ради. Давайте будемо 
відверті – це технічні  проблеми . Апарат Верховної Ради робить дуже багато , 
щоб система «Рада » сьогодні продовжувала хоч а б якось працю вати.  
Я пропо ную провести  сигнальне голос ування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре  Олександрович у.  
Чи є бажаючі виступити  з процедури? Мазурашу, фракція «Слуга народу » 
і Рахманін,  фракція  «Голос ».  
Мазурашу, фракція «Слуга народу ». 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, я нагадаю , що  в нас була 
закон одавча ініціатива, яку підписали  декілька десятків народних депутатів, яка 17 в разі реалізації дозволяла розв’язувати такі технічн і проблеми в робочому по -
рядку. Я дуже прошу профільний комітет, Сергія Кальченка та  інших колег  
повернутися до цієї проблеми і розв’язати її,  тому що нам тр еба мати механізм 
захисту  кожного  голосу . Ми звертаємо  на це  увагу,  коли  голо си десятк ів народ -
них депутатів втрачають ся через технічні проблеми, але не звертаємо уваги , ко-
ли відбуваються  поодинокі  випадки. У мене теж неодноразово  не спрацьовувала 
кнопка, і немає сенсу писати заяву, тому що на даний час немає механізму  зара-
хуванн я цього г олосу, а  це має бути, тому що  Конституцією України і законами  
нам гарантовано право голос у, і ми маємо мати можливість  його захистити.  
Я дуже прошу повернутися до цього питання і вирі шити його в зако -
нодавчий спосіб,  щоб кожен народний депутат ма в можливість захистити свій 
голос у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Сергій Рахманін, фракція «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Все, що не р обиться , робиться на краще. У мене дещо  контр оверсійна пропо -
зиція, проте, як на мене, максимально близька  до конструктивної. Я пропоную 
не проводити модернізації  технічної систем и доти, поки  урядовці не навчаться 
звітувати перед Верховною Радою. Наскільки я розумію,  це єдиний спосіб при -
мусити урядовця приходити і звітувати. Бачите, у цілому ряду  не спрацювали 
кнопки  – з’явився Сенниченко, можливо , сьогодні ще й звіт почуємо. Тому  
в мене  є пропозиція : не витрачати к оштів на модернізацію,  поки урядовці не 
навчаться звітувати перед  Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергію.  
Є пропозиція зараз провест и сигнальне голосування , щоб зрозуміти чи 
в усіх працюють картки. Ц е голосування ні за що, просто  тестове, сигнальне 
голосування . Мож на голосувати будь -якою кнопкою.  Це, на  всякий випадок, 
щоб потім не було інсинуацій.  
Прошу Апарат Верховної Ради теж  підготуватися і прослідкувати, чи всі 
канали, дійсно , працюють.  
Прошу тих  народних депутатів, в яких зараз не спрацює картка , підійти до 
президії . Ми відразу порушимо це питання перед Апарат ом Верховної Ради . 
Прошу п ідготуватися до сигнального голосування.  
Прошу увімкнути  сигнальне голосування.  
«За» – 208. 18 Добре. Якщо в когос ь не спрацювала  картка, прошу підійти до президії 
і повідомити про це . Дякую .  
Руслан Олексійович Стефанчук.  Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з вашого дозволу, ставлю пропозицію 
комітету  прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального… » (Шум у залі) . 
Я перепрошу ю, думав, що ви вже обговорили  (Шум у залі) . Перепрошую, 
бо я пізніше підійшов.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Я перепро шую, це я не передав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не зрозумів, на якому ми етапі. Так, я зрозумів. 
Перепрошую, ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус ветеранів війни,  гарантії їх соціального захисту » (№ 5583 ) 
і альтернативний законопроект № 5583 -1. Тому пропоную розглянути це  
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Запрошую д о слова заступника міністра у справах ветеранів  України  
Ілляшенка Олексія Володимировича . Будь ласка.  
 
ІЛЛЯШЕНКО  О.В. , заступник міністра у справах ветеранів України  
з питань європейської інтеграції . Шановний пане Голово Верховної Ради 
України ! Шановні на родні депутати України! Міністерство у справах ветеранів 
України активно продовжує заходи з формування та реалізації державної 
політики у сфері соціального захисту ветеранів війни. Для цього на виконання 
плану законопроектної роботи Верховної Ради  України розроблено проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту ».  
Метою прийняття законопроекту є законодавче закріплення визначень 
«державна політика соціального захисту ветеранів війни », «систем а соціального 
захисту ветеранів війни », «комплексний огляд системи соціального захисту 
ветеранів війни », а також унормування механізму стратегічного планування роз -
витку цієї системи.  
У законопроекті пропонується запровадити комплексний огляд системи 
соціального захисту ветеранів війни, який планується проводити один раз на 
п’ять років для оцінювання існуючого стану і готовності системи та її складових 
до виконання функціональних завдань. Порядок проведення комплексного огля -
ду визначається Кабінетом Мініс трів України.  19 За резул ьтатами комплексного огляду будуть  розроблен і концептуальні 
документи розвитку системи соціального захисту ветеранів війни та її складо -
вих, визначено заходи, спрямовані на досягнення органами державної влади 
необхідних спроможностей  в цій сфері.  
Проект закону погоджено з усіма заінтересованими органами державної 
влади, здійснено його громадське обговорення. Прийняття такого закону матиме 
позитивний вплив на інтереси ветеранів війни та членів їх ніх сімей та дасть 
можливість запровади ти механізм стратегічного планування в цій сфері.  
Реалізація положень законопроекту не потребує додаткових витрат 
держбюджету.  
Прошу підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова авторку альтернативного законопроекту народну 
депутат ку України Наталію Юріївну Королевську.  
Будь ласка, Наталі є Юріївн о. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, щодо урядового  законопроекту. Він 
стосується виключно загальних визначень, термінів, методологій, моніторингу, 
але, на жаль, жодним чином не вирішує т их питан ь, які сьогодні стоять перед 
країною щод о соціального захисту людей.  
Уже понад чотири роки в нас не виконуються рішення Конституційного 
Суду України, коли згідно з Конституці єю ветерани мають право отримувати 
соціальні гарантії, дійсно,  реальний захист  від держави . Але, на жаль, і попе -
редній ур яд, і цей уряд – це повний правовий нігілізм, тому що вони просто не 
виконують рішення Конституційного Суду. Тому що в нас за останні роки 
почали ділити ветеранів на справжніх та несправжніх, на тих, які захищали 
країну вчора, позавчора, і на тих, які захищають сьогодні. Проте  так не можна. 
Якщо людина 10, 20, 30, 70  років тому захищала нашу країну, вона має право 
отримати від держави , справді,  гідний захист.  
Тому в альтернативному законопроекті наша команда запропонувала вра -
хувати всі рішення Конституцій ного Суду України щодо відновлення соціаль -
них гарантій та пільг усіх ветеранів України, підтримати сьогодні людей, які 
захищали в різні роки та за різних обставин нашу країну і віддати їм належне, 
а не йти на повод і уряду, змінювати назви законів та термі нів, але не захищати 
людей і не виконувати свої х державн их обов ’язків. Закликаємо вас проголо -
сувати за альтернативний...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 До слова запрошується співдоповідачка голова Комітету з питань со -
ціальної політики та захисту прав ветеранів Гали на Миколаївна Третьякова.  
Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Комітет 13  вересня  розглянув на своєму засіданні обидва законо -
проекти і  рекомендує Верховній Раді прийняти урядовий, бо це в царині  со-
ціальної політики учасників бойових дій. Це системний законопроект, який 
дасть можливість  скомпонувати соціальну політику стосовно  учасників бойових 
дій з її фондуванням.  
На жаль, усі пільги, які надавалися і попередніми парламентами, ніколи не 
були узгоджені відповідно до статті  95 Конституції з державним бюджетом як 
таким.  
Зараз новоствор ене Міністерство у справах  ветеранів (ви знаєте, що воно 
було створене 2,5  року тому)  займається саме системною політикою в цій цари -
ні, що, нарешті, дасть можливість  збалансувати державний бюджет  з тими сис -
темними речами, які проводяться в міністерстві. Тому комітет пропонує це 
прийняти.  
Щодо альтернативного законопроекту, то він не лише  альтернативний 
у частині системи, а  й ресурсни й, і поданий був на  засідання комітету без 
урахування положень Бюджетного кодексу і Регламенту  Верховної Ради , до 
нього не було  додано фінансово -екон омічного обґрунтування. Але комітет за -
значає, що речі, які  передбачені  в альтернативному проекті, згадуються в зако -
нопроектах № 3222 , № 5089 , № 5105  і № 5105 -1, і рекомендував комітету опра -
цювати ці законопроекти та врахувати позитивні речі, які є в альтернативному 
законопроекті, під час розгляду зазначених у кінці моєї доповіді законопроектів.  
Дякую. Прохання  підтримати урядовий  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Є . Прошу записатися  на 
обговорення : два – за, два – проти .  
Слово надається народному депутату України Богданцю Андрію Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної по літики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Остапенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Остапенко . Будь ласка.  
 21 ОСТАПЕНКО  А.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, як голова підкомітету соціально го захисту прав ветеранів 
прошу підтримати урядовий законопроект, яки й дасть можливість  упорядкувати 
деякі визначення та унормувати механізми розвитку соціального забезпечення 
ветеранів.  
Нині близько 100 нормативно -правових актів регулюють пільги та  права 
наших ветеранів  і понад 20  державних органів надають  ці права. У нас  виникає 
перетинання деяких понять, які розбалансовують систему, і ті державні органи, 
які виконують ці функції, саме  призводять до тієї безвідповідальн ості, яка вини -
кає, адже держава піклується про своїх захисників, тим паче  на теперішній час . 
Прошу коле г підтримати урядовий законопроект № 5583. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бондарю Віктору Васильо -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
БОНДАР  В.В. Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Миро славівна Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська 
група « Парті я «За майбутнє ». Шановні народні депутати, ми, звичайно, підтри -
маємо урядовий законопроект, але разом з тим наголошуємо на тому, що вже 
давно на часі питання відновлення пільг і послуг для ветеранів. Справа в тому, 
що все, що стосується ветеранів і їх під тримки на державному рівні, у нас 
перетворилося на броунівський рух. Ідеться не лише  про кількість інституцій, 
кількість нормативних актів, якими регулюється надання соціальної підтримки 
ветеранів, питання в тому, що немає належного фінансування і не викон уються 
рішення ані Конституції, ані Конституційного Суду, і в цьому є величезна 
проблема.  
Тому , по-перше,  я вважаю, що тут правильно  ідейно підтримати цей 
законопроект , по-друге, н аша група наполягає на тому, що потрібно відновити 
фінансування всіх пільг і  соціальних послуг, які мають надаватися ветеранам , 
по-третє,  обов ’язково скоординувати цю роботу в єдиному міністерстві, яке опі -
кувати меться  справ ами ветеранів.  
Четверте  – щодо  медичн их послуг, що мають надаватися ветеранам. Наші 
бійці гинуть, зазнають  травм, але належної медично ї підтримки не мають. Тому, 22 будь ласка, ці чотири питання мають бути ключовими для вирішення вете -
ранських справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Величковичу Миколі 
Романовичу, фракція політи чної партії «Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Миха йлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. «Європейська солідарність ». Я погоджуюся з коле -
гами, які кажуть  про те, що, справді , треба дофінансовувати саме  ці програми, 
що стосуються захисту ветеранів і їх прав . Тому коли доп овідач урядового 
законопроекту  говорив, що не потребує  додаткового  фінансування, то тут треба 
було б зауважити, що саме додаткове фінансування і є  номер ом один для того, 
щоб врегулювати всі ті питання. Не повинно  бути так, що фактично всі пільги 
«повішені » зараз на органи місцевого самоврядування. Хлопці й дівчата, які 
пройшли горнило війни, не захищали окрем у ОТГ, окрему область, вони захи -
щали Батьківщину – Україну. Тому з державного бюджету мають бути компен -
сован і всі ті кошти  при наданні пільг – чи це перевезення, чи це медичні, чи це 
будь -які інші  пільги, які згідно із закон ом обов ’язкові для ветеранів війни.  
Тому «Європейська солідарність » голосувати ме за урядовий закон опроект , 
але ми закликаємо, що в кожному бюджеті, чи це на 2022 рік, чи в подальшо му, 
ці суми на підтримку наших ветеранів мають бути суттєво збільшеними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Плачкова Тетяна Михайлівна, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Королевській Наталії Юр іївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я ще раз хочу звернутися до 
залу. Зараз у нас є два шляхи. Перший – це урядовий шлях, який вони пропо -23 нують, і далі імітувати діяльність, тобто говоримо про вете ранів, але нічого для 
них не робимо. Тому що жодної копійки цей законопроект не передбачає для 
того, щоб підтримати сьогодні всіх ветеранів нашої країни.  
Другий  шлях – це той шлях, який пропонує «Опозиційна платформа – 
«За життя ». Це шлях, коли ми даємо г роші, унормовуємо та робимо все, щоб усі 
ветерани, починаючи з ветеранів Великої Вітчизняної війни, ветеранів праці , 
дітей війни, чорнобильців, афганців , – усі ті люди, які захи щали в різні роки 
нашу країну, справді , отримали захист, підтримку та турботу з  боку держави.  
Сьогодні дуже важливий час для нашої країни, коли саме ми, парламент 
України, повин ні продемонструвати, що можемо захищати людей, можемо це 
робити відповідально  – не балачк ами, не впроваджуючи тут нові  методологі ї, 
а насправді  приймати ріше ння, які підтримають та захистять людей. Навіщо ви 
далі продовжуєте імітувати цю бурхливу діяльність? Нові методології, нові 
терміни, нові визначення … Та цей уряд не спроможний прийняти , дійсно , 
жодного рішення, яке сьогодні допомогло б і захистило  людей.  
Тому якщо ви за імітацію діяльності цього парламенту, голосуйте, будь 
ласка, за урядовий законопроект. Проте жодний ветеран від цього ніякої  під-
тримки не отримає. Якщо ви , справді,  готові захищати людей, голосуйте за наш 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступ атимуть  народна депутатка 
Устінова і народний депутат Цимбалюк. Після цього переходимо до голосу -
вання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Я передаю слово народній депутатці України Устіновій Олександрі 
Юріїв ні. Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги, ми зараз голосу -
ватимемо проект  Закон у «Про внесен ня змін до Закону України « Про статус 
ветеранів війни , гарантії їх соціального захисту ». Я хочу сказати, що гарантії 
державної політики базувати муть ся на принципі соціальної справедливості, 
кожні п ’ять років переглядати муться ці  пільги. Так ось , у цьому за конопроекті  
немає норми , що п ід час  перегляд у ці пільги не будуть зменшуватися. Поки 
в закон опроекті не буде цього запобіжника, у другому читанні за це голосувати 
не можна. Тому що це завершиться  тим, що через п ’ять років наша соціальна 
справедливість змен шиться . Ми вже бачили , як у нас зазвичай це відбувається, 
що таке соціальна справедливість для ато вців, яких висаджують із маршруток, 
яким урізають пільги, які мають судитися з державою за 5  тисяч гривень на рік. 
Це ганьба!  
Тому я прошу включити до другого  читання обов ’язков у норму , що під 
час пе регляд у не будуть зменшуватися пільги ато вцям , а також згадати про сім ’ї 24 загиблих. Тому що жодного слова в цьому законопроекті немає про соціальну 
справедливість щодо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбал юк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка. 
Після цього переходимо до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція « Батьківщина ». Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Насправді в цьому законопроекті є дуже позитивна річ – це 
хороша назва , усе інше – це бажання і наміри.  
Шановні колеги, новостворене мініст ерство має виробляти державну полі -
тику у сфері захисту ветеранів, але йому треба давати ресурс, це однозначно.  
У цьому законопроекті сказано, що один раз у п ’ять років буде здійснений 
комплексний огляд  усіх пільг. Я погоджуюс я з колегами, нині більшість цих 
пільг перекинут о на територіальні громади, які повинні  шукати кошти, бо вони 
їх не мають. Ч ерез те в одному місці  більші пільги, а в іншому  – взагалі їх не 
існує. Тому дуже прикро, що до другого читання ми не зможемо внести жодн их 
поправок, бо так випи саний закон опроект . 
Звичайно, команда  фракції  «Батьківщина » підтримає, кошти треба давати, 
реальна підтримка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту » (№ 5583 ) за основу .  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до наступного питання , я хочу 
повідомити, що  з передньо го питання , коли стався  збій у системі, ми переголо -
совувати не буд емо. Однак  від Голови Фонду державного майна  України  знову 
надійшла заява , і я надаю доручення Комітету з питань економічно го розвитку  
під час перерви провести засідання і прийняти рішення з  цього питання, щоб 
після перерви  ми змогли ще раз провести голосу вання  і все було в межах 
Регламенту. Домовилис я, так, колеги? Так, н ова заява, буде нов ий проект по-
станов и, безперечно. Переголосувань не буде, друзі , ми проголосуємо проект 
постанов и в порядку, передбаченому Регламентом.  
З процедури слово має  Сергій Вол одимирович  Власенко.  Будь ласка.  25 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане Голово ! У зв’язку з надходженням 
нової заяви Голови Фонду державного майна про звільнення з посади за власним 
бажанням звертаюся до вас з пропозицією запросити Голову Фонду державного 
майна Украї ни до  залу Верховної Ради для надання звіту під час звільнення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Така пропозиція буде, але розгляд  проекту  постанови відбувати меться  
в межах, передбачених Регламентом. Якщо буде бажання  – будь ласка.  
Шановні колеги, йдемо далі. К рім того, я хотів би нагадати лідерам усіх 
фракцій і груп , ми домовлялися  під час перерв и о 12 годині зібратися, обгово -
рити ті питання, про які ми говорили вчора.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання – проект Закону «Про 
розвиток га лузі бджільництва, охорону, захист та збереження бджіл » (№ 5274 ) 
і альтернативний законопроект  № 5274 -1.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Івченка Вадима Євгено -
вича. Будь ласка, Вадим е Євгенович у.  
Співавтор. Скороход, бо в мене написано Івченко. Скороход Анна Костян -
тинівна.  Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , 
я прошу вас по дивитися  відео, які вам записали бджолярі. Тому що якщо хочете 
їсти мед ложкою, будь ласка, слухайте їх. Будь ласка, відео.  
(Трансляція відеозапису) .  
Будь ласка, підтримайте бджолярів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова авторку альтернативног о законо -
проекту народу депутатку України  Нікітіну Марину Вікторівну. Будь ласка.  
 
НІКІТІНА  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, Запорізька 
область, політична партія «Слуга  народу»).  Пологівщина, фракція « Слуга 
народу ». До вашої уваги, шановні колеги і шановна президі є, пропонується 
альтернативний проект  Закону «Про  розвиток бджільництва та захист бджіл », 26 основою якого стала тривала праця  робочої  групи при Мін істерстві еконо міки  
України  з провідних асоціацій бджолярів і науковців. Цей законопроект підтри -
мали своїми підписами понад 50  народних депутатів, а також профільний комі -
тет Верховної Ради України саме альтернативний проект рекомендує до прий -
няття в сесійній залі  Верх овної Ради України.  
У чому ж переваги  цього проекту  над основним? Як і основний законо -
проект, альтернативний захищає так само дієвим механізмом бджіл від потравлі, 
гарантує і забезпечує права та інтереси пасічників.  
Альтернативний законопроект також захищає бортництво як культурну, 
нематеріальну спадщину всього українського народу. Впроваджує на законо -
давчому рівні поняття «апітерапії » і надає  розвиток цій галузі, яка раніше ніколи 
не згадувалас я в законодавстві.  
Але головною його відмінністю є те, що са ме альтернативний законо -
проект захищає українські аборигенні породи бджіл від знищення. А знищення 
їм загрожує через безконтрольне завезення на територію України гібридних, іно -
земних, чужорідних порід бджіл, розмноження яких ніяк не контролюється. 
Основн ий законопроект жодним чином  цієї проблем и не розв’язує , а наш аль -
тернативний вирішує  це питання .  
Тож я хочу закликати вас підтримати саме альтернативний  законопроект 
і дати шанс на розвиток в Україні української селекційної справи, розвиватися 
науковим інституціям з розвитку української селекції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідачці голові підкомітету 
Комітету з питань аграрної та земельної політики Шол Маргариті Віталіївні. 
Будь ласка, Маргарит о Віталіївн о. 
 
ШОЛ  М.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет з питань аграрної та 
земельної політики на своєму засіданні розглянув законопроект № 5274 та аль -
тернативний проект № 5274 -1. На думку комітету, законопроект № 5274 наси -
чений нормами підзаконного характеру та іншого галузевого законодавства, 
який не узгоджується з чинними законодавчими актами в цій сфері, має високий 
ступінь зарегульованості та розбал ансовує існуючу систему органів державного 
управління, передбачає створення нового центрального органу виконавчої вла -
ди. Крім того, окремі положення основного законопроекту мають  декларативний 
характер.  
Комітет зазначає, що відмінності альтернативного зак онопроекту від ос -
новного полягають у тому, що в ньому передбачені  основні вимоги для розвитку 
бджільництва та захисту бджіл, чітко визначен і перелік суб ’єктів та об ’єктів 
бджільництва , правові засади бортництва. Запропоновано дієвий механізм дер -
жавної пі дтримки.  27 Крім того, комітетом також було акцентовано увагу на тому, що відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України, врахо -
вуючи актуальність законопроекту № 5274 -1 для аграрної галузі, з метою сис -
темного врегулювання питанн я стимулювання розвитку бджільництва та доціль -
ності внесення змін до інших законодавчих актів, пов ’язаних з  цим питанням, 
є необхідність п ід час  підготов ки до другого читання доопрацювати положення, 
що не були предметом розгляду в першому читанні.  
Врахову ючи викладене  вище , комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу законопроект  № 5274 -1, а законо -
проект № 5274 відхилити.  
Прошу підтримати рішення комітету.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідні сть обговорювати цей законопроект? Так. 
Будь ласка, запишіться  на обговорення : два – за, два – проти.  
У мене єдине прохання, щоб ми до 12  години  встигли проголосувати.  
Народна депутатка України Михайлюк Галина Олегівна, фракція полі -
тичної партії «Слуга н ароду ». Будь ласка . 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народному депутату Дмитру  Наль отову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Нальотов . Будь ласка.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  144, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день ! Фракція «Слуга народу ». Бджільництво в Україні – це одна з галузей, яка 
дає можливість  сільському населенню відкривати малий та середній бізнес на 
селі. Воно пов ’язане не лише з виробництвом меду, а й із зеленим туризмом, 
наданням послуг з озд оровлення, лікування та профілактики захворювань за 
допомогою продуктів бджільництва, тобто апітерапії, виробництвом крафтових 
продуктів, медоваріння, косметичних засобів. Саме альтернативний законо -
проект № 5274 -1 узаконює і надає правовий статус апітерап ії та апітуризму.  
Тому закликаємо підтримати саме альтернативний законопроект, рекомен -
дований профільним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається народному депутату України В ’ятровичу Володимиру 
Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 28 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу надати 
слово Артуру Герасим ову. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги , 
шановний пане головуючий, шановні українці! Безперечно,  ми підтримуємо 
розвиток бджільництва. Єдине, що хотів би сказати, після вивчення цих двох 
законопроектів ми однозначно підтримувати мемо  основний  проект  пана Івченка, 
нашого колеги.  
Прот е за всієї  пова ги до бджільництва, яке є дуже важливою складовою 
нашого експорту, ви знаєте, сьогодні ключове – це підтримка нашої армії, 
Збройних Сил України, і насамперед  це підтримка грошима. Ще раз хотів би 
нагадати, що «Європейська солідарність » подал а законопроект № 6542 щодо 
виділення додаткових 50  мільярдів гривень на Збройні Сили України для того, 
щоб збільшити  зарплати військовим, щоб удвічі збільшити  видатки на закупівлю 
озброєння. Чесно кажучи, мені зовсім незрозуміло, чому сьогодні в цій залі н е 
розглядається і не голосується законопроект щодо  збільшення цих видатків.  
Шановні колеги, ми , звичайно , підтримаємо законопроект колеги Івченка. 
Однак у мене велике прохання до керівництва Верховної Ради, до керівництва 
фракції «Слуга народу » терміново п ідтримати розгляд законопроекту № 6542 
у цій сесійній залі і виділити гроші Збройн им Силам України.  
Ще хотів би нагадати  про те , коли ви кажете, що гроші Збройним Силам 
України зараз не треба  (на зустрічі в Голови Верховної Ради всі керівники 
фракцій це ч ули). Гроші точно потрібні й у дуже великих розмірах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Колту -
новичу Олександру Сергійовичу, фракція…  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, я прошу передати слово 
знаному фахівцю в гал узі бджільництва Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, у вас і такі таланти. Будь ласка, 
Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Чесно кажу:  що стосується  бджіл , 
нічого проти не маю. Наша фракція, до речі, т акож . Але ж, ди віться, що про -
понується цим законопроектом: утворення (увага!) центрального органу вико -29 навчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики 
в галузі бджільництва. Люди добрі, ну, залиште у спокої бджіл, вони до нас 
жили мільйони років і, сподіваюс я, після цього будуть жити   .  
Ви знаєте, що кажуть  у народі? Відома мудрість: якщо хочете, щоб у краї-
ні зникли яблука,  створіть міністерство яблука. Шановні колеги, ну, благаю вас, 
давайте все -таки будемо розуміти, що в нас є компетен ція Міністерства аграрної 
політики  та продовольства України . Ну, якби зараз був 2005, 2010  роки, я розу -
мів би. Віктор Андрійович навіть у Японії говорив, що наші бджоли працьо -
витіші , ніж японські, тому що вони в два рази більші. Але, друзі, ми ж є сер -
йозним законодавчим органом, давайте  дамо протокольне доручення Міністер -
ству аграрної політики та продовольства приділити особливу увагу, підтримати. 
Ми – за, але тратити з бюджету гроші на створення ще одного  органу централь -
ної влади, який заважати ме жити  бджолам … Ми це, чесно кажучи, не розуміємо.  
Тому, друзі, колеги, давайте зупинимося.  Ми виявили бажання любити 
і підтримувати бджіл, але за це голосувати  – ми як народні депутати України 
дискваліфікуємо себе і нашу країну, і владу, якщо це ще можливо.  
Прошу вас, люблячи бджіл, давайте не будемо їм заважати  жити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Р ади України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, наші бджолярі та шановні українці! Ви добре знаєте, що 
бджоли добре гудуть лише н а українській землі. Наші бджоли мають бути 
в безпеці не лише від хімікатів агрохолдингів, а й від москалів. Тому величезне 
прохання щодо підтрим ки Збройн их Сил України і 3  мільярдів для виділення 
територіальній обороні. Тоді бджоли гудіти муть  на ваших зем лях і полях 
цілодобово за підтримки ЗСУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Івченку.  
Вадим Євгенович Івченко. Будь ласка . 
 30 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, насправді є, що в цьому закон опроекті  
вдосконалювати. Я просто мушу сказати, що цей закон опроект  з’явився працею 
багатьох люде й, які не знайшли порозуміння в Міністерстві аграрної політики  та 
продовольства , що сьогодні лобіює великі аграрні холдинги. Тому всі пасічники 
звернулися до нас із проханням підтримати.  
Ми, звичайно, будемо інституційно дивитися правильно, щоб зробити цей 
закон опроект , скажімо, таким, який захищати ме інтереси бджолярів без ство -
рення відповідних інституцій . А щодо  альтернативн ого законопроект у, то він  
вкрай лобістський для аграрних холдингів. Саме тому він створений, саме тому 
витягнутий із робочої групи  і дуже скорочений, і саме тому він зареєстрований.  
Тому я вас прошу, щоб ми проголосували за основний законопроект. Хочу 
сказати,  що ми його доопрацюємо так, що , справді,  ця галузь буде на сьогодні  
отримувати державну підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз,  секунду. Бондар Віктор Васильович , і після 
нього  ще Рудик Сергій Ярославович. Так?  Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановні колеги, я хочу сказати одн ією фразою: не 
смішно. Багато питань є актуальними  у країні, яка сьогодні перебуває  в такому 
надзвичайному  становищі : конфлікт на кордонах напіввійськовий, енергетична 
криза, що насувається шаленими темпами, падіння промислового виробництва, 
питання продовольчої безпеки , провальна соціальна політика, коли люди в окре -
мих селах і містах  України починають вже го лодувати. А парламент розглядає 
питання, за всієї  пова ги до бджолярів, які зараз  абсолютно безглузді, і вся країна 
сьогодні сміється, чим займається цей парламент і ця влада.  
Зупиніться! Є про що думати, є про що говорити. Де той уряд з про -
мисловими  прог рамами , де підтримка української економіки , де енергетичні 
питання, які сьогодні мають розглядатися? Як ми готуємося до закачки газу 
в новий сезон, бо залишимося на наступний сезон без газу взагалі? Де кошти 
сьогодні акумулюються … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую , від вас уже виступ али. 
Білозір, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Він ницька 
область, самовисуванець).  Депутатська гру па «Довіра », Вінниччина. Шановні 
колеги, я  не применшувала  б значення бджолярства в Україні, це 400  тисяч 31 людей, пасічників, які працюють у цій галузі, і наша країна друга серед най -
більших постачальників мед у, і законодавство , справді, давно потребує онов -
лення. Тому розроблені зміни в альтернативному законопроекті мають захисти -
ти і бджолярів, і бджіл. Ідеться  про охорону та захист бджіл, попередження 
випадків отруєння. Співпраця аграріїв та пасічників потрі бна. У нас багато 
випадків, коли відбувається  масова загибель бджіл через те, що недобросовісні 
аграрії не повідомляють завчасно. Це питання давно потребує вирішення, тому 
що страждають не лише  бджоли  і пасічники, а й люди. Тому , як на мене , нам 
потрібно п ідтримати цей альтернативний законопроект. Депутатська г рупа 
«Довіра » голосувати ме «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Переходимо до прийняття рішення. 
Відповідно до висновку комітету я ставлю спочатку законопроект № 5274 -1. 
Тому, шановні колеги, ставлю пропозицію комітету прийняти за основу проект 
Закону «Про розвиток бджільництва та захист бджіл » (№ 5274 -1) (Шум у залі) .  
Я ставлю так, як рекомендує  комітет. Якщо цей законопроект  не набирає  
голосів , ставиться другий. Такі прави ла в Регламенті.  
Шановні колеги, ще раз. Ставлю на голосування пропозицію комітету 
прийняти за основу проект Закону «Про розвиток бджільництва та захист бджіл » 
(№ 5274 -1). 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу проголосувати.   
«За» – 221. 
Рішення не прий нято.  
Відповідно до Регламенту я маю поставити зараз основний  законопроек т, 
той, що не був підтриманий комітетом.  
Тому, шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію прийняти за 
основу проект Закону «Про розвиток галузі бджільництва, охорону, захист т а 
збереження бджіл » (№ 5274 ). 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, тоді я ставлю  на голосування пропозицію повернути ці 
законопроекти суб ’єктам  права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Повторне перш е – ставити? Тому що відповідно до  статті  114 Регламенту  
я повинен спочатку ставити на повернення. Якщо в залі є потенціал на те, щоб 
на повторне перше, я ставлю пропозицію повернути ці законопроекти на пов -
торне перше  читання . Один, так. 
Ставлю на голосув ання пропозицію повернути проект  Закону «Про розви -
ток бджільництва та захист бджіл » (№  5274 -1), який рекомендований комітетом, 
на повторне перше  читання . Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  32 Чудово.  Тоді ставлю на голосування  пропозицію пов ернути на повторне 
перше читання проект  Закону  «Про розвиток галузі бджільництва, охорону, 
захист та збереження бджіл » (№  5274 ). Пропозиція повернути на повторне 
перше читання. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Шановні кол еги, тоді ставлю на голосування пропозицію повернути 
суб’єктам права законодавчої ініціативи проект  Закону  «Про розвиток галузі 
бджільництва, охорону, захист та збереження бджіл » (№ 5274 ) і проект Закону 
«Про розвиток бджільництва та захист бджіл » (№ 5274 -1) на доопрацювання. 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Такої битви за бджіл Верховна Рада ще  не знала.  
Шановні колеги, оголошую перерву, зустрінемося через 30  хвилин. Дякую, 
колеги.  
Прошу голів депутатських  фракцій і груп  до мене  в кабінет.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день , шановні колеги! Ми продовжуємо роботу 
Верховної Ради України.  
Рахманін Сергій Іванович – з процедури.  Будь ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Я пропоную змінити 
черговість  розгляду питань порядку денного і першочергово розглянути законо -
проект № 6302 . Я нічого не маю проти бджіл  і з розумінням ставлюся до стану 
здоров ’я пана Сенниченка, але сьогодні через певні обставини ми трохи галь -
муємо в розгляді питань порядку денного і можемо не встигнути розглянути 
питання, яке є дуже важливим . Бо цим законопроект ом вносяться суттєві зміни 
до побудови системи територіальної оборони . Дуже просив би колег підтримати 
і першочергово розглянути законопроект № 6302.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Іванович у, у мене пропозиція така. Просто, щоб ще зі бралися люди 
і щоб ми його точно…  
Зараз ми проголосуємо  проект постанови щодо створення  ТСК, там треба 
150 голосів, після цього календарний план, і після цього я поставлю одразу вашу 
пропозицію. Це займе декілька хвилин. Добре? Такий компроміс підходить?  
 
––––––––––––––  
 33 Шановні колеги, тоді пропонується до вашої уваги  проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування фактів можливих корупційних дій, які призвели до значних втрат 
дохідної  частини Дер жавного бюджету України » (№ 6340 ).  
Це питання не потребує включення до порядку денного, а потребує голо -
сування щодо розгляду за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, будь ласка, прошу ва с зайняти місця . Ставлю  на 
голосування  пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою  
(Шум у залі) . Це проект постанови №6340.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати чи можемо… Іван е 
Іванович у, немає? Можемо го лосувати одразу?  
Я перепрошую, має виступити  Кальченко. Запрошую до слова голову 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України Сергія Віталійовича Кальченка.  
Будь ласка, Сергі ю Віталі йович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про утворення Тим-
часової слідчої комісії  Верховної Ради України з питань розслідування фактів  
можливих корупційних дій, які призвели до значних втрат дохідної  частини 
Державного бюджету України » (№ 6340). За результата ми розгляду цього проек -
ту постанови  комітет ухвалив висновок і рекомендує парламенту визначитися 
щодо проекту постанови шляхом голосування з урахуванням  таких  зауважень та 
пропозицій комітету стосовно  назви та завдань тимчасової слідчої комісії.  
Назву проекту постанови варто  викласти в такій редакції: «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування фак -
тів можливих корупційних дій посадових осіб Державної податк ової служби 
України, Державної митної служби України, що могли призвести до зменшення 
надходжень до державного бюджету, та можливих зловживань у  сфері фінансово -
господарської діяльності акціонерного товариства «Націо нальна акціонерна 
компанія «Нафтогаз Ук раїни ».  
Пункт  1 проекту постанови  слід привести у відповідність із  цією назвою 
і викласти в такій редакції:  
«1. Утворити Тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України з питань 
розслідування фактів можливих корупційних дій посадових осіб Державної по -
даткової служби України, Державної митної служби України, що могли при -
звести до зменшення надходжень до державного бюджету, та можливих зло -
вживань у сфері фінансово -господарської діяльності акціонерного товариства 34 «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз  України » (далі – Тимчасова слідча 
комісія) ».  
Пункт  2 проекту постанови слід викласти в такій редакції: «2. Визначити 
основними завданнями Тимчасової слідчої комісії:  
1) розслідування фактів можливих корупційних дій посадових осіб Дер -
жавної податкової с лужби України, Державної митної служби України, що 
могли призвести до зменшення н адходжень до державного бюджету;  
2) проведення перевірки фінансово -господарської діяльності акціонерного 
товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз України » (далі – акціо -
нерне товариство) на предмет вчинення посадовими особами акціонарного това -
риства можливих протиправних дій щодо використання публічних коштів та 
неефективних управлінських опер ацій щодо:   
технічного та фінансового стану, ефективності використання о сновних 
фондів, що є об ’єктами державної власності ;  
стану систем розподілу природного газу ;  
видів діяльності акціонерного товариства та інших господарських това -
риств , пов’язаних з видобутком, транспортуванням, зберіганням, розподілом, 
постачанням природ ного газу, у тому числі зовнішньоекономічної  діяльності;  
дотримання  затвердженої політики власності акціонерного товариства, 
зокрема її пріоритетів, згідно з яким держава володіє цією компанією;  
проведення перевірки відомостей щодо о тримання та використа ння акціо -
нерним товариством фінансової підтримки від держави;…»   
Усі зауваження викладені у висновку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Шановні колеги, як ми домовлялися, можемо ставити на голосування.  
Тому я, з вашого дозволу, ставлю на голосув ання пропозицію про прий -
няття проект у Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування фактів можливих корупційних дій, які 
призвели до значних втрат дохідної частини Державного бюджету України » 
(№ 6340 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати. А, із зауваження комітету, зви -
чайно. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося  далі. Наступне  питання  порядку денного – проект  Постанови 
«Про календарний план проведення сьомої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 6440 ).  35 Пропоную розглянути це питання за скорочено ю процедурою. Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Сергія Віталійовича 
Кальченка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна пре зидіє, шановні народні депутати ! До 
вашої уваги  пропонується доопрацьований проект Постанови «Про календарний 
план проведення сьомої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 6440), який внесений згідно з рішенням комітету від 26  січня 2022  року .  
Цей проект постанови підготовлено відповідно до вимог частини першої 
статті  83 Конституції, статей  10 і 19 Регламенту Верховної Ради України.  
Цим проектом календарного плану пропонується розпочати сьому сесію 
Верховної Ради дев ’ятого скликання 1  лютого відповідно до Конституції, 
а закінчити 22 липня 2022  року.  
На час проведення сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання проектом календарного плану відводяться для: пленарних засідань парла -
менту – 10 тижнів; роботи в комітетах, комісіях, де путатських фракціях (депу -
татських групах) – 10 тижнів; роботи народних депутатів України з виборцями – 
п’ять тижнів;  проведення «годин и запитань до Уряду » у Верховній Раді України 
– 11 годин.  
Під час підготовки проекту календарного плану проведення сьомо ї сесії 
Верховної Ради дев ’ятого скликання з метою створення сприятливих умов для 
раціональн ішого  використання робочого часу враховано графік проведення чер -
гових сесій Парламентської Асамблеї Ради Європи з 25 по 29  квітня та з 20 по 
24 червня; весняної се сії Парламентської Асамблеї НАТО з 27 до 30  травня; 
святкові  та неробочі дні, а також дні релігійних свят, передбачених статтею  73 
Кодексу законів про працю.  
Отже, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України  
прийняти запропонований проект  Постанови (доопрацьований) «Про календар -
ний план проведення сьомої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
у цілому. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу запи -
сатися  на об говорення : два – за, два – проти . Будь ласка.  
Слово надається народному депутату України Нагаєвському Артему 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 36 НАГАЄВСЬКИЙ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та  земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу 
передати слово Михайлу Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Борисович Радуцький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради  України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую , шановний головуючий . Шановні колеги , друзі, хотів би нагадати, що на 
сьогодні Україна перетнула вже межу понад 30  тисяч захворівших на добу. 
Хотів би нагадати, що сьогодні в Україні дві області перебувають у «червоній » 
зоні і п ’ятнадцять в «помаранчевій ». За прогнозами Академії медичних наук 
України, Міністерства охорони здоров ’я, Ради наці ональної безпеки і оборони 
України, спираючись на досвід і на статистичні показники інших країн, які вже 
на піку цієї хвилі, це не найбільша кількість захворівших на добу. На сьогодні 
ми розуміємо, що наступні два -три тижні ми мати мемо  понад  60, 70  тисяч з ахво -
рівших на добу в Україні. Так, на щастя, «Омікрон », особливо у вакцинованих 
людей, не викликає тяжких ускладнень.  На щастя, сьогодні , за статистикою , 
у нас навіть при 30  тисячах захворівших , зайнято в цілому по країні не більше 
30 відсотків ліжок з ки снем. МОЗ уже домови лося  про збільшення вдвічі по -
стачання кисню в українські лікарні.  
Але хочу також поінформувати, що на сьогодні більш вразливі цим 
штамом коронавірусу « Омікрон » діти. У цілому по країні вже зайнято понад  
70 ліжок для дітей, відведених по країні для людей, хворіючих на «Омікрон ».  
Колеги, а тепер хочу запитати у вас. Скажіть, які ще треба цифри, щоб ми 
всі разом  тут, у залі, почали поважати хоча б власне здоров ’я і одягати маски, 
виконувати вимоги карантинних вимог у країні? Що ще, колег и, потрібно, щоб 
державний телеканал «Рада », який має бути прикладом, шановний головуючий 
і шановний Перший заступник… (Шум у залі) . Я маску зняв, коли виступаю, 
вибачте. Так само, як ваш лідер це робить, коли тут перебуває . Вибачте.  
Коли державний канал «Рада » на сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайл е Борисович у, ви говорите  цілком  слушні речі. Оскільки на нас як 
на керівництво парламенту передбачений обов ’язок робити все, щоб дотри -
муватися здоров ’я народних депутатів . Вкотре звертаюся до кожного з вас у цій 
залі: прошу дотримуватися засобів протидії коронавірусної хвороби, якими 
є маска і санітарна обробка рук. Дуже п рошу, шановні колеги, давайте не забу -
вати про це.  
Надаю слово народному депутату України Лопушанському Андрію 
Ярославовичу, фракція «Європей ська солідарність ». 37 ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь л аска.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановне това -
риство ! Так, зрозуміло, що сьогодні Укра їна стикається  з викликом збільшення 
кількості людей, які захворіли на коронавірусну хворобу. Але давайте будемо 
щирими.  Народні депутати мали бути відповідальними уже давно і , по-перше, 
вакцинуватися, і не один раз, а по -друге, мають носити маски. Як ми бачимо, 
в більшості випадків дружно сидять без масок, а дехто з монобільшості розказує, 
як не потрібно вакцинуватися. Це перше.  
Другий важливий момент. Лікарі не ходять на карантин. Працівники , 
робітники  заводів, фабрик, державних підприємств не ходять н а карантин. 
Військові не ходять на карантин, бо пильнують нашу безпеку. А Верховна Рада, 
яка теоретично має бути повністю вакцинована, після п ’яти тижнів, давайте 
скажемо чесно, майже відпочинку знову збирається йти на відпочинок, не 
відповівши на найважли віші питання, які сьогодні стоять перед державою.  
Скажіть, будь ласка, де виділені додаткові кошти на армію? Про це гово -
рить міністр оборони, про це кажуть  військові:  сьогодні потрібно 50  мільярдів 
на збільшення забезпечення Збройних Сил України, як мінім ум 2,7  мільярда 
гривень для облаштування місць для батальйонів територіальної оборони . Цього 
немає. Верховна Рада не відповідає на виклики щодо  боротьб и з коронавірусом, 
не відповідає на виклики енергетичної кризи, соціальної кризи, а тепер хоче іти 
кудись  відпочити.  
Тому, шановне товариство, наполягаю на тому, що передовсім завтра, 
наступн ого тижн я Верховна Рада має терміново прийняти  законопроекти щодо  
збільшенн я забезпечення  Збройних Сил України, а тоді можна про щось 
і говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу . Прошу передати слово народному депутату України Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  38 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, 
почну з найцікавішого , з кінця . «Опозиційна платформа – За життя » голосу -
вати ме проти цього проекту  постанови . Ми голосувати мемо  проти  тому, що 
в нас лиш е два тижні для реалізації політичної частини Мінських угод.  
Усі ви бачили в новинах, що в чора в Парижі відбулися перемовини так 
званих радників, або вони і де -факто є радниками,  керівників країн Мінського 
формату.  
Домовилися  стосовно  пункт у 1 комплексу з аходів з виконання Мінських 
угод щодо перемир ’я і пункт у 3 щодо моніторингу цього перемир ’я. Але що 
чекають від нас? За два тижні у Берліні відбудеться друга фаза цих перемовин. 
Чому ми зараз не можемо йти на так звані канікули чи працювати  в комітетах? 
Тому що Верховна Рада має проголосувати мінімум чотири пункти з комплексу 
заходів з виконання Мінських угод. Це пункт  4 щодо виборів, пункт  5 щодо 
амністії, пункт  8 щодо економічної блокади і відновлення економічних відносин , 
і розпочати діалог з прямих пере мовин з ОРДЛО щодо пункту  11, а це сто -
сується особливого статусу Донбасу.  
Тому Верховна Рада не має морального права підставляти сьогодні вище 
керівництво країни і рухатися всупереч виконанню  комплексу заходів з Мін -
ських угод. Ми зобов ’язані працювати, зобов ’язані привести питання миру 
в Україні. Це питання номер один в Україні, і будь -яка соціологія вам це за-
свідчить . Тому наша фракція виступає за те, щоб ми ці два тижні пропрацювали 
в пленарному режимі, щоб і комітети, і Верховна Рада проголосували ті  полі-
тичні пункти з комплексу заходів щодо  виконання Мінських угод , і в Україні 
нарешті був мир.  
Прошу не підтримувати ц ього проект у постанови. Дякую  за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка, Тарас е 
Іванович у.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Колеги, ми ж бачимо, що цього тижня фактично ніяких стратегічних 
питань ми не розглядаємо, навіть в умовах ескалації, військової кризи на кордоні 
з Російською Федерацією. Навіть таке, здавалося б, стратегічне питання, як 
бджільництво, ми успішно провалили в цьому залі, ще раз констатуючи, що 
мертві бджоли н е гудуть, відправивши на доопрацюванн я. То про що ми 
говоримо?  
Друзі, ми за те, щоб дочекатися від Міністерства оборони за результатами 
нашої закритої зустрічі з міністром оборони комплексу законопроектів, як нам 
допомагати армії змінами до Державного бюдж ету України. Ми не за популізм 
у цьому питанні, ми за конкретику. Якщо нам озвучено, що на тероборони треба 
2,7 мільярда, ми готові на це виділяти. Давайте урядовий  законопроект, пане 39 міністр е оборони, і ми  збираємося на чергове чи позачергове пленарне  засідання 
і голосуємо в цьому залі. Аналогічно щодо інших питань забезпечення життє -
діяльності нашої армії , зокрема , це стосується наших підприємців, на чому ми не  
раз наголошуємо.  
Якщо сесійна зала провалює питання відтермінування РРО, тому що поїзд 
фактичн о пішов, і як би ми не билися головою об стінку, цю стінку не проб ’ємо, 
то ми принаймні можемо відкласти штрафи. Ми так само наполягаємо на тому, 
щоб ця сесійна зала ще до перерви в пленарн ому режимі  проголосувала за 
відтермінування  штрафів до кінця цього року.  
Тому наша депутатська група з огляду на масове захворювання народних 
депутатів вважає, що парламент не йде ні в яку відпустку, а просто міняє режим 
роботи. Давайте не будемо обманювати виборців і самих себе, а працювати далі 
в тому  режимі, в якому н ам дозволяє поточна політична ситуація, будучи гото -
вими зібратися в будь -який момент, коли вона може загостритися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, слово надається Железняку Ярославу Івановичу, фракція 
«Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, я  пам’ятаю добре  ту нараду, коли  Київ був у «червоній » зоні і хотіли 
перене сти засідання. Тоді начебто всі голови фракцій домовилис я, а потім була 
позиція Президента, що він хоче побачити, як працює парламент, показати 
картинку. Тому я думаю, що треба поважати Президента і на наступному тижні 
показати, як працює парламент, просто  в умовах відсутності монобільшості.  
А тепер серйозно. Шановні колеги, якщо б ми цей тиждень попрацювали 
і внес ли важливі зміни, які , справді , просять міністр оборони, Міністерство 
економіки, Міністерство соціальної політики, то з чистою совістю могли б в ід-
термінувати ці засідання і наздогнати їх потім. Але, на жаль, увесь цей тиждень 
ми займалися казна -чим, і далі в закон опроектах – то знижки для авіапере -
візників, то збільшення грошей на округи.  
Тому ми як партія «Голос » не голосувати мемо  за цей проект  постанов и. 
Вважаємо, що в цій залі  є достатньо об ’єднуючих  законопроектів , і наступний 
тиждень ми можемо розглянути ті закон опроекти , на які в нас завжди не виста -
чало часу , і, звичайно, розглянути важливі військові питання.  
За цей проект  постанов и ми не  голосувати мемо . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, «Слуга народу ». Радуцький  виступав. Ви з процедури?  
Будь ласка, Арахамія.  40 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (зага льнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
я пропоную всім перестати зараз маніпулювати т им, що журналісти ретранслю -
ють, коли кажуть, що Верховна Рада йде працювати в комітети , хтось каже, що 
це Верховна Рада йде відпочивати. Я всім нагадую, якщо ви не ходили на засі-
дання комітет ів, то основна робота  щодо законопроект ів здійснюється саме 
в комітет ах. Це по-перше.  
А по -друге, трудоголіки, я вас попереджаю, кожного дня, лише  сьогодні 
у фракції «Слуга народу », я не знаю, як в інших фракціях, вісім захворювань, 
в Апараті вже понад  50 людей хворіють. Якщо  ще один тиждень ми просидимо 
в закритому залі, то, можливо, буде так, що через тиждень, коли , справді, треба  
буде зібратися і приймати важливі закон опроекти , у на с їх взагалі нікому  буде 
приймати .  
Тому ідея полягає в тому, що через Zoom  навіть хворі можуть працювати 
у своїх комітетах, а потім збиратися в залі, щоб хоча б хвилю перечекати  
(Оплески. Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович з процедури? Лише  з проце -
дури, як Давид Георгійович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, шановний Руслан е Олексійович у, 
шановні українці! Слухайте, колеги з так званої, вибачте, так званої  моно -
більшості , бо ви жодного закон опроекту  не можете проголосувати . Ви взагалі 
навколо дивитесь? Ви розумієте, що ворог стоїть у воріт? Ви бачите, що коїться 
в економіці? Ви бачите, що коїться в енергетиці? І в цей час ви хочете знову 
піти, давайте відверто, від -по-чи-ва-ти. Не розповідайте нам казки про комітети. 
Не розповідайте!  
Саме тому, шановні колеги… (Шум у залі) . Шановні колеги, у мене велике 
прохання  не підтримувати ц ього проекту  постан ови (Шум у залі) . Ось як ви 
хочете працювати, оце ваша відповідь українській армії, вчителям, лікарям, які 
сьогодні стоять на бойових постах. А  ви хочете збігти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перед тим як ми перейдемо до 
голосування, я попрошу зал заспокоїтися. Шановні к олеги, якщо зараз буде 
підтрим аний цей проект  постанов и і ми матимемо  ці три дні для робот и в ко-
мітетах, я надаю дорученн я всім комітетам Верховної Ради протягом усіх  цих 
трьох днів збиратися і працювати, розглядати  закон опроекти,  щоб не було жод-
них спекуляцій. Як Голова Верховної Ради я надаю доручення всім комітетам, 
якщо буде прийнят о таке рішення, проводити засідання і 2, і 3, і 4 лютого , і в усі 
дні, передбачен і для  робот и в комітетах. Дякую, шановні колеги.  41 Тепер переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  Готові голосувати, шановні колеги?  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийня ття проект у Постанови 
«Про календарний план проведення сьомої сесії Верховної Ради України  дев’я-
того скликання » (№ 6440 ) у цілому.  
Готові голосувати?  Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято  (Шум у залі ).  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах .  
Дякую, ми завершили це питання.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер , шановні колеги, я повертаюся до тієї пропозиції, яку вніс Сергій 
Іванович Р ахманін щодо того , щоб зараз перейти до розгляду законопроекту  
№ 6302 . Це, до речі, той проект, про який ми говорили разом із міністром 
оборони .  
Шановні колеги, чи не будете ви проти? Тому що міністр оборони просив  
нас про дв і речі: перше – це законопроект  № 6302, а друге – це ратифікація , 
законопроект  № 0143 . (Шум у залі) . Я поставлю на голосування.  
Тому, шановні колеги, я пропоную зараз розглянути законопрое кт № 6302, 
після нього законопроект № 0143. Це ті речі, про які ми говорили разом з міні -
стром оборони під час наради в Голови Верховної Ради. Я вношу пропозицію 
перейти зараз до розгляду цих питань.  
Готові голосувати?  Прошу проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо уточнення завдань та основ підготовки і ве -
дення національного спротиву» (№ 6302). Друге читання.  
Запрошую до слова члена Комітету з питань національної безпеки, обо -
рони та розвідки Веніславського Федора Володимировича. Будь ласка, Фед оре 
Володимирович у. Зараз, одну секунду, я знайду закон опроект . 
Шановні кол еги, хтось наполягати ме на своїх поправках? Будуть,  так? 
Є люди, тому йдемо по … 
Поправка  6. Цимбалюк. Наполягати мете ? Не наполягаєте, так?  
Поправка  7. Костенко. Не наполягає.  
Поправка  13. Цимбалюк. Будь ласка .  
 42 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні  колеги, насам -
перед хочу сказати, що закон опроект  вкрай необхідний. Команда фракції « Бать -
ківщин а» голосувати ме за, але ми вважаємо, що є ряд концептуальних поло -
жень, які варто  все-таки внормувати.  
Із запропонованого законопроектом тексту «Відомості, що стали відомі 
особ ам, зазначен им в абзаці другому цієї частини, не можуть бути розголошені 
без дозволу Командувача Сил спеціальних операцій …» викласти в такій  редак -
ції: «інформація з обмеженим доступом », і дал і за текст ом «що стал а відом а 
особам, зазначени м в абзацах, без дозволу Командувача Сил спецоперацій 
Збройних Сил України ». Бо в іншому разі відомості, що стали відомі особам, 
зазначеним в абзаці другої частини, можуть містити публічну інформацію. Це 
різні речі, давайте будемо діяти  фахово  – що таке ві домості, а що таке інфор -
мація з обмеженим доступом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загал ьнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Справа в тому, що ми сформулювали цю норму зовсім  по-іншому : інформація 
про форми, методи і засоби виконання завдань сил руху опору відноситься до 
таємної інформації  – і все. Т обто ми в даному разі фактично застосовуємо Закон 
України « Про державну таємницю », тому ваша п оправка на даний момент 
взагалі не має сенсу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, ви наполягаєте? Так, добре.  
Шановні колеги, поправка  13 народного депутата Цимбал юка. Ви почули 
позицію і автора п оправки, і комітету. Вона комітетом відхилена. Ставлю її на 
голосування. Будь ласка,  прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Поправка  16. Кіт. Не наполягає.  
Поправка  18. Пузійчук. Не нап олягає.  
Поправка  20. Кіт. Не наполягає.  
Поправка  23. Цимбалюк. Не наполягаєте ? Дякую.  
Поправка  24. Кіт. Не наполягає.  
Поправка  26. Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, дякую  за 
спробу все -таки провести попередню поправку, але кажуть, що це юридичний 
відділ так порекомендував.  43 Моя п оправка стосується також важливої речі. Ми вважаємо, що по -
годження командира добровольчих формувань обов ’язкове з керівництвом  
територіальної громади. Тому що в іншому разі, шановні ко леги, як вони можуть 
здійснювати в подальшому свою діяльність?  
Ми пропонуємо: кандидати на посаду командирів добровольчих форму -
вань територіальної громади погоджуються органом місцевого  самоврядування, 
на території  якої функціонуватиме таке добров ольче  формування, та проходять 
обов ’язкову спецперевірку Службою безпеки і Нацполіцією в порядку, визна -
ченому законодавством.  
Це допомож е, щоб насправді була фахова робота з майбутнім командиром 
такого формування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Комітет обрав іншу концепцію. У даному разі 
ми відмовляємося від погодження командирів добровольчих формувань тери -
торіальних громад з органами місцевого  самоврядування з огляду на те, що, на 
превеликий жаль, далеко не всі органи місцевого  самоврядування і не всі керів -
ники  органів місцевого самоврядування в Україні займають відверто  проукра -
їнську позицію.  
Ми поклали обов ’язок призначати командирів добровольчих формувань на  
Головнокомандувача Збройних Сил за поданням  командувача Сил терито -
ріальної оборони.  
Тобто ми вибудовуємо чітку ієрархічну вертикаль, у даному разі Сил 
територіальної оборони , і це абсолютно правил ьна модель, тому цю п оправку 
пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, ставимо на голосування, так? 
Шановні колеги, поправк у 26 народного депутата Цимбалюка комітет пропонує 
відхилити. Аргументацію обох сторін ви почули.  
Прошу визначат ися та голосу вати . 
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Костенко.  
Рахманін Сергій Іванович.  Будь ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслан е Олексійович у. Я хотів наполягати на 
трьох п оправках, але, з вашого дозволу, якщо дасте мені 1 хвилину, я знімати му 
ці поправки з…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, обнуліть час.  
 44 РАХМАНІН  С.І. Дякую.  Шановні колеги, дуже важливий і складний 
закон опро ект, незважаючи на те  що він невелики й за обсягом. Я вдячний 
комітету, який плідно попрацював над цими змінами.  
Поясню для тих, хто не знає . Тут є дві дуже суттєві речі. Перша. Ч ітко 
виписуються повноваження Сил спеціальних операцій, які мають к ерувати 
рухом опору, і вони вже відсьогодні , умовно кажучи, одразу після ухвалення 
і підписання  закону , зможуть взятися до справи.  
Друга.  Одностайним, підкреслюю, рішенням членів комітету, незалежно 
від їхньої партійної та фракційної приналежності, була проголосова на дуже 
важлива норма: відтепер, якщо закон буде прийнятий , добровольці терито -
ріальної оборони територіальних громад отримають змогу використовувати для 
виконання завдань не лише свою  особисту мисливську зброю, як це було ра -
ніше, а й табельну стрілецьку,  а в разі потреби, за наказом Головнокомандувача 
Збройних Сил, зможуть отримати будь -яке озброєння. Це дуже важлива річ, 
хоча б заради цього цей законопроект вкрай…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Іванович у, ви не наполягаєте, щоб ці поправки ставити на 
голосу вання ? Дякую.  
Костенко, це ж була ваша поправка. А, ще будуть? Я тоді надам слово 
Костенку.  
Поправка  29. Костенко . Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний ба гато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Голово, дайте 
мені, будь ласка, 2  хвилини, у нас там з Рахманіним  сім п оправок . Він три зняв , 
і я також, виступаючи,  зніму ще чотири, і перейдемо до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасний компром іс. Будь ласка, дайте 2 хвилини.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, ми підтримувати мемо  цей законо -
проект, тому що він, справді , важливий , більш  технічний. Коли ми створили цю 
інституцію територіальної оборони, а вона швидко створювалася, виникло дуже 
багато п итань, які зараз потрібно покращувати, саме  щодо  її функціонування  
багато чого треба  переробити. Думаю, будуть ще деякі зміни, зокрема  з приводу 
того, про  що сказав мій колега Рахманін , – щодо надання більш конкретної та 
кращої зброї, не лише стрілецької й  мисливської,  для підрозділів територіальної 
оборони , і там знижений пороговий рівень стосовно медичн ої комісії для тих 
людей, які хочуть записуватис я до територіальної оборони. Це перше.  
Друге. Вважаю, що це не останні зміни. Зокрема ми, коли створили 
територіальну оборону, внесли таку п оправку про те, що територіальна оборона 45 не може виконувати завдання в зоні бойових дій, чим ми за факт ом заборонили 
територіальній обороні, військовому формуванню, захищати свою країну.  
Так ось, я зареєстрував законопроект , який ми повинні прийняти найближ -
чим часом і дати можливість  Головнокомандувачу використовувати цей дієвий 
і важливий орган , військове формування,  для захисту нашої країни.  
«Голос » підтримує цей за конопроект, і я всіх закликаю також  його 
підтримати.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви не наполягаєте, так? Дякую.  
Поправка  41. Цимбалюк. Не наполягаєте? Будь ласка, Михайл е 
Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція « Батьківщина ». Шановний голову -
ючий, доповідачу, колеги, ми пропонуємо детальн іше конкрети зувати суб ’єктів 
відповідальності відповідно до пункту 1 частини першої Закону України «Про 
основи національного спротиву » та замість запропонованого законопроектом  
(увага !) тексту «особи, визнані винними у порушенні законодавства України 
з питань націонал ьного спротиву, несуть відповідальність відповідно до закону » 
викласти в такій  редакції: «Громадяни України або іноземці чи особи без грома -
дянства, які перебувають в Україні на законних підставах впродовж останніх 
п’яти років та на добровільній основі зар аховані до проходження служби  у скла-
ді добровольчих формувань, Сил територіальної оборони, Збройних Сил Укра -
їни, визнані винними у порушенні законодавства України з питань націо -
нального спротиву, несуть відповідальність відповідно до цього закон у». Ми 
вважаємо, що це було б більш конкретизовано, а не загально, як це пропонують 
в основній редакції.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за вашу поправку. Але, з одного боку, ви 
пропонуєте замість сл ова «особи»  розширен е формулювання «громадяни, особи 
без громадянства… », і далі за текстом,  а з іншого  – ви звужуєте чинну норму, 
тому що передбачаєте відповідальність не за порушення всього Закону «Про 
основи національного спротиву », а виключно за порушен ня Силами терито -
ріальної оборони. А є ще і складова – рух опору. Тому та норма, яка є в чинному 
законі, цілком  правильна, і ця п оправка комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле  Михайлович у, наполягати мете ? Дякую.  
Поправка  43. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  44. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  46. Костенко. Зняв.  46 Поправка  53. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  54. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  55. Кіт. Не наполягає.  
Поправка  56. Бакумов.  
Кіт. Не наполягає.  
Бакумов . Поправка  56. Не наполягає.  
Поправка  61. Мамка. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів п ідготуватис я до 
голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проек ту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення національного спротиву » 
(№ 6302 ) у другому читанні та в цілому з необх ідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Знову не працює?   
Прийнято, усе. За – 266. Рішення прийнято. Закон прийнятий  (Шум у залі) . 
Шановн і працівники  Апарат у, будь ласка, т акож підійдіть.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  та групах . 
Зараз підійд уть працівники Апарат у, подив ляться  (Шум у залі) . 
Я перепрошую . Шановні колеги, щойно технічно повідомляють,  що 
система чомусь зависла так, що вони навіть не можуть по фракціях  і групах  
показати. Друзі, однак результати встановлені: 266 – «За», закон прийнятий .  
Шановні колеги із системи «Рада », з Апарату, підійдіть, будь ласка, 
перевірте, знову вимкнуло цілий ряд (Шум у залі) . 
Розумію. Я вже навіть знаю, що таке «25 модуль».  Чомусь він сьогодні 
у вас збоїть  (Шум у залі) . 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Тоді на 15  хвилин ми оголошуємо технічну перерву 
для з’ясування цієї обставини (Шум у залі) . 
Керівництво фракцій чи уповноважені представники  підійдіть, будь ласка.  
Артур е Володимирович у, можна вас на се кунду. Віктор, Олег Іванович. 
Юліє Володимирівн о, когось  від вас можна ? Сергій чи Іван – хто-небудь .  
Шановні колеги, через 10  хвилин будемо продовжувати, прохання запро -
сити народних депутатів до залу. Через 10  хвилин, о 13  годині 40 хвилин (Шум 
у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у Власенко і Руслан е Петрович у 
Князевич, можна вас на секунду? І Федоре Володимирович у, підійдіть сюди, 
будь ласка.  47 (Після перерви)  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Будь ласка, займаємо свої місця, продовжувати мемо  
роботу  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати,  прошу займати 
місця.   
Шановні колеги, так сталося, що система «Рада » не зафіксувала резуль -
татів голосування через збій , тому ми не можемо говорити про повернення до 
якогось другого голосування , а повинні прогол осувати ще раз за це рішення. Це 
ми погодили разом з колегами. Тому прошу, шановні народні депутати,  під-
готуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення завдань та 
основ підготовки і ведення національного спротиву » (№ 6302 ) у другому чи -
танні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по депутатських фракціях  та групах .  
Дякую, шановні колеги. Усе, результати зафіксовані,  так? Дякую.  
Шановні колеги, це те, про що ми говоримо, усе-таки  треба повертатися до 
питання те хнічного оснащення зал у, тому що ми бачимо, що далі ставить під 
загрозу взагалі прийняття рішень Верховною Радою.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, як ми й проголосували, наступне питання  порядку 
денного – це питання ратифікації.   
На ваш розгляд пропонуєтьс я проект Закону «Про ратифікацію Рамкової 
угоди між Урядом України та Урядом Сполученого Королівства Великої 
Британії та Північної Ірландії щодо офіційної кредитної підтримки розвитку 
спроможностей Військово -Морських Сил Збройних Сил України » (№ 0143 ). 
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 236 (Шум у залі) . 
Можна попросити вас, я домовився ... Дивіться, ми проголосували за ско -
рочену процедуру, все одно є  150 голосів . Але в мене прохання, якщо в когось 
не спрацював  цілий ряд, будь ласка, відразу піднімайте руку,  щоб я зупинив 
систему «Рада ». Я розумію, ви підняли вже в кінці, коли були результати.  
Шановний регламентний комітет е, я вас попрошу  щодо сьогоднішн ього 
дня підійти більш лояльн о, якщо в людей не вистачати ме голосувань. Дякую.  48 Шановні колеги, запрошую до доповіді заступника міністра оборони 
Поліщука Олександра Миколайовича  (Шум у залі) . 
Сергі ю Володимирович у! Добре, я зняв слова  «більш лояльно » – просто 
врахувати. Дякую.  
Будь ласка, Олександр е Миколайович у. 
 
ПОЛІЩУК  О.М. , заступник міністра оборони України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! Проект закону… Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть, будь ласка, час. Буває, бува є, тут багато хто 
папки міняв  (Шум у залі).   
 
ПОЛІЩУК  О.М.  Вибачте, будь ласка. Проект Закону про ратифікацію 
Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Сполученого Королівства 
Великої Британії  та Північної Ірландії  розроблено відповідно до Закону України  
«Про міжнародні договори України » з метою виконання українською стороною 
внутрішньої державної процедури, необхідної для наб рання  чинності зазна -
ченою угодою, як у було вчинен о в минулому році 12  листопада в місті Лондоні.  
Положеннями Рамкової угоди перед бачається розпочати реалізацію дер -
жавних інвестиційних проектів із закупівлі та спільного виробництва двох про -
тимінних кораблів, їх доставки і обслуговування, спільного будівництва восьми 
ракетних катерів і фрегата, доставки та модернізації систем озброє ння на 
існуючих судах, консультативної та технічної підтримки будівництва військово -
морської інфраструктури. Ухвалення проекту закону не потребує додаткових 
витрат з держбюджету, водночас визначає  підстави для підготовки кредитних 
угод та контрактів з брит анськими постачальниками у відповідності з умов ами 
Рамкової угоди.  
Цей законопроект спрямований на реалізацію завдань з переоснащення 
Збройних Сил  України  новим та модернізованим озброєнням, яке дасть 
можливість  ефективно виконувати ті завдання, які стоять  перед Військово -
Морськими Силами щодо  захисту національних інтересів в акваторії Чорного та 
Азовського морів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошую  до слова  співдоповідача голову Комітету з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламен тського співробітництва Олександра 
Олександровича Мережка. Будь ласка . 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 49 співробітництва на своєму засіданні 26  січня 2022  року розглянув  внесений 
Кабінетом Міністрів України, проект Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди 
між Урядом  України та Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та 
Північної Ірландії щодо офіційної кредитної підтримки розвитку спроможностей 
Військово -Морських Сил Збройних Сил України » і ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України  прийняти зазнач ений законопроект  за основу 
і в цілому та ратифікувати запропоновану угоду.  
Метою прийняття законопроекту є виконання внутрішньодержавних про -
цедур, необхідних для набрання чинності зазначеною Рамковою угодою, яка 
сприятиме започаткуванню спільної з брита нською стороною роботи над розбу -
довою військово -морського потенціалу України. Це питання постає як найакту -
альніше з огляду на події останніх місяців стосовно ескалації в зоні конфлікту на 
сході України внаслідок агресивних дій з боку Російської Федерації .  
Зазначена Рамкова угода надасть можливість започаткувати спільні з бри -
танською стороною проекти з розвитку спроможностей Військово -Морських 
Сил Збройних Сил України. Тобто цей договір посилює нашу обороноздатність.   
Шановні колеги, прошу підтримати і п роголосувати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання? Є.  Будь ласка,  
прошу записатис я на обговорення : два – за, два – проти.   
Будь ласка, народна депутатка України Мошенець Олена Вол одимирівна, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дуже дякую. Прошу пере -
дати слово Богдану Яременку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдан Васильович Яременко.  Будь ласка.   
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, по літична партія «Слуга народу» ). Фракція 
«Слуга народу », Київ. Шановні колеги, keep calm  and carry  on. Це гасло збері -
гати спокій і продовжувати займатися своєю справою , створено британським 
урядом напередодні Другої світової війни, дуже актуальне на сьогод ні, на жаль, 
і для України. Не менш актуальним для нашої держави є Угода між Кабміном 
України і Урядом Її Величності, яка фактично перетворює Сполучене Королів -
ство у стратегічного партнера нашої держави з розвитку Військово -Морських 
Сил України.  
Угода пе редбачає, що держава, яка має історичну славу володарки морів 
і океанів стане нашим основним партнером у спорудженні військово -морських 50 баз, будівництві вітчизняного флоту. Ще три -чотири роки ми могли мріяти про 
це, а сьогодні я хочу подякувати за те, що м рії романтиків моря і патріотів 
українського флоту завдяки Президенту України, Міністерству оборони, Міні -
стерству закордонних справ стають реальністю. Невдовзі ми зможемо не лише 
надійно захистити себе в ближньому морі, а й демонструвати гордо жовто -
блаки тний прапор у відкритому морі.  
Я закликаю колег підтримати ратифікацію цієї угоди і пишаюся тим, що 
сьогодні в парламенті України маю підстави сказати: «Боже, храни королеву ».  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народній депутатці У країни Устіновій Олександрі 
Юріївні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово  Соломії  Бобровській. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Я сказала  б, щоб Бог беріг український народ  і го-
лови українського народу , і щоб голови  ці мудрими були. А ще вважаю, що це 
була  б правильна історія , почати говорити про створення , як було в 1943 році, 
антикремлівського блоку народів (нічого нового немає, історія циклічна), і Бри -
танія, безперечно,  як і під час Другої світової війни, і  сьогодні відіграє критичну 
роль у протистоянні до Кремля.  
Безперечно, ця ратифікація  на сьогодні  є надважлив ою для держави і для 
розвитку Військово -Морських Сил. Нарешті  ми останні ми роками  починаємо 
говорити про те,  що Україна – це морська держава. Згідно з цією угод ою, яка 
фактично є розгортанням меморандуму, який був підписаний півтора року тому, 
ми повинні мати на виході близько восьми ракетних катерів, частину з яких буде 
побудовано і в Україні. Вважаю, що ми до цього маємо йти, тому що увага, яка 
фактично відсутня до кораблебудівельного, крім приватного, сектору в Україні , 
надзвичайно низька.  
Я дуже хотіла  б, щоб міністр з питань стратегічн их галузей промисловості 
звернув на це увагу, подивився б на південні обл асті, де стоять іржаві, закинуті 
державні підприємства, величезні масштаби  були, де працювали  б тисячі людей, 
сьогодні повернули б собі робочі місця і відновили  б кораблебудування в  Україні.  
Безперечно, вболіваю  за наші Військово -Морські Сили, вони чекают ь цієї 
ратифікації , і хочеться, щоб на День Незалежності ми стояли не лише на фрегаті 
«Сагайдачний», який постійно в ремонті, а нарешті мали повномасштабний флот 
Української держави.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Слово надається народному депутату України Величковичу Миколі Рома -
новичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Іванні Орестівні Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  Будь ласка . 
Шановні колеги, я прошу , звільніть,  будь ласка, прохід , щоб народні 
депутати могли нормально діставатися до трибун и.  
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! Очевидно, що ми підтриму -
вати мемо  цю ратифікацію і доєднуємося до слів вдячності Велик ій Британії за 
всю ту військову допомогу і готовність допомагати в розбудові наш их не лише  
Військово -Морських Сил, а взагалі Збройних Сил України, що вона сьогодні 
нада є і яке лідерство показу є у світі.  
Разом з тим я хотіла б звернути вашу увагу на те, що нам тут , в Україні , 
також  варто було б мобілізувати свої внутрішні зусилля для того, щоб від -
будовувати наші Військово -Морські Сили . А для цього потрібно насамперед 
припинити переслідувати тих керівників підприємств і тих військових, які взяли 
на себе відповідальність будувати кораблі для наших Військово -Морських Сил , 
тоді як найскла дніші часи ми проходили на початку війни , припинити пере -
слідування тих, хто ухвалював ці політичні рішення задля того, щоб ми були 
захищені так само і з моря.  
А також я хотіла б, щоб ми в цьому парламенті не просто переходили, як 
ви запропонували і прого лосували , в режим роботи в комітетах, а працювали 
в пленарному режимі для того, щоб нарешті переорієнтувати частину коштів, які 
ви хочете використовувати на своє «крадівництво », на те, що потрібно сьогодні 
державі, а саме на потреби Збройних Сил, зокрема  і військово -морських наших 
захисників.  
Тому так, підтримуємо! Але припиніть свої політичні атаки всередині 
країни, припиніть руйнування країни зсередини, і давайте її спільно захищати 
і внутрішньо, і з а допомогою наших партнерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бурмічу. Анатолій Павлович . Будь ласка.  
 52 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
я і наша партія завжди виступали за зміцнення суверенітету, за міцну країну, 
за міцні Збройні Сили, але їх можна розбудовувати по -іншому і по -різному.  
Ми за те, щоб зміцнення Збройних Сил  України  переважно  здійснювалося 
за рахуно к нашого, українського виробника. Ви пам’ятаєте, н а миколаївських 
заводах колись будувалися кращі у світі кораблі, навіть авіаносці. На сьогодні 
ми купуємо невідомо що невідомо в кого невідомо за скільки. Ми колись уже 
придбали, ви пам ’ятаєте, криголам, як ий був списаний, у Велик ої Британії за 
10 мільйонів. Це, мабуть, він нам дуже великої користі принесе.  
Сьогодні, як кажуть ЗМІ, ми отримуємо так звану допомогу, але лише  за 
наші гроші , і невідомо , у скільки раз ів дорожче, списане і напівсписане старе 
обла днання. Якщо це друзі, то вони нам повинні допомагати хоча б безплатно.  
Ми – за зміцнення наших Збройних Сил, ми – за розбудову нашого флоту, 
але давайте підтримаємо нашого виробника. Давайте ці кошти, тому що це ми 
сплачуємо, а не нам хтось інвестує  (тут не треба плутати ), направимо на наших 
виробників, інженерів, працівників, щоб вони тут сплачували податки і ство -
рювали робочі місця, і годували свої сім ’ї, а не годувати королеву. Вона, думаю, 
і так не голодна.  
Тому ми за розбудову і за зміцнення нашого  вітчизняного виробника. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає виступити? Григорій 
Немиря.  Будь ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме ратифікацію цієї угоди із двох причин.  
Ми знаємо, що справжній друг пізнається в біді. Так, як д іє зараз Велика 
Британія, допом агаючи  і зміцнюючи оборонний потенціал України особливо 
в тому, що стосується Військово -Морського флоту,  – це приклад для насліду -
вання іншими країнами.   
Але є ще одна країна, ще один випадок, про який треба згадати. Не лише 
зброя, а й політична єдність. Уряд Велико ї Британії під час Другої світової війни 
продемонстрував, що під час смертельної загрози створюється уряд Націо -
нальної єдності.  
Сьогодні вже триває четвертий день після ініціативи  фракції 
«Батьківщин а» щодо прямог о звернення до Президента з приводу створ ення  
такого уряду. Поки що ми не почули жодної відповіді від Президента. Час 
визначатися.   53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення , чи хтось 
бажає висловитися? Прошу  народних депутатів зайняти свої місц я, ми пере -
ходимо до прийняття  рішення.   
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  проект у 
Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Спо -
лученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії щодо офіційної 
кред итної підтримки розвитку спроможностей Військово -Морських Сил Зброй -
них Сил України » (№ 0143 ) у цілому .  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнят о.  
Покажіть, будь ласка , по депутатських фракціях і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося  далі. Наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
порядку розроблення, прийняття  та впровадження авіаційних правил України 
(№ 3683 ). Друге читання.  
Запрошую на трибун у голову підкомітету Комітету з питань транспорту та 
інфраструктури Павловського Петра Івановича.  
Шанов ні колеги, хтось наполягати ме? Будуть, так? Одна поправка у вас 
і дві у вас, так?  
Тоді попрошу Володимир а Михайлович а В’ятрович а. Будь ласка, одразу  
називайте номер поправки.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добрий день , шановні колеги! Поправка  2. Рік тому 
парламент пров алив цей проект, бо в ньому були зміни до Закону України «П ро 
забезпечення функціонування української мови як державної », що дозволяли 
будь -який нормативний акт видавати не українською мовою. У доопрацьованій 
версії цього вже немає, але залишилас я фраза, щ о авіаправила, цитую: «та мо-
жуть прийматися мовою оригіналу ». Моя поправка пропонує вилучити ці слова, 
цього ж вимагають і висновки Г оловного науково -експертного управління 
і Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України,  бо вони  
порушу ють ряд статей Конституції.  
Якщо автори мали на увазі застосування в Україні авіаправил ЄС, як, 
наприклад, використовуються  західні медичні протоколи, то треба так і писати. 
А нормативні акти повинні  видаватися виключно українською мовою.  
Прошу підтримати ц ю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 54 ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , 
колеги! Фракція «Слуга народу ». Нагадаю, що 12  жовтня 2021  року Україною та 
ЄС було підписано Угоду про спільне використання авіаційного простору, тобто 
авіаційний безвіз. Цей законопроект повинен був передувати укладенню цієї 
угоди, але Верховна Рад а забарилася з його прийняттям, тому він на часі.  
Що стосується позиції комітету щодо цієї  поправки , то я хотів  би звернути 
увагу, що авіаційні правила – це комплекс нормативних актів, які регулюють 
авіаційну діяльність, і виключення, яке передбачає цей законопроект, стосується 
стандартів та вимог для сертифікації, нагляду та експлуатації повітряних суден. 
У Європейському Союзі вони викладені на сотнях сторінок англійською мовою , 
і для того щоб бути точним и у їх трактуванні, ми пропонуємо, щоб авіаційні 
правила, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 2 народного депутата 
В’ятровича. Вона комітетом відхилена. Ставлю її на голосування. Будь ласка, 
прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4. Євтушок, я так розумію ? Так. Б удь ласк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бат ьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Так, дійсно, поправка  4, в якій я прописав «Авіаційні правила України, 
розроблені відповідно до нормативних актів Європейського агентства з безпеки 
польотів, які містять положення стандартів та вимог для сертифікації, на гляду та 
експлуатації повітряних суден, є нормативно -технічними документами, прийня -
тими та зареєстрованими в порядку, встановленому законодавством України ». 
Це щодо мови . Але ж комітет, на жаль, виписав цю норму в частині «є нор -
мативно -технічними докумен тами та можуть прийматися мовою оригіналу ».  
Прошу, пане Голово, поставити поправку і підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І. Позиція комітету аналогічна тій позиції, яку 
я висловив щодо п оправки колеги В ’ятровича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  55 Шановні колеги, тоді я ставлю поправку  4 на голосування. Це авторства 
народного депутата Євтушка. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Ви ще одну хотіли, так, Сергі ю Миколай ович у? Більше ніхто не буде, крім 
Сергія Миколайовича Євтушка, наполягати? Не будуть, так? Ви будете, так, 
Юрію Анатолійович у? А, ви хочете вже натиснути кнопку за законопроект, 
я зрозумів.  
Поправка  11. Я правильно розумію, ні? Будь ласка, Євтушок, назива йте 
номер поправки.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина ». Я прошу 
поставити і підтримати поправку  12, в якій пропонується  «частину другу статті  2 
Закону України «Про стандартизацію » після слів «будівельні норми » доповнити 
словами «авіаці йні правила України, розроблені відповідно до нормативних 
актів Європейського агентства з безпеки польотів, які містять положення 
стандартів та вимог для сертифікації нагляду та експлуатації повітряних суден 
та є нормативно -технічними документами, прийняти ми та зареєстрованими 
в порядку, встановленому законодавством України ».  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  12 народного депу -
тата Євтушка. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення н е прийнято.  
Усі, хто хотів, поставили свої поправки. Більше жодних  пропозицій немає, 
тому переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію комітету  про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів України 
щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіацій -
них правил України » (№ 3683 ) у другому читанні та в цілому  з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим як перейти до наступного  питання , у мене 
є лист, підписаний усіма лідерами фракцій і груп. Він звучить так.  56 Відповідно до час тини другої статті  19 Закону України «Про Регламент  
Верховної Ради України»  у разі необхідності , після можливого скороченого 
обговорення , більшістю голосів народних депутатів від конституційного складу 
приймається рішення про одноразову (ad hoc) зміну місячного, тижневого або 
денного порядку роботи Верховної Ради. У зв ’язку із необхідністю заслухо -
вування на «годині запитань до Уряду » інформації Прем ’єр-міністра, міністра 
оборони та міністра охорони здоров ’я, а також із важкою епідеміологічною 
ситуацією щод о поширення COVID -19 та зважаючи на погоджену позицію 
депутатських фракцій та груп, просимо вас поставити на голосування наступну 
пропозицію стосовно порядку роботи Верховної Ради України на пленарному 
засіданні 28  січня 2022  року, тобто завтра. З 10  годин и до 12  години  провести 
«годину запитань до Уряду », розширити її в часі. Після цього з 12  години  до 
12 години 30 хвилин  оголосити депутатськ і запит и без прийняття рі шень, 
о 12 годині 30 хвилин  – закриття шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
склика ння. 
Шановні колеги, оскільки це узгоджений лист, я цю пропозицію ставлю на 
голосування. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець Андрій Вікторович  з процедури . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу поста -
вити на голосування та зняти з розгляду законопроект № 6507  у зв ’язку 
з потребою подальшої консультації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви зрозуміли пропозицію? Наступним 
законопроектом мав бути №  6507. Його ж автор народний депутат Мотовило -
вець просить  проголосувати і зняти його зараз з порядку денного, тому що їм 
потрібно ще провести консультації.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Це пропозиція. Добре. Я ж запитую. Тоді, 
якщо… Давайте тоді по 1  хвилині, хто бажає, добре?  
Будь ласка, Колтунович, 1  хвилина .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, а можна  попросити  колег присісти. 
Пане Голово, законопроект № 6507 – це проект, який вбиває вугільну галузь 
України, вбиває відповідні шахти, і він фактично унеможливлює подальшу 57 життєдіяльність вугільної галузі України. Цей закон опроект  має розглядатися 
після висновку антикорупційного комітету. Його немає. На майбутнє такі доку -
менти також не мають по трапляти сюди як такі, що суперечать національним 
енергетичним і  економічним інтересам.  
Тому моя пропозиція. Ви його голосуй те, ми його відхилили. Моє поба -
жання : більше ніколи в житті не підставляти і не голосувати так их проект ів 
законів, які вбивати муть вугільну галузь.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Волинець, будь ласка, 1  хвилина, потім 
Ярослав Железняк – 1 хвилина, потім Ми хайло Бондар – 1 хвилина , і пере -
ходимо… А, бачу, бачу. Н ародна депутатка Гриб – 1 хвилина. Після  переходимо 
до голосування за цю процедуру.  
Михайло Волинець.  Будь ласка . 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергет ики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Пане Руслане, дякую.  Насамперед це  корупційний законо -
проект. За всю історію четвертого скликання в парламенті я не бачив такого 
нахабства, щоб таку корупцію протягувати і прикриватися законом. Перед -
бачено не лише  підприємства вугільної промисловості підвести під малу 
приватизацію.  
Друга частина  закон опроекту  щодо  малої приватизаці ї передбачає чисель -
ність колектив ів до 100  осіб. Це, наприклад, на шахті «Капітальній » треба звіль -
нити 2  тисячі 199  людей, а в «Центренерго » треба звільнити 7  тисяч 900  людей 
для того, щоб підвести під  малу приватизацію цілісним комплексом. Потім 
передбачено землю передати фактично у вла сність, не просто в управління, 
а у власність. Передбачено  також  приватизацію цих підприємств цілісними ком -
плексами. Це суперечить  усім базовим законам. За основу взятий законопроект 
Януковича, який писався під його сина, – про особливості приватизації ву гле-
добувних  підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, потім Михайло Леонтійович Бондар, потім 
пані Гриб, і переходимо до голосування за цю процедуру.  
Будь ласка, Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Є, звичайно, нестримне бажання провалити ще один 
законопроект  від влади. Але хочу зазначити, що в нас відбувається унікальна 
ситуація. Вперше за багато часу Мотовиловець запропонував не працювати 
більше, а навпаки, працювати менше. Хоча б за це можемо підтримати цю ідею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло.  Будь ласка . 58 БОНДАР  М.Л.  Дякую. Фракція « Європейська солідарність ». Шановні 
колеги, хтось дуже хотів, щоб з 1  січня 2022  року вступила в силу можлив ість 
щодо банкр утства вугледобувн их підприємств. Дякую всім колегам, які прова -
лили таку можливість, проголосувавш и за м ораторій на банкрутство вугледо -
бувних підприємств до 2024  року. І після цього якось випадково тут з’являється 
оцей законопроект, яким вони не полишають все -таки надії, щоб захопити 
вугледобувні підприємства. Увесь цей період часу, два з половиною ро ки ці 
вугледоб увні підприємства знищувалися, у них не  вкладалися, це спеціально 
було зроблено тією владою, щоб потім захопити  не лише  самі підприємства, 
а й території, на яких вони розташовані.  
Ми провалюємо зараз цей законопроект, не голосуємо за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так є пропозиція взагалі його не ставити (Шум у залі) . 
Ні-ні, я мушу поставити цю пропозицію,  шановні колеги.  
Будь ласка,  народна депутатка Гриб. Після цього ще Рудик Сергій 
Ярославович, я бачу.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України  з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги, тут 
дуже багато виникає питань . Я взагалі не побачила ролі  місцевих влад, у який 
спосіб п роходи тиме приватизація. Ми  ж розуміємо, що сьогодні в Україні 
і  в  усьому світі відбувається процес декарбонізації , шахти закривати муть ся, 
просто метал вирізати меть ся, а всі проблеми будуть на плечах громад.  
Тому в такому вигляді цей законопроект у жодному разі не можна прий -
мати. Насамперед треба  думати про справедливу трансформацію, яким чином 
громади жити муть  далі, що будуть  робити шахтарі, коли позбавляться роботи? 
Тому вибачте мен і, але це просто якась схема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович , і переходимо до голосу -
вання за пропозицію народного депутата Мотовиловця.  
Рудик Сергій Ярославович . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, минулий пленарний 
тиждень чи не пленарний я провів на Луганщині і Донеччині, зустрічаючись із 
шахтарями. Ключове питання, яке вони вимагають вирішити нашому парла -
менту , – це погашення заборгованості  із заробітн ої плат и. Ми 16  грудня 
проголосували в першому читанні законопроект щодо  цієї заборгованості, 
і монобільшість нас не дослухалас я, обіцявши зробити це в перший пленарний 
тиждень.  59 Сьогодні четвер, кінець робочого дня , завтра дві години робочого дня, і ви 
знаєте, що у вівторок ми йдемо на карантин. Я вимагаю, щоб ми повернулис я до 
цього питання. Учора відбулося засідання бюджетного комітету, там цього  
питання і близько не було. Скличте засідання бюджетн ого комітет у, Вікторія 
Гриб зареєструвала листа за  підписом великої кількості народних  депутатів. 
Давайте їм погасимо заборгованість, вона зростає  і на сьогодні  вже становить  
2,5 мільярда гривень. За 320  доларів ми купуємо із -за кордону , а не можемо 
заплатити нашим шахтарям по 2  тисячі 100. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще Камельчук, і після цього вже переходимо  до голосування .  
Юрій Камельчук.  Будь ласка . 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, по літична партія «Слуга народу»).  Місто Черво -
ноград, шахтарський регіон, Львівщина. Справді, цей законопроект треба до -
опрацьовувати дуже детально, врахувати багато речей. Тому що однозначно , всі 
шахтні підприємства з ’єднувати з «Центренерго » на однакових у мовах не -
можливо. Більше того, я вважаю, це питання має бути дуже комплексно роз -
глянуто, тому поспішати зараз не варто нікому. Під час  закритт я і недоєднанн я 
підприємств, навіть якщо завжди буде прибутковим «Центренерго », треба зро -
зуміти, що буде з іншим и. Це має бути комплексна програма трансформації 
регіонів, реформ а вугільної галузі загалом, і тоді приватизація окремих підпри -
ємств. Але чисто, спокійно , прозоро і зрозуміло для всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, переходи мо 
до голосування за пропозицію народного депутата Мотовиловця , щоб зараз 
зняти з розгляду законопроект № 6507 і сьогодні його взагалі не розглядати . 
Знімаємо з  розгляду.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозиці ю народного депута та Мотовиловця 
щодо зняття розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України стосовно приватизації вугледобувних підприємств та продажу арешто -
ваного майна» ( № 6507 ) із сьогоднішньо го порядку денного.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах.  
Законопроект сьогодні не розглядаємо.  
 
––––––––––––––  60 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону Укра їни «Про 
нафту і газ » щодо визначення критичних сховищ газу та критичних магістраль -
них трубопроводів транспортування газу » (№ 6133 ).  
Ми маємо все одно зробити кілька  ритуальних голосувань , шановні ко -
леги. Це законопроект №  6133.  
Насамперед я хочу попросити проголосувати зараз пропозицію щодо 
включення цього питання до порядку денного, нам потрібно набрати 226  го-
лосів. Шановні колеги,  прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення не прийнято.  
Далі я прошу проголосувати пропозицію про застосування процедури  
ad hoc стосовно  розгляду та прийняття рішення щодо законопроекту № 6133  на 
цьому пленарному засіданні.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Пропоную розглянути з аконопроект № 6133  за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
Запрошую народного депутата України Жупанина Андрія Вікторовича.  
Шановні колеги, є пропозиція не обговорювати ц ього закон опроекту (Шум 
у залі).  Ні? Я перепрошую .  
Будь ласка, Андрі ю Вікторович у, 4 хвилини. В и і від авторів, і від 
комітету.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день , шановні колеги! Фракція «Слуга народу ». Понад два  роки тому ми голо -
сували в залі  закон опроект , який стосувався відділення газотранспортної систе -
ми України та  передачі її в управління новоствореному державному підпри -
ємству. Тоді з цієї трибуни лунало  багато звинувачень, що ми втрачаємо нашу 
найбільшу цінність, що держава втрачатиме 3 мільярди доларів щороку і що ми 
нашпигуємо нашу газотранспортну систему інвестиціями, щоб збанкрутувати її.  
Однак сталося не так, як зд авалося. Уже понад  два роки «Оператор ГТС  
України»  є одним з найбільших платників податків в Україні та найкращи м 
роботодавцем .  
Сьогодні в порядку денному не менш важливий закон опроект  – щодо  
ефективн ого використання державної власності та економії бюджет них коштів. 
Утім, напевно, вам знову будуть розповідати казки. Тому назву лише кілька 
причин, чому і цього разу варто довіритися мені.  61 Закон опроект  має дві ключові мети. Перша – оптимізувати потужності 
газотранспортної системи України в  умовах обмеженого транзиту .  
Друга – врегулювати експлуатацію критичних підземних сховищ газу.  
Це потрібно з огляду на кілька обставин. У 2021  році транзит газу тери -
торією України становив  40 мільярдів кубометрів за проектн ої потужності нашої 
системи 146  мільярдів. Останн і три роки об сяг транзиту знижується, але збіль -
шуються витрати на утримання системи, яка не експлуатується. Витрати на 
утримання ГТС включаються до тариф у, і прийняття такого закону є необхід -
ним, щоб ці витрати не лягли на плечі українських споживачів.  
Щодо підземних сховищ газу. Сьогодні їх 12, і серед них є Олишівське 
підземне сховище  газу. Його робота з 2013  року нерентабельн а, однак механізму 
вивести його з експлуатації на законодавчому рівні не має. Цей зако нопроект  не 
про те, що хтось буде різати  чи пиляти трубу, не про те, що держава втратить 
трубу чи підземні сховища газу, і не про те, що ми втратимо доходи від транзиту 
чи зберігання газу , а про  тимчасову консервацію надлишкових потужностей 
української ГТС, про оптимізацію роботи окремих газосховищ , про ефективне 
використання державної власності, про економію бюджетних коштів та про 
недопущення перекладання надлишкових витрат на плечі українських 
споживачів. Від себе особисто, від колективу авторів прошу підтримати  
і проголосувати.  
Тепер щодо рішенн я комітету. Комітет Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг на  своєму засіданні 15  грудня 
2021  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
нафту і газ » щодо визначення критичних сховищ газу та кри тичних магістраль -
них трубопроводів транспортування газу » (№ 6133), внесений народними депу -
татами України Андрієм Жупаниним, Юрієм Камельчуком та Андрієм Герусом. 
За результатами обговорення на своєму засіданні комітет ухвалив  рішення 
рекомендувати Верхов ній Раді України включити проект Закону «Про внесення 
змін до Закону «Про нафту і газ » щодо визначення критичних сховищ газу та 
критичних магістральних трубопроводів транспортування газу » до порядку 
денного сесії та за результатами розгляду в першому читан ні прийняти його за 
основу.  
Колеги , прошу підтримати це й важливий закон опроект , голосуйте зеленою 
кнопкою. Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова  співдоповідача голову Комітету з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг... А, ви в же все, я перепрошую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на обго -
ворення : два – за, два – проти.  62 Будь ласка, народна депутатка Федина Софія Романівна, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу пере дати слово моєму колезі Михайлові Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Добр ий день, шановні колеги!  «Європейська солідарність » 
утримається від  голосування за  цей законопроект за однієї прост ої причин и. 
Потужності нашої газотранспо ртної системи ми маємо розвивати в повних 
обсягах, для цього є всі передумови. Ми бачимо, що не на часі, на жаль, прий -
няття таких законопроектів, які обмежувати муть  можливість наших державних 
газосховищ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народном у депутату України Каптєлову Роману Володи -
мировичу,  фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово Андрію Герусу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Михайлович у.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги,  цей 
законопроект про те, як держава може бути ефективним управлінцем своїх 
активів, як може ефективно управляти державними підприємствами й оптимі -
зувати їх діяльність у такий спосіб , щоб у таких  підприємств не вин икало зайвих 
надлишкових затрат.  
У даному разі, якщо  ми приймемо цей законопроект , затрати державних 
підприємств можна буде скоротити на  1 мільярд гривень. Це т і витрати, які 
сьогодні несуться  на об ’єкти і на активи, які фактично не використовуються 
в опер аційній діяльності і не беруть участ і в транзиті та у зберіганні газу.  
Тому давайте підтримаємо цей законопроект і покажемо, що держава 
може приймати рішення  так, щоб державні активи функціонували ефективно та 
оптимально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  63 Слово  надається народному депутату України Костенку Роману Васильо -
вичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Роман Костенко, партія «Голос ». Передайте, будь ласка,  
слово  Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Інно  Романівн о.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос ». Шановні колеги,  ми підтримувати мемо  
цей законопроект. Мені видається, що зараз  не час для будь -яких політичних 
спекуляцій, ми повинні об ’єднатися і спільно діяти для того, аби забезпечувати 
національні інтереси України.  
Так уже сталося, що , зокр ема, наріжним в цьому контексті є питання 
оператора газотранспортної системи. Оператор зараз докладає максимум зусиль 
для того, аби гарантувати, що Україна є надійним транзитером газу до  Євро -
пейського Союзу. Ми повинні дослухатися до позиції оператора, і оператор 
переконаний, що на даний момент нам необхідно мінімізувати ті додатков і 
витрати, які виникають , натомість залишатися, повторюся, надійним транзите -
ром газу до  Європейського Союзу. Власне , для цього цей законопроект було 
розроблено.  
За розрахункам и оператора, які були озвучені на засіданні комітету, 
внесення таких змін  дасть можливість  економити до 3  мільярдів гривень для 
оператора за рік, що насправді є важливим особливо в умовах постійного 
скорочення транзиту.  
Ми повинні, безперечно, далі бороти ся за українську газотранспортну сис -
тему. Ми як держава на всіх рівнях  – і як народні депутати, і уряд, і Президент  – 
повинні боротися за те, аби не було запущено «Північний потік -2». Частиною 
цієї боротьби є унормування роботи оператора . Тому я дуже спод іваюся, що зала 
підтримає цей законопроект.  
Але разом з тим це не означає, що ми повинні ігнорувати інші виклики, які 
є в енергетичній галузі. Хочу нагадати, що буквально на початку цього тижня 
заступник Керівника  Офісу Президента вийшов на пресконференці ю і сказав, 
ситуація в енергетичній сфері перебуває абсолютно під контролем. На другий 
день після цього в нас вимкнулис я два блоки атомних електростанцій. Вочевидь, 
що ситуація не є під контролем.  
Я хотіла б зараз звернутися до уряду з тим, аби ми подумали  про те, як 
зробити так, щоб на наступний опалювальний сезон Україна не заходила в та кий 
загрожуван ий стан, в якому ми є сьогодні.  
А законопроект треба підтримувати, сподіваюс я, так само буде підтримка 
залу.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий ок руг, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хотіла б, щоб ті, які в цій залі 
мають хоча б краплю совісті, знали  про що цей законопроект.  
Цей законопроект про остаточне знищення нашої газотранспортної 
системи і наших газових сховищ. Спочатку роздерибанили їх через відомий вам  
анбандлінг, що тепер практично держава не впливає ані на експлуатацію газо -
транспортної си стеми, ані на експлуатацію газових сховищ. А зараз починається , 
по суті , через цей закон опроект , скажімо так, розкрадання всього, що було в дер -
жавній власності і що стосувалося газових сховищ і газотранспортної системи. 
Ви подивіться, як грантові хлопці й дівчата зараз б ’ються за цей «прекрасний » 
закон опроект . 
Безумовно, у цьому парламенті немає змісту взивати до чиєїсь совіст і, це 
не має жодного  сенсу, тому що тут, крім заробітної плати в кон вертах, нікого 
ніщо не цікавить  або договорняки, які робляться з а спиною українського народу. 
Але я хочу, щоб народ, який ще дивиться цю Раду по телебаченню, знав, що за 
цим закон опроектом , після того як у нас забрали вплив на газотранспортну 
систему і газові сховища, зараз починається розподіл між своїми людьми вс ього, 
що мають газотранспортна система і сховища.  
Тому я хочу закликати всіх депутатів, які хоч трохи стоять на позиціях 
національних інтересів України, які хоча б, може, трохи ночам и не сплять від 
того, що ви вже натворили в державі, голосувати проти цього проекту закону , 
тому що він руйнує залишки державної власності й національних інтересів 
в системі газотранспортної системи та безцінної нашої власності – газових схо -
вищ. Голосуйте «проти ». «Батьківщина » голосувати ме «проти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нес тору Івановичу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Якщо керівництво після 2014 року 
до  сьогодні думало б стратегічно, то ми вже давно створили б консорціум 
і в 2015 році нікому в голову не прийшло  б будувати «Північний потік -2». Зараз 
маємо те,  що маємо, і треба виходити з того, що є.  
Але як терпіти таке нахабство, коли  (увага !) дев’ять людей у грудні і вже, 
швидше за все , у січні  зароблять на видобутку вітчизняного газу по 500  міль-65 йонів доларів за місяць , і за все це платить українська промис ловість і про -
мисловий споживач. Індекс зростання цін на промислову продукцію  (увага !) 
60 відсотків за місяць. Це показник грудня. Останній раз таке було в 1996  році. 
Чому наша промисловість не отримує газ у за ринковими європейськими цінами 
близько  400 доларів, тобто 12  гривень за 1 кубічний метр , а платить 50 -60, що 
є спотовою, а не ринковою ціною Європи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Хочу сказати, що ми просто читаємо законо -
проекти , перш ніж голосувати . Тому, як ви  бачите, «Партія « За майбутнє » 
далеко не голосує за те, що хоче цей зал, коли ми бачимо корупційні складові 
багатьох законопроектів, які вносяться до цього сесійн ого залу. Але ми також 
бачимо і  їх нелогічність, як і цього, бо не розуміємо, як можна віднест и до 
призначення підземного сховища нафти і газу, ск ажімо, енергоносії, вироблені 
з відновлювальних джерел  енергії . Ну, просто… Ми не розуміємо, про що 
йдеться , коли немає фінансового обґрунтування цього  законопроекту, чи може 
цей проект збільшити видатки бюджету, немає відповідного висновку уряду , і чи 
не призведе до збільшення тарифів на газ для споживачів у  разі відключення 
витрат на виведення і так е інше .  
Тому наша депутатська група утримається від голосування за цей законо -
проект  і закликає всі депута тські фракції та групи читати законопроекти, перш 
ніж голосувати за них. Ми голосуємо «проти ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця і п ідготуватися до 
голосування.  
Шановн і колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про нафту і газ » 
щодо визначення критичних сховищ газу та критичних магістральних трубопро -
водів транспортування газу » (№ 6133 ) у першому читанні за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги,  наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування акцизного 
податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюнових 
виробів » (№ 5719 ). Друге читання.  66 Запрошую для доповіді заступницю голови Комітету з питань бюджету 
Олену Євгенівну Копанчук. Будь ласка, Олен о Євгенівн о.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на своїх поправках?  Бо ми вже 
почали розглядати це  питання… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ну, ви ж знаєте свої поправки (Шум у залі) . 
Друзі, думаю, давайте це питання погодимо з Апаратом, принаймні один 
автор є. Будь ласка , будемо ... 
Шановні колеги, хтось наполягатиме на своїх поправках ? Ні.  
Я знаю, що м ають ставити поправки на підтвердження. З цієї інформації, 
що в мене  є, народний депутат Железняк ставити ме чотири поправки, народна 
депутатка Устінова – дві поправки. Я правильно розумію?  
Тому, будь ласка, надаю слово Ярославу Івановичу Железняку. Назива йте 
номер поправки , і потім  будемо приймати рішення.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, давайте почнемо з цих поправок, а  далі 
будемо визначатися, скільки п оправок я ставити му на підтвердження.  
Шановні колеги, цей законопроект можете голосувати, можете не 
голосувати, але він стосується місцевих податків щодо акцизу. Проте  бюджет -
ний комітет якимось дивом вніс декілька п оправок, які взагалі не стосуються 
предмет а відання ані комітету, тим паче  цього закон опроекту . 
Зараз я хочу, щоб ми відхилили п оправку  108. Це  зміни до Закон у України 
«Про банки та банківську діяльність », які фактично да ють можливість погір -
шити обрання незалежних членів наглядових рад банків, що дає можливість 
красти додаткові гроші з бюджету.  
У мене запитання. Яким чином взагалі з ’явилася  ця поправка? Чому вона 
врахована комітетом? Чи д алі буде в нас така практика, коли бюджетний комітет 
лізе в предмет відання не своїх питань ? Це питання фінансового комітету .  
Прошу цю поправку відхилити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету. Після  цього переходимо 
до голосування.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Комітетом підтримана ця п оправка, 
оскільки необх ідні зміни щодо вимог до представників держави у  наглядовій 
раді державного банку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  108 народного депутата Арістова  та інших 
колег . Вона комітетом врахована. Водночас народний депутат Железняк п ропо -
нує поставити її на підтвердження. Аргументацію ви почули.  67 Ставлю поправку  108 на  голосування для підтвердження. Прошу го -
лосувати.  
«За» – 174. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправка  109. Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, це аналогічна ситуація. Бюджетний 
комітет якимось чином вирішив, що вони можуть влізти в Податковий кодекс.  
Не просто влізти, а до 2024 року зни зити  ПДВ для внутрішн іх авіаперевезен ь. 
Я чув, що в нас проблема з цінами на харчі. Можливо, там це потрібно.  Я чув, 
що в нас проблема із закупівлею деяких обладнань для військових. Можливо, 
там буде потрібно зменшувати оподаткування. У нас енергетична криза. Я не 
завжди погоджуюс я з ідеєю,  що треба зменшувати ПДВ, але це дискусія. Однак 
я точно знаю, що в нас зараз  немає кризи внутрішніх перевезень. І тишком -
нишком тягнути цю п оправку … Ну, це , щонайменш е, дуже цинічно.  
Тому прошу зараз не порушувати статті  116 Регламенту , питання розпо -
ділу комітетів, і відхилити цю п оправку. Якщо ця дискусія має місце, то лише 
в Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики , який я маю честь 
представляти. П оправку прошу відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Буде п озиція комітету чи ставимо на голосування? Поправка  109, так ?  
Шановні колеги, ставлю поправку  109. Вона ко мітетом була врахована. 
Водночас народний депутат Железняк просить поставити її на голосування для 
підтвердження .  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування для підтвердження по-
правку  109. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Я перепрошую, Ярослав е Іванович у, я вам надам. До мене підійшов Тарас 
Іванович Батенко, він хоче виступити з процедури. Так, Тарас е Іванович у?  
Будь ласка, Батенко, потім я знову до вас перейду.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний доповідач у, у мене питання, щоб ви, як кажуть, 
для протокол у підтвердили , чи правильно ми розуміємо, що в остаточній  версії 
цього законопроекту № 5719 випала, тобто не врахована бюджетним  комітетом 
поправка  105, яка, як ми знаємо, була контроверсійн ою в цьому  питанні  (на 
попередньому засідан ні ми її намагалися розглядати ) і допомагає монополісту 
на ринку роздрібного продажу сигарет поси лити своє становище і не дати мож-
ливості н ікому з його конкурентів розвиватис я. Корупціогенна п оправка  105, 68 вона відсутня в остаточній редакції цього законопр оекту . Будь ласка, підтвердіть 
або спростуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КОПАНЧУК  О.Є.  Ця поправка  була відкликана автором.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це для того, щоб було розуміння . Так?   
Железняк. Поправки  15 і 23, по -моєму.  Будь ласка, Яр ослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, лише  ви дивитес я не на останню вер -
сію таблиці. Тарас е Іванович у, питання було щодо  поправ ки 103. Вона, справді , 
відхилена , якщо дивитися  по таблиці.  
Тепер що стосується п оправки  15. Шановні колеги, дуже цік ава п оправка, 
яка т акож  мало пов ’язана з місцевими бюджетами, а тим паче  з питанням 
тютюну. Це поправка, яка фіксує, що в нас ДФРР має бути 1,5  відсотка від 
надходжень бюджету. Якщо порахувати, то за бюджетною декларацією , щонай -
менш е, у наступному році бу де більше ніж 20  мільярдів. Слухайте, а ми справді 
вважаємо, що ДФРР має бути такий великий, який потім розподіляється на 
округи? Ми точно вважаємо, що в нас немає грошей додатково обладнувати 
мережі з Білоруссю, допомагати нашим військовим? А ми точно хоч емо ці гроші 
спрямувати  в округи. Тому я вважаю, що цю п оправку ми також маємо 
відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету щодо  поправ ки 15. 
 
КОПАНЧУК  О.Є.  Цю пропозицію комітет розглянув  і вважає за доцільне 
її прийняти . Тому прошу підтрим ати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  15. Вона т акож  народного 
депутата Арістова і колег з комітету. Водночас народний депутат Железняк 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Ставлю цю поправку на 
голосування для підтвердження . Прошу г олосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  23. Будь ласка , Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, дякую, що ми відхилили  багато п о-
правок. Цю поправку я не буду ставити на підтвердження. Єдине, це перероз -
поділ грошей від гр ального бізнесу на місцеві бюджети  – також мало пов ’язано 69 з тематикою законопроекту, але нехай буде. Я лише  хочу нагадати, що наша екс -
колега Ольга Бєлькова ще під час прийняття закону  про гральний бізнес  запро -
понувала цю ідею. Вона  тоді сказал а, що це недоцільно, не можна, ми втрачаємо 
гроші з державного бюджету, а зараз ця ідея реалізовується.  
Я просто звертаюся до всіх колег, що іноді треба дослухатися до мудрих 
думок, які лунають навіть від депутатів опозиції, вони потім, як свідчить 
практика, усе одно  втілюються вами. Просто втратили один рік.  
Цю поправку не ставлю на підтвердження, і далі я не буду розглядати 
більше поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Шановні колеги, народна депутатка Устінова пропонує поправки  89 і 102. 
Правиль но? Будь ласка, Олександре Юріївно. Потім ще Олександр Сергійович 
Колтунович, поправка  92. Давайте, щоб ми ще встигли проголосувати.  
Будь ласка, Олександро.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, прошу поставити на підтвердження 
поправку  89, бо я також не розумі ю, що вона робить у законопроекті щодо 
акцизу з тютюнових виробів. Тому що ця поправка фактично стосується медич -
них закладів і робить одні заклади рівніші перед іншими. У нас тепер хочуть на 
ДУСю, на «Феофанію» виділяти гроші прямо з державного бюджету, і  не треба 
їм відповідати всім тим вимогам, яким відповідають інші заклади, зокрема 
медичні.  
Тому я дуже прошу поставити на підтвердження. У нас зараз такий час, 
коли ми маємо підтримувати всіх медиків, а не лише тих, які обслуговують 
депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  89. Вона комітетом врахована. Народна депу -
татка Устінова просить поставити  її на голосування для підтвердження . Прошу 
голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  102. Устінова. Потім ще поправк а 92, Колтунович, 
і поправка  98, Арахамія.  
Будь ласка, поправка  102. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Дякую. Колеги, ще одна поправка, яка також стосу -
ється того, що в нас, якщо ви знаєте, виписано, що 5  відсотків від ВВП має 
витрачатися обов’язково на медицину. А  цією поправкою вносяться зміни до 
Закону України «Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування 70 населення» і це прибирається. Тобто тепер у нас немає зобов’язання витрачати 
гроші на медицину, і їх будуть різати кожного року. Замість того, щоб з араз 
підтримати наших медиків, як ми всі обіцяли, хочемо цією поправкою обрізати 
їм фінансування. Тому прошу не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ви впевнені, що це про медицину? Це про 
професійно -технічну освіту. А, в кінці. Бо я просто подивився … Усе, добре, 
я зрозумів.  
Будь ласка, ваша відповідь.  
 
КОПАНЧУК  О.Є.  Цією поправкою узгоджується Бюджетний кодекс 
відповідно до Закону України « Про Державний бюджет України на 2 022 рік», 
виходячи з можливого наявного фінансування як державного, так і місцеви х 
бюджетів. Тому Комітет з питань бюджету підтримав цю поправку. Прохання 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  102 народної депутатки Копанчук . Вона комі -
тетом врахована. Водночас народний депутат Устінова просить поставити її на 
голосу вання для підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Колтунович , поправка  92. Потім Арахамія – 98, і переходимо до голо -
сування за закон опроект  у цілому.  
Будь ласка, Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги, мене дивує ваше невгам овне 
прагнення забрати кошти і податки з місцевих бюджетів, їх централізувати. 
Закон опроект  підтримувати не варто . Це перше.   
Друге . Подивіться, яка цікава поправка, я хочу, щоб ви її почули. 
«…В  абзаці першому частини першої статті  1031 слова «спеціально го фонду 
державного бюджету » замінити словами «державного дорожнього фонду ». 
Пробачте , у вас у дорожньому фонді мало коштів? Скільки ви спрямовуєте туди 
мільярдів гривень у рамках цього року і попередніх років?  
Вважаю, що ця поправка є неприйнятною. Прошу  поставити її на 
підтвердження і провалити як таку, що фактично вилучає кошти зі спеціального 
фонду державного бюджету.  
Третє. Я з колегою Віктором Івановичем Чорним подав понад  20 поправок 
щодо формули розрахунку в цьому  питанні. Але чомусь  зазначений  один автор, 
а другого ви не включ или. Виглядає, чесно кажучи, сумнівно.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу працівників  Апарат у звернути увагу на те, про що говорив 
Олександр Сергійович. Це ж тим паче ваш комітет, думаю, що на засіданні 
комітету  ви також  могли це питання… Добре.   
Шановні колеги, поправка  92. Вона комітетом врахована. Водночас народ -
ний депутат Колтунович просить поставити її на голосування для підтверджен -
ня. Ставлю цю поправку на голосування для підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Завершальна сьогодні поправка  98. Арахамія . Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, пропоную підтримати поправку  98. Вона запро -
ваджує відповідальність співробітників податкової та казначейства за невчасне 
перерахуванн я акцизу до місцев их бюджет ів. Асоціація міст підтримала, тому 
прошу вас також підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид е Георгійович у, єдине, що я просив би вас… 
Поправка  98 відхилена. Я ж спочатку запитував, хто  щодо  відхилення. Але 
я розумію, що вона виникла після  того, як злетіли ті поправки.  
Тому давайте, поправка  98. Комітетом відхилена (Шум у залі) . Усе одно  
треба 226.  
Шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні колеги, поправка  98… Одну 
секунду.   
Давид е Георгійович у! Давид е Георгійович у, може, ми не будемо її ста -
вити, тому що ми далі створюємо  прецедент?  
Шановні колеги, вона просто відхилена. Вона не є такою, що врахована 
(Шум у залі) .  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися  до голосування за закон опроект 
у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прий няття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування 
акцизного податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздрібної торгівлі 
тютюнових виробів » (№ 5719)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними п равками.  
Готові голосувати? Шановні колеги,  прошу проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про повернення 
проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
зарахування акцизного податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздріб -72 ної торгівлі тютюнових виробів » (№ 5719 ) до комітету на  доопрацювання з нас -
тупним поданням  на повторне друге читання . 
Готові підтримати цю пропозицію? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка , по фракціях  та групах .  
Шановні колеги,  нелегкий день, я сказав  би, тяжкий (Шум у залі) .  
З процедури? Будь  ласка. Спочатку Герасимов, потім  Бондаренко. У нас 
лишилося 3  хвилини.  
Герасимов, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, думаю, що ми з головою комітету 
будемо говорити про одне й те саме. Я пропоную зараз проголосувати без 
обговорення  (наскільки я  розумію, усі фракції підтримують ) проект  Закону «Про 
Загальнодержавну цільову  соціальну програму «Питна вода України » на 2022 -
2026  роки» .  
Дякую. Це законопроект № 5723  (Шум у залі) .  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, без обговорення піде чи ні? Так, зараз, 
який реєстраційний номер, ще раз? Законопроект №  5723, так? Це друге чи -
тання, правильно я розумію?  
Заперечень не буде, шановні колеги? Є заперечення. Від «Батьківщин и» 
говор ять, що є запере чення.  І Шуфрич. Так, Нестор е Іванович у, у вас т акож  
є заперечення? Ви просто поставите п оправки, так?  
Друзі, я не можу зрозумі ти, про що … У нас лишилося 2  хвилини, ми 
можемо зараз або прийняти, або я закриваю сьогоднішнє засідання  (Шум у залі).   
Шановні колеги, у такому разі, я перепрошую, має бути консенсус або 
порядок. Тому пленарне засідання Верховної Ради  України оголошу ється  закри -
тим. Дякую. Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  