 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 3 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
є  
(Середа, 16  лютого 2022  року)  
 
 Виступи членів делегації Сейму Литовської Республіки:  
  заступника голови Сейму Литовськ ої Республіки  
  П. САУДАРГАСА  …7 
 
  члена комітетів у закордонних справах та справах Європи  
  Сейму Литовської Республіки Е.  ЗІНГЕРІСА  …7 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції народних  
  депутатів України  …9 
 
 Оголошення про припинення повноважень Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  причин збитковості підприємств вугільно -промислового  
  комплексу у зв’язку із завершенням визначеного  
  законодавс твом терміну їх діяльності  ...19 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про звіт  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України  
  з питань перевірки та оцінки стану акціонерного  
  товариства «Українська залізниця», розслідування фактів  
  можливої бездіяльності, порушення законодавства України  
  органами  управління зазначеного підприємства, що призвели  
  до значного погіршення технічного стану підприємства  
  та основних виробничих показників»  …20 
 
 Заява депутатських фракцій «Голос» і «Європейська солідарність»  …32  
 
 Прийняття в першому читанні за осно ву проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  з питань національної безпеки і оборони щодо зміцнення  
  демократичного цивільного контролю над Збройними  
  Силами України, удосконалення об’єднаного керівництва  
  силами оборони держави та планування у сферах  
  національної безпеки і оборони»  …33  4  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо розмежування повноважень між  центральним  
  органом виконавчої влади, що забезпечує  формування  
  державної по літики у сфері цивільного  захисту,  
  та центральним органом виконавчої влади,  що реалізує  
  державну політику  у сфері цивільного захисту»  …39  
 
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо адміністративної  
  відповідальності громадя н за порушення митних п равил  …46  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо окремих питань міжнародного  
  судового співробітництва»  …49  
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону України  
  «Про порядок вирішення питань адміністративно - 
  територіального устрою України» до комітету  
  для підготов ки на повторне перше читання  …54  
 
 Прийняття законів України:  
  «Про вихід України з Рішень про створення  та діяльність  
  Антитерористичного центр у держав – учасниць  
  Спів дружності Незалежних Держав»  …55  
 
  «Про вихід з деяких міжнародних договорів України,  
  укладених у рамках Спів дружності Незалежних Держав»  …61  
 
 Ратифікація:  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
  та Королівством Нідерла нди про продовження  
  до 1 серпня 2023  року строку дії Угоди між Україною  
  та Королівством Нідерланди про Міжнародну  
  місію захисту розсліду вання від 28  липня 2014  року  …67  
 
  Протоколу про внесення змін до Конвенції між Урядом  
  України і Урядом Королів ства Данії про уникнення  
  подвійного оподаткування та попередження податкових  
  ухилень стосовно п одатків на доходи і майно  …71  5  
  Фінансової угоди «Східна Україна: Возз’єднання,  
  Відновлення та Відродження (Проект 3В)» між Україною  
  та Європ ейським і нвестиційним банком  …71  
 
 Виступ віце -маршалка Сейму Республіки Польща  
  Р. ТЕРЛЕЦЬКОГО  …71  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 лютого 2022  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, ша новні народні депутати України! 
Шановні колеги, в Україні з візитом перебуває делегація Сейму Литовської 
Республіки на чолі з заступником голови Сейму Литовської Республіки 
Паулюсом Саударгасом. Делегація присутня тут, у залі засідань Верховної Ради. 
Давай те привітаємо наших шановних колег .  
Ми високо цінуємо послідовну і непохитну підтримку незалежності, суве -
ренітету та територіальної цілісності України з боку наших литовських друзів. 
Дякуємо вам .  
Крім цього, наскільки я знаю, сьогодні День відновлення Литовської 
держави. І я хочу привітати наших гостей з цим святом. Дякуємо, що в цей день 
ви разом з нами .  
Шановні народні депутати! Указом Президента України 16  лютого 
2022  року оголошено Днем єднання. Сьогодні Державний Прапор У країни під -
нятий на  всіх адміністративних будинках.  
Також сьогодні, в День єднання, тут, у залі засідань Верховної Ради, 
колектив Національного заслуженого академічного народного хору України 
імені Григорія Верьовки виконає Державний Гімн України.  
 
 . 
 
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до електронної реєстра -
ції. Нагадую, під час реєстрації необхідно одночасно  натиснути на сенсорну 
кнопку і  зелену кнопку «За» та утримувати їх до кінця реєстрації.  
Готові реєструватися ? Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 250  народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, голова та члени делегації з Литви виявили бажання 
виступити з короткими промов ами. Якщо в народних депутатів не буде запере -
чень, я запрошу вельмишановних гостей на трибуну для коротких виступів. 
Немає заперечень?  
З великою приємністю запрошую до слова вельмишановного пана 
Саударгаса  . 
 7 САУДАРГАС  П., заступник голови Сейму Литовської Республіки . Дуже 
дякую. Шановний пане спікере Руслане Стефанчук! Шановні колеги народні 
депутати України! Шановні браття та сестри, українці! . Хочу звер -
нутися до вас сьогодні, в день, коли Литва святкує День відновлення Литовської 
держави. Понад 100  років тому Литву було проголошено вільною, демокра -
тичною державою. Коли була окупація, ми не здавалися. Литовці так само, як 
і українці, воювали в лісах, бункерах, ГУЛАГу. Ми боролися разом з однаковим 
ворогом і перемогли імперію зла (Опле ски). 
У 1990  році знову було проголошено незалежність Литви. У січні 
1991  року під час подій, які відбувалися у Вільнюсі, ми захищалися від радян -
ських танків та радянської армії. Українці тоді стояли разом з нами. Так само 
і  в  2014  році ми разом з вами протистояли на Майдані військовій агресій, 
і сьогодні ми разом боремося за свободу  . 
Свобода, демократія, гідність – це все у ваших жилах. Ви належите до 
західної родини. Ось чому ми сильно підтримує мо ваш статус члена -кандидата 
в Європейський Сою з та НАТО, особливо в НАТО  . Росія не може і не 
повинна ветувати членство України в Альянсі  . 
Минулого тижня ми звернулися до міжнародного співтовариства з прохан -
ням: в разі російської військової агресії проти України зробити всі можливі  
кроки, зокрема введення жорстких санкцій, у разі військової атаки – надання 
військової допомоги Україні.  
Розглядаючи складні виклики, з якими стикається Україна, вона залиша -
ється в центрі світової уваги. Давайте стояти разом! Виступаймо разом за демо -
кратію та свободу!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу подякувати дорогому Паулюсу за теплі слова. 
Я добре пам’ятаю його слова під час нашого першого знайомства. Він сказав, що 
йому дуже приємно бути в нас, в Україні, що він відчуває себе як вдома, але 
знає, що це наш дім.  
Дуже дякую вам за цю позицію. Я завжди шаную добре ставлення і ваше 
особисте, і парламенту Литви до України. Дякую  . 
Шановні народні депутати! Зараз я хочу запросити до виступу члена комі -
тетів у закордонних справах та справах Європи Сейму Литовської Республіки, 
великого друга України пана Емануеліса Зінгеріса  . 
 
ЗІНГЕРІС  Е., член комітетів у закордонних справах та справах Європи 
Сейму Литовської Республіки . Шановний пане спік ере! Шан овні друзі! Сьо -
годні, в  День єднання і д ень свободи Литви,  ми прибул и сюди, щоб бути разом 
з вами у  спільній перемозі демократичного світу, який бореться за вільні та чесні 
вибори, які захищає ЄС.  8 Демократичний світ ніколи не зникне. Суспільні цінності є основою 
демократичного світу. Тому ми разом з вами до кінця війни за демократію. Від 
вас залежить, виживе демократичний світ чи ні. Якщо ви зазнаєте невдачі, 
то й демократичний світ зазнає невдачі  . 
Нас добре чують разом з вами. Ми добре розуміємо  міфи: якщо буде пере -
можена демократія, переможена незалежність України, то країни Балтії стануть 
середньою Європою, а демократичний світ загине. Ми боремося тут проти 
диктатури.  
Добре пам’ятаємо 1918  рік, коли був підписаний акт про незалежність 
Литви, і  ми були незалежними до 1940  року. В ім’я підписантів акта про неза -
лежність Литви, від імені мого колеги професора Ландсбергіса ми передаємо 
вам найщиріші вітання і говоримо, що будемо разом, допоки вся Україна не буде 
вільною.  
Дозвольте привітати тут усі х парламентаріїв -гуру, які ведуть боротьбу 
в усіх парламентських напрямах, з усіма партіями, як це робить Марія 
Мезенцева  в Європарламенті, говорять, що російська армія має відступити від 
кордонів України.  
Демократичний світ повинен не лише голосувати разо м в парламентських 
асамблеях, а й воювати з нами тут. Його війська повинні бути тут, і ви офіційно 
маєте бути захищені Європейським Союзом та НАТО.  
Ви наші брати і сестри. Ми пам’ятаємо 2013 -2014  роки, коли Литва, як 
країна Європейського Союзу, запропонува ла вам Угоду про асоціацію. Але пан 
Янукович у Вільнюсі сказав «ні», а всі ваші громадяни – «так». Це й стало 
причиною імпічменту Президента пана Януковича та початком Майдану 
у 2013  році  . 
Сьогодні відбувається очищення демократичного світу від в орогів демо -
кратії. Путін заявляє, що це війна проти членства України в НАТО. Тобто це 
війна проти вільного вибору, проти того, що записано у вашій Конституції 
і проти вибраного вами шляху розвитку. Але ми запевняємо вас, що будемо 
разом з вами до кінця у вашому виборі.  
Литовці  засвоїли уроки 90 -х років. Відновивши незалежність, вирішили 
якомога швидше стати під парасольку НАТО. Тому з боку ЄС і НАТО ми 
зробимо все, щоб Україна якомога швидше стала членом Північноатлантичного 
Альянсу .  
Слава Україн і! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо, Емануелісе .  
Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо вельмишановним литовським 
гостям  . Для нас надзвичайно важливим є те, що на всіх політичних 
рівнях вашої держави, у тому числі й на парламентсько му рівні, у литовському 
суспільстві є одностайна підтримка України  . Висловлюємо вам щиру 9 вдячність за взяття участі у сьогоднішньому пленарному засіданні Верховної 
Ради України  . 
Слава Україні!  
Шановні народні депутати, сьогодні у нашого  колеги народного депутата 
України Святослава Андрійовича Юраша з фракції «Слуга народу» день народ -
ження. Давайте його привітаємо .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  25 Регламенту в середу 
ми маємо 30  хвилин на висту пи народних депутатів з внесенням пропозицій, 
оголошення заяв і повідомлень.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра».  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безпе -
речно, сьогодні видатний день для нашої держави. День надзвичайно серйозний, 
відповідальний, який був визначений як випробування для всієї української 
нації, наших громадян. День, який спонукає до серйозних роздумів.  
Останнім часом точиться багато дискусій навколо поняття «національна 
ідея». Тео ретики розмірковують, що це таке, що насправді може виступити гло -
бальним чинником, який об’єднає всю українську націю. Національна ідея, як на 
мене, складається з вагоміших чинників, одним із яких є питання національної 
безпеки і оборони, здатності україн ської нації, українських громадян боронити 
свою країну, забезпечити життя своїх родин, своїх співвітчизників.  
Сьогодні я вчергове звертаюся до всіх з тим, що ми маємо усвідомити, 
наскільки відповідальними і важливими мають бути кроки, які здійснюються 
пред ставниками всіх органів влади, починаючи від центральних і закінчуючи 
керівниками та представниками територіальних громад, щодо питання забезпе -
чення Сил територіальної оборони.  
Хочу запитати: навіщо треба було чекати цього дня, 16  лютого, щоб про -
вести, с кажімо, сесії обласних, районних, міських рад, прийняти рішення і, 
бодай, розпочати якийсь процес щодо створення умов для формування бригад 
і батальйо нів територіальної оборони? Потрібно чітко розуміти, що лише за 
рахунок фінансових ресурсів держави ми не зможемо забезпечити повноцінне 
функціонування цих підрозділів Збройних Сил України. Маємо усвідомити, що 
захист своїх територій, своїх громадян – це загальнонаціональна і спільна справа 
для всіх.  10 Тому сьогодні я ще раз закликаю провести весь комплекс заход ів, велику 
агітаційну кампанію в територіальних громадах, закликати всіх до спільної 
праці. Тільки прийнявши спільні рішення ми можемо сьогодні говорити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Софії Романівні Федині.  
Олексій Олексійович Гончаренко. Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановні друзі! Насамперед хочу сказати: «Ačiū Lietuvai!». Дякуємо 
нашим литовським друзям. Давайте ще раз поап лодуємо, привітаємо з їхнім 
національним святом – «Sveikinimas!», побажаємо їм усього найкращого 
 . Ми знаємо, що таке єднання. Єднання – це, коли незалеж на Литва 
може бути тоді, коли є  незалежна Україна, незалежна Польща може бути тоді, 
коли є нез алежна Україна. Незалежна Україна може бути тоді, коли будуть 
незалежними Литва, Чехія, Польща, інші наші друзі. Лише разом ми можемо 
творити європейську родину.  
Сьогодні найбільшим знаком єднання є повітряний міст, по якому переда -
ється Україні зброя від Сполучених Штатів Америки, Сполученого Королівства 
Великої Британії і Північної Ірландії , Литви, Латвії, Естонії, Польщі, Чехії, 
Данії, Швеції, країн, які сьогодні нам допомагають, які разом з Україною. 
Це і є єднання.  
Сьогодні з цієї трибуни ми маємо ще р аз сказати: Донецьк – це Україна, 
Луганськ – це Україна, Крим – це Україна! І нехай Державна Дума Російської 
Федерації за вказівкою Путіна приймає, що завгодно, але ніхто і ніколи у світі не 
визнає відторгнення цих українських земель від України, від європ ейської роди -
ни. Тому що «русский мир» нищить все навколо себе, знищуючи перспективи 
країни, її життя. Але в єднанні разом з нашими європейськими, американськими, 
британськими партнерами ми вистоїмо.  
Друзі, сьогодні, в цей день, нам треба приймати рішення щодо підтримки 
Збройних Сил України – того стрижня, на якому тримається державність і не -
залежність нашої держави. Саме вони, хлопці та дівчата, чоловіки та жінки, які 
сьогодні боронять Україну, боронять і Литву, і Польщу, і весь цивілізований 
світ. 
Друзі,  давайте єднатися навколо спільних цінностей, європейської 
перспективи і майбутнього, навколо наших Збройних Сил, які точно захистять 
Україну. Саме через нашу готовність, через наших партнерів навколо нас, через 
перетворення кожного міста на шляху російськ ого окупанта на фортецю ніхто 
цієї ночі не поліз в Україну і не полізе, поки ми будемо об’єднані всередині 
і з нашими партнерами.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Чернєву Єго ру Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Шановний україн -
ський народе! Шановні гості! Я хочу привітати всіх нас з Днем єднання. Але 
насамперед хочу подякувати всім тим, хто не піддався паніч ним настроям 
і залишився тут, в  Україні, присутній у цьому залі.  
Хочу подякувати від себе і  своїх колег Президенту України, який у най -
скрутніший час проявив себе як справжній лідер держави.  
Хочу подякувати Міністерству закордонних справ України, яке довело, що 
українська дипломатія є однією із найкращих у світі. Ми мобілізували біля 
України найб ільші демократичні країни світу.  
Хочу подякувати Збройним Силам України та правоохоронним органам, 
які продемонстрували непохитну волю та готовність захищати нашу країну 
ціною власного життя. Саме ви є головним чинником, який стримує Росію від 
подальшої аг ресії.  
Хочу подякувати нашим партнерам, які в найскрутніший час підставили 
своє плече і допомогли нам на дипломатичному, військовому, інформаційному 
рівнях, зробили нас міцнішими.  
Але найбільше хочу подякувати українському народу, яким сьогодні за -
хоплюєть ся весь світ. Співвітчизники, український народе, саме ваша витримка 
та спокій, ваша холодна рішучість та готовність боронити країну вразили не 
лише наших союзників, а й ворогів. У Кремлі чекали, що настане паніка та хаос. 
Але не дочекалися і не дочекаютьс я, бо в нас живе дух наших славетних предків, 
дух славних козаків.  
Ми всі разом, влада і опозиція, керівництво країни і суспільство, про -
демонстрували безпрецедентну єдність перед обличчям агресора. І я впевнений, 
що в разі агресії ми так само, незважаючи на статус, статки чи партійну при -
належність, станемо пліч -о-пліч і виконуватимемо разом свій громадянський 
обов’язок в окопах. Єдність, яку продемонструвало наше суспільство, говорить 
лише про одне: українська нація міцнішає, дорослішає, стає взірцем сміл ивості 
та відваги для інших народів. І поки ми будемо єдині, ми непереможні 
 . 
Зі святом, вас, з Днем єднання! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Приходьку Борису Вікторо -
вичу, депутатська група «До віра».  
 12 ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець). Прошу передати слово Шахову Сергію 
Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Шах ов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець). Луганщина, депут -
атська група «Довіра». Шановні ко леги! Багато говоримо про єдність, і це дійсно 
так. Від Луганщини і всього сходу, а також від заходу України ми хочемо 
подякувати нашим колегам, які сьогодні підтримують нас за кордоном. Я хотів 
би звернутись до кожного парламентарія,  з тим щоб подивитися як живуть  наші 
іноземні партнери, як годують своїх громадян, і взяти з них приклад.  
На сьогодні за статистикою ЮНІСЕФ в Україні 9,8  мільйона людей 
голодують. Міністри нам звітують, що Україна годує 400  мільйонів людей за 
кордоном, натомість своїх українців , які нас обирали, нагодувати не можуть. 
Прийняття рішення про типу підняття зарплат медикам, які потрібні і в час 
війни, і в мирний час, є популістичним. Сьогодні медики їдуть працювати за 
кордон. Ми не можемо дати обіцяне , вони працюють на 0,25  ставки.  Хмель -
ницька міська рада взяла кредит у банку, щоб заплатити медикам заробітну 
плату.  
Міністри заявляють про нормальний рівень життя. Сьогодні нормального 
рівня життя в Україні немає, тому що в Кабінеті Міністрів є колаборанти і зрад -
ники держави.  
Військові  обороняють наші кордони. Розуміємо, що ми міцно стоїмо і змо -
жемо відбити будь -яку атаку. Тління проблем саме в Кабінеті Міністрів. Треба 
стати хірургами і вирізати гнійник, який сьогодні підриває Україну.  
Енергетична криза. Вугілля в державі немає, шахта рі не отримують 
заробітної плати і таке інше. Люди масово виїжджають із країни. Сьогодні треба 
платити заробітну плату Кабінету Міністрів чи премії в розмірі 100  мільйонів 
гривень наглядовим радам, коли бабуся отримує пенсію в розмірі 1900  гривень, 
коли лю ди не можуть нагодувати дітей? Хтось чи в цьому залі, чи в Офісі 
Президента, чи в Кабінеті Міністрів може чимось хизуватися? То, може, треба 
об’єднатися і подивитися, як інші держави живуть? Треба було посадити трьох 
міністрів, які є колаборантами в Україн і, і тоді держава почала б нормально 
жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дирдіну Максиму 
Євгеновичу.  
 13 ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі-
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та роз відки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Насамперед хочу привітати всіх 
нас з цим важливим днем – Днем єднання і зазначити, що саме Президент 
України Володимир Зе ленський своїми ініціативами як у законодавчому, так 
і в політичному плані, а також на зовнішньополітичній арені робить все для 
того, щоб забезпечити єдність і непорушність нашої суверенної держави 
Україна.  
Останніми тижнями, днями в медійному просторі від  наших політичних 
колег, які називають себе політичною опозицією, дуже часто лунають заклики 
про необхідність термінового збільшення фінансування Збройних Сил України – 
виділення чергових 50  мільярдів гривень на сферу безпеки і оборони. Політична 
партія «С луга народу», безперечно, підтримує Президента України в намірах 
збільшити забезпечення Збройних Сил України, зокрема се ктора безпеки і обо -
рони. Але ми  закликаємо в День єднання не перетворювати заклики на політичні 
спекуляції. На запитання: звідки взялас я цифра 50  мільярдів, наші політичні 
опоненти кажуть, що це порахували якісь аналітики. Напевно, ті аналітики, які 
прорахували в жовтні енергетичний колапс в Україні, віялові відключення 
електроенергії, зростання тарифів тощо.  
Президент Зеленський, політич на партія «Слуга народу» роблять усе для 
того, щоб забезпечити насамперед економічне зростання держави. І я хочу зазна -
чити, що завдяки економічному зростанню, реко рдному ВВП, який ми мали 
в 2021  році, – 200 мільярдів доларів (!), що є вперше за історію Ук раїни, нам 
вдалося забезпечити сектор безпеки і оборони рекордним фінансуванням  у роз -
мірі 330  мільярдів гривень, чого ніколи не було. А заклики про те, щоб забрати 
гроші у  соціальної, медичної сфер, в освіти, економіки і спрямувати їх на 
оборону без доста тнього фінансово -економічного обґрунтування, є чистим 
популізмом.  
Представник нашої політичної сили Олександр Завітневич, який є головою 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки, зареєстрував абсо -
лютно обґрунтований законопроект, узгодж ений з Міністерством фінансів, 
Збройними Силами, про збільшення фінансування сектора безпеки і оборони.  
Президент України Володимир Зеленський доручив Каб інету Міністрів 
передбачити з 1  березня 2022  року підвищення грошового забезпечення військо -
вослужбовц ів Збройних Сил України на 30  відсотків. Команда Володимира 
Зеленського, політична партія «Слуга народу» робить  все, щоб розвивати 14 економіку і  зміцнювати обороноздатність нашої держави. Саме цими двома 
напрямами, підкріпленими зовнішньополітичними зусиллям и, ми забезпечимо 
єдність країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кисилевському Дмитру 
Давидовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати 
слово Олександру Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ковальчук. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Ко мітету Верх овної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»). Шановні 
колеги, президіє! Шановні українці! Навіщо потрібен День єднання, і чому саме 
сьогодні? У країна в центрі безпрецедентних дипломатичних зусиль, щоб гаран -
тувати мир для нашої держави та Європи в цілому. Звичайно, ми робимо все для 
того, щоб зусилля дипломатів були успішними. Основою для їхньої роботи 
є  чітке функціонування всього державного ме ханізму, насамперед наших 
Збройних Сил.  
Наші військові сильніші ніж будь -коли за весь час незалежності. Наші 
дипломати ефективніші ніж будь -коли. Головне завдання для урядовців та всієї 
системи влади – як центральної, так і місцевої, – забезпечувати стійкі сть дер -
жавних інституцій та нормальне суспільне життя. Але ми бачимо безпреце -
дентну інформаційну напругу, яка збільшувалась протягом кількох місяців. Ми 
маємо говорити чесно: напруга в інформаційному просторі і тривожність людей, 
провокована нею, є дуже серйозними викликами для держави. Це напряму 
впливає на стан фінансових ринків, економіки, настрій громадян та бізнесу.  
Реальна ситуація у сфері безпеки на сьогодні набагато краща, ніж це 
описується багатьма ЗМІ. Але цілком зрозуміло, що постійні інформаці йні удари 
по емоціях людей не могли не принести негативних наслідків, тим паче, коли 
у ЗМІ навіть оголошують якісь дати вторгнення. Тому Президент Зеленський 
запропонував абсолютно своєчасну та ефективну ініціативу: взяти той день, на 
який нам «вангували» найгірше, і робити його днем нашої максимальної згур -
тованості. Для чого це потрібно? Для того, щоб показати, що таких сил та 
інформаційних хвиль, які можуть зламати українців, не існує в принципі. 
І  16 лютого, в День єднання, по всій країні відбудуться з аходи, які точно 15 покажуть і нашим друзям, і нашим ворогам, що Україна згуртована, дбає про 
себе та  готова захищати свою свободу і незалежність . 
Чи можна нас залякати? Ні. Чи сприймаємо ми ситуацію серйозно? Так. 
Чи готуємося ми до будь -яких сценаріїв? Безу мовно. Але ми знаємо, що це наша 
земля і наша Україна. Саме це ми і демонструємо в День єднання, який стане 
історичним. Ми демонструємо зараз, і це запам’ятається назавжди, що в умовах 
досить великої зовнішньої загрози і постійних намагань дестабілізувати внут -
рішню ситуацію в нашій країні наша готовність захищати державу є найбіль -
шою. Чим більше українців, організацій та медіа візьмуть участь у відзначенні 
Дня єднання, тим краще. Це не про політику, не про владу, це виключно про 
державу. Президент Володим ир Зеленський як глава держави пропонує кожному 
українцю показати, що свобода і  незалежність України та згуртованість людей 
є найдорожчим для нас усіх. Єднаймося!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату Соболєву Сергію Владиславовичу, 
фракція «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). «Батьківщина». Вчорашній 
день для України і всього світу є зайвим підтвердженням того, що будь -які 
«мюнхенські зговори» і «пакти Молотова – Ріббентропа» ведуть не до миру, а до 
війни.  
Учора в Державній Думі Російської Федерації 310  злочинців проголосу -
вали за спробу визнати так звані  ЛНР, ДНР. Це нічим не відрізняється від 
голосування в  2014  році, коли інші злочинці, а інколи й ті самі, вимагали від 
Путіна введення військ на територію суверенної України.  
Світ стоїть перед вибором: чи ми отримаємо новий пакт Молотова – 
Ріббентропа, чи зможемо зупинити не лише агресію проти України, а й світову 
війну. І сьогодні від нашого Міністерства закордонних справ, усіх інституцій 
влади і Президента залежить, яким чином цю позицію буде доведено до світової 
спільноти.  
Сьогодні в цьому залі символічн ою є присутність гостей із Литви – країни, 
яка першою постраждала від пакту Молотова – Ріббентропа, як постраждали 
і представники інших вільних країн Європи, які на собі відчули жах так званих 
зговорів, а потім втрату своєї незалежності.  
Саме тому для фрак ції «Батьківщина» сьогодні найважливішим моментом 
є те, чи ми йдемо за планом Штайнмайєра, новітнім планом Молотова – 
Ріббентропа, і так звані політичні домовленості будуть ключовими, а безпека 
України і світу – другорядним, чи зможемо повернутися до тих г арантій, які 
були надані ключовими країнами, які сьогодні все одно беруть участь у цих 16 визначальних подіях. Я маю на увазі Будапештський меморандум і позицію, яку 
на сьогодні чітко задекларовано однією із країн, що гарантувала безпеку 
України, я маю на ува зі Сполучені Штати Америки, і Сполученим Королівством 
Великої Британії та Північної Ірландії , які чітко показали, що нового пакту 
Молотова – Ріббентропа не може бути.  
Тому наша фракція наполягає на внесенні до порядку денного питання 
щодо чітких гарантій, які були надані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, який передає слово Ірині Володимирівні 
Геращенко.  
Будь ласка, Ірино Володимирівно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зо в-
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»). Дорогі українці! 30  років тому Радянський Союз розпався не 
в останню чергу завдяки тому, що люди вто милися від штучного пафосу радян -
ського агітпропу. А Україна вже понад 30  років тримається на щирому патріо -
тизмі, який ніяк не прив’язаний до висмоктаних із пальця штучних дат.  
Понад 100  років тому – це історична дата, в далекому 1919  році, був про -
голоше ний Акт злуки. І тепер 22  січня ми відзначаємо День Соборності України, 
який є днем єдності. Але, звичайно, єдність в серцях має бути щодня.  
Дуже наївно вважати, що указом можна зупинити війну з Путіним. Тоді 
Зеленському завтра треба видати указ про те, що  ми перемогли Росію, спалити 
чучело Путіна десь на Майдані і радіти життю. Насправді ж ворог не залишив 
своїх агресивних планів: понад 150  тисяч російських військовослужбовців зна -
ходяться поблизу українських кордонів і, як справедливо кажуть розвідки всьо го 
світу, поки що нікуди не відійшли. І те, що сьогодні російські війська знахо -
дяться лише в  окупованому українському Криму і на тимчасово окупованому 
українському Донбасі, а не в усіх українських містах, – це заслуга модерні -
зованої української армії і н аших союзників, які змінили, слава Богу, тактику, 
сьогодні підтримують Україну, в тому числі військово, в режимі нон -стоп, он -
лайн щодня інформують про загарбницькі плани Кремля.  
Я хочу говорити, що тут має робити український парламент. Учора Росій -
ська Фе дерація одноосібно вийшла із Мінських угод, як до того вийшла із 
Будапештського меморандуму, Договору про дружбу,  співробітництво  і парт -
нерство . І сьогодні ми ще раз звертаємося до Зеленського негайно зібрати Раду 
національної безпеки і оборони і включити  персональні санкції проти кожного 
депутата Державної Думи, які підтримали звернення щодо визнання так званих 
Л/ДНР, та звернутися до наших міжнародних партнерів щодо персональних 
санкцій проти цих покидьків. Це перше.  17 Друге. Ми звертаємося до Голови Верхо вної Ради України пана 
Стефанчука сьогодні звернутися до всіх міжпарламентських асамблей щодо 
неможливості присутності там російської делегації. Адже саме ці люди голосу -
вали за те, щоб визнати так звані Л/ДНР.  
Третє. Сьогодні в порядку денному мають бути законопроекти на під -
тримку української армії. Це не «Європейська солідарність» каже про додаткові 
50 мільярдів гривень. Це вимога і прохання міністра оборони, якого ви призна -
чили. Де взяти гроші? З «великого крадівництва», на яке вже пішло 10  мільярдів 
доларів, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Софії 
Романівні Федині. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, по літична партія «Європейська солідарність»). Колеги народні 
депутати, мені надзвичайно прикро чути в цьому сесійному залі засудження 
величезної уваги наших міжнародних партнерів до того, що відбувається 
в Україні, і дуже чіткої постановки питання, що москов ська федерація – це 
агресор, це країна -терорист, до агресії якої ми маємо бути готовими кожної миті, 
особливо в той час, коли понад сотню тисяч військ московської армії зосере -
джені в периметрі нашого кордону.  
Якщо дивитися з точки зору міжнародника, сього дні для України, зокрема 
української дипломатії, є надзвичайний шанс мати можливість в усьому світі за -
кріпити правильні маркери і позбутися оцих недолугих переговорів і позицій, 
що Україна щось там має погоджувати чи домовлятися з московською феде -
рацією.  Тому що насправді московська федерація – це агресор. Московська 
федерація не країна -переговорник і не країна -миротворець. Московська феде -
рація – країна -терорист, яка в 2014  році знищила світову міжнародну систему 
безпеки, встановлену після Другої світово ї війни, порушила більшість міжнарод -
них договорів і базових угод, зокрема щодо прав людини. Московська федерація – 
це країна, якій начхати на всі демократичні прояви, начхати на те, хто, що про 
неї думає. Що більше, московська федерація користується демок ратичними ме -
ханізмами, спрямовує їх проти демократичних держав. І сьогодні не Україна має 
виправдовуватися за свій вибір, за своє військо, свою позицію і збройний захист 
своєї суверенної території. Це московську федерацію треба карати за злочини 
проти Укр аїнської державності, проти всього демократичного цивілізованого 
світу.  
Сьогодні, замість засудження наших партнерів, Україна разом з нашими 
колегами має активно піднімати питання щодо: позбавлення Московії членства 
і права вето в Раді Безпеки ООН; миротво рчого контингенту ООН, який має 
бути заведений на територію ОРДЛО; повітряної захисної парасольки над Украї -
ною проти московської агресії; недопущення роботи «Північного потоку -2» 18 як елемента гібридної війни московської федерації проти України; небезпеки 
Криму і московської загрози в Чорноморському басейні; загрози для демокра -
тичних країн і для їхньої безпеки, накладення санкцій на всіх так званих 
депутатів «держдури», які проголосували за визнання так званих сепаратист -
ських республік, а також щодо заручн иків. Ось чим має займатися Україна, 
Верховна Рада, Президент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя». Це 
буде завершальний виступ. Після цього перейдемо до розгляду пи тань порядку 
денного.  
Будь ласка, Юрію Івановичу.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Добрий день, 
шановні президіє і народні депутати! Від сьогодні 16  лютого Україна відзначає 
День єднання. Нарешті, після трьох  років свого президентства Президент Укра -
їни Володимир Олександрович Зеленськи й повернувся до тих ідеалів, завдяки 
яким він здобув у 2019  році перемогу на президентських виборах і став Прези -
дентом України. Якщо точніше, повернувся до ідей, які команда Володимира 
Зеленського запозичила в політичної партії «Опозиційна платформа – За життя» 
та у Віктора Медведчука, який вперше сказав, що потрібно об’єднувати укра -
їнське суспільство, «зшивати» Україну, повертаючи Донбас в Україну через 
ментальність його мешканців.  
Пане Президенте, для того, щоб об’єднати Україну недостатньо лише 
відосик ів і підписаних указів. Весь час ваша команда працювала на роз’єднання 
України, ділячи українців на правильних і неправильних, запроваджуючи на -
сильницьку українізацію, перекручуючи українську історію, героїзуючи фа -
шистських прислужників, знищуючи пам’ять  про героїв Великої Вітчизняної 
війни. Саме ваш міністр -реінтегратор Резніков називав Донбас раковою пухли -
ною. Саме ваші народні депутати розповідали нам про  «дітей низької якості». 
Саме при вас з’явився глосарій РНБО, який забороняє вживати термін «Велик а 
Вітчизняна війна». Саме ваші «шарікови та швондери» – кремені, данілови, 
резнікови і ткаченки – своїми діями і висловлюваннями й далі продовжують 
розколювати Україну.  
Пане Президенте, якщо ви насправді хочете об’єднати Україну, ми вам 
пропонуємо скориста тися Формулою національного успіху, яку запропонував 
українському суспільству Віктор Медведчук. Пане Президенте, щоб День єднан -
ня став справді національним святом, потрібно ввести мораторій на питання, які 
розколюють українське суспільство, і працювати на д тими, що об’єднують 
народ: реальне народовладдя, підвищення рівня життя, забезпечення соціальних 19 гарантій, стабільність економіки. Бо мирна, стабільна, демократична, незалежна 
правова Україна – це країна мрії кожного українця. Сьогодні ми можемо зробити 
цю мрію реальністю, скориставшись мирним планом «Опозиційної платформи – 
За життя» та напрацюваннями «Парламентського виміру «нормандського фор -
мату», які запропонував Віктор Володимирович Медведчук, і розпочати діалог 
щодо реалізації Мінських угод. Саме т ак – через діалог – ми зможемо зробити 
єдину сильну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на виступи, вичер -
паний. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік питань, що 
пропонуються для обговорення і прийняття рішень сьогодні, вам надан ий 
(Шум у залі).  
Дмитро Олександрович Разумков з процедури. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Доброго 
ранку, Руслане Олексійовичу! Доброго ранку, шанов ні колеги! Минулого тижня, 
який був непленарний, ми працювали в комітетах. Мною та колегами з міжфрак -
ційного об’єднання «Розумна політика» був за реєстрований проект постанови 
№ 7050 , яким пропонуємо зробити наступний тиждень пленарним.  
Шановний Руслане Олексійовичу, прошу с ьогодні розглянути це питання 
і прийняти рішення. Воно не потребує включення до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, звісно, дане питання не по -
требує включення до порядку денного, але потребує рішення комітету. Тому 
давайте його дочекаємося, а потім внесемо питання на розгляд.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим, як перейти до розгляду проекту постанови 
№ 7001 , я хочу зробити оголошення.  
Відповідно до положень частини сьомої статті  3 Закону України «Про 
тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України», 
статті  88 Регламенту Верховної Ради Ук раїни, а також з урахуванням звернення 
народного депутата України Камельчука від 15  лютого 2022  року оголошую про 
припинення повноважень Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
з питань розслідування причин збитковості підприємств вугільно -промис лового 
комплексу у зв’язку із завершенням визначеного законодавством терміну їх 
діяльності.  
 
––––––––––––––  20 Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань перевірки та оцінки стану акціонерного  
товариства «Українська залізниця», розслідування фактів можливої бездіяль -
ності, порушення законодавства України органами управління зазначеного під -
приємства, що призвели до значного погіршення технічного стану підприємства 
та основних виробничих показни ків» ( № 7001 ). 
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  88 Регламенту Верховної 
Ради України та статті  3 Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимча -
сові спеціальні комісії В ерховної Ради України» ми можемо позачергово роз -
глянути звіт тимчасової слідчої комісії.  
Пропонується такий порядок розгляду цього питання: доповідь голови 
ТСК – до 4 хвилин, відповіді доповідача на запитання народних депутатів – до 
9 хвилин, виступи від депутатських фракцій і г руп – до 21  хвилини (як завжди,  
3 хвилини на виступ) і прийняття рішення. Орієнтовний регламент – 34 хвилини.  
Шановні народні депутати, немає заперечень? Тоді переходимо до роз -
гляду питання.  
Для доповіді на трибуну запрошується гол ова тимчасової слідчої комісії 
Юлія Миколаївна Гришина. Регламент – до 4 хвилин.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань перевірки та оцінки стану акціонерного товариства «Укра -
їнська залізниця», розслідування факті в можливої бездіяльності, порушення 
законодавства України органами управління зазначеного підприємства, що 
призвели до значного погіршення технічного стану підприємства та основних 
виробничих (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Дорогі українці! Шановні колеги! З Днем єднання, всіх 
нас! Слава Україні!  
Економіка країни, так само як і її обороноздатність, незважаючи на різні 
думки, суттєво залежить від роботи залізничного транспорту. Результатом 
роботи Тимчасово ї слідчої комісії з питань «Укрзалізниці» став звіт, викладений 
на понад 180  сторінках, з глибокою аналітикою та фактами, конкретними при -
чинами кризового стану «Укрзалізниці» та прізвищами тих, хто своїми діями або 
своєю бездіяльністю завів залізницю на т упикову колію.  
Криза на «Укрзалізниці» сталася не сьогодні і не вчора. ТСК вивчала 
роботу «Укрзалізниці» в період з 2015 по 2020  роки. Нами були виявлені всі 
ознаки планомірного руйнування стратегічного підприємства, яке системно 
і методично доводилося до зубожіння, руйнувалася інфраструктура, не оновлю -
вався рухомий склад, демотивувався персонал.  
Висновки нашої ТСК один за одним підтвердили й інші профільні органи. 
Державна аудиторська служба України заявила про  61 мільярд ф інансових пору -
шень в УЗ. Антимо нопольний комітет України також звернув увагу на багато -
мільйонну шкоду від запровадження рейтингування малодіяльних станцій. Ра -
хункова палата України зауважила, що на понад 12  тисяч гектарів залізниці 21 відсутні правовстановлюючі документи та існує ризик в трати цих активів. Про 
проблеми в  УЗ говорить і громадський сектор.  
Усе це лише підтверджує той факт, що наша тимчасова слідча комісія 
дуже точно та об’єктивно діагностувала всі хвороби «Укрзалізниці». За час 
роботи ТСК змінено наглядову раду, два склади п равління УЗ. Але говорити про 
те, що вже вдалося зупинити руйнацію залізничного транспорту, є передчасним.  
З позитивного. Завдяки роботі ТСК, ініціативному підходу нової команди 
Міністерства інфраструктури України вдалося підвищити тарифи на вантажні 
перев езення, що дає можливість УЗ вже цього року отримати плюс 14  мільярдів 
гривень. Ще плюс 4  мільярди гривень УЗ отримає під час закупівлі електро -
енергії шляхом запровадження прямих контрактів.  
Але поки, на жаль, не відбулося головного, і це можна сьогодні к онста -
тувати. Досі на повному стопі реформи залізничного транспорту, не виконані, 
прострочені або скоро будуть прострочені нормативно -правові акти, в яких 
прописана дорожня карта реформування залізничного транспорту та виконання 
нашої Угоди про асоціацію з  ЄС. 
Одним із основних завдань Кабінету Міністрів сьогодні є забезпечення 
управління «Укрзалізниці» професіоналами, які будуть здатні запобігти уповіль -
ненню логістики, розв’язати проблеми з рухом поїздів та безпекою на 
«Укрзалізниці».  
Ми як представники п арламенту разом з Кабінетом Міністрів України по -
винні зробити залізничний транспорт безпечним та надійним. Тому, колеги, 
сьогодні, в День єднання, я звертаюся до вас з тим, щоб ми об’єдналися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідь завершено.  
Шановні колеги, прошу записат ися на запитання до голови тимчасової 
слідчої комісії.  
Слово надається народному депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). «Батьківщина». Прошу передати слово колезі по 
фракції Костянтину Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костянтин Бондарєв. Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Фракція  «Батьківщина». Ми пропрацювали разом дуже багато питань 
і вийшли н а ті речі, які є у звіті тимчасової слідчої комісії. У мене є лише одне 22 питання, яке, на жаль, не піднімали на наших засіданнях. За якими кваліфіка -
ційними вимогами, як саме відомого залізн ичника Сергія Лещенка поновлено на 
посаді члена наглядової ради АТ «Укрзалізниця» та ще й саме він очолив там 
антикорупційний комітет? Як можна зв’язати Сергія Лещенка з боротьбою з ко -
рупцією? У цьому напрямі він працював три роки. Зі своїх гаманців ми пл атили 
йому зарплату. Що він зробив за ці три роки? Чому його знову призначили?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. Пане Костянтине, дякую вам за запитання. Питання, 
хто очолює корупцію в різних напрямах, відноситься до сфери роботи наших 
прав оохоронних органів. Будемо спостерігати за їх роботою. Лише вони мають 
право виносити рішення.  
Хочу сказати, що ми активізували роботу  всієї правоохоронної системи 
з  приводу попередження злочинів на «Укрзалізниці» та покарання тих, хто ці 
злочини вчинив. Зараз НАБУ активно працює з тими людьми, прізвища яких ми 
назвали в проміжному звіті. Відкриті кримінальні справи, йдуть обшуки. Право -
охоронні органи активно працюють у цьому напрямі.  
Стосовно Лещенка. Ви знаєте, що його призначає не тимчасова слідча 
комі сія, не Гришина Юлія Миколаївна. Є спеціальна процедура: міністр інфра -
структури подає кандидатуру до номінаційного комітету, потім Кабінет Міністр 
приймає рішення щодо призначення чи непризначення. Тому питання треба 
адресувати безпосередньо номінаційному  комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Третьяковій Галині Мико -
лаївні, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветера нів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Дякую. Фракція 
«Слуга народу». Насамперед хочу подякувати вам, пані Юліє, за ініціативу та 
організацію роботи ТСК, та всім членам ТСК за дуже добре зроблений звіт.  
Звісно, всі розуміють проблеми корпоративного управління на «Укрзаліз -
ниці». Моє запитання технічного характеру, а саме щодо вагонів. Чи робили ви 
висновки щодо потреби в закупівлі нових вагонів чи ми можемо відремонтувати 
той рухомий склад, який є сьогодні в «Укрзалізниц і» на вагоноремонтних 
заводах з  відповідною локалізацією на наших підприємствах? Чи робили ви 
економічне порівняння щодо доцільності закупівлі нових вагонів та ремонту 
тих, що є? Який економічний зиск отримає «Укрзалізниця»? Чому ми прий -
маєм о політичне рішення щодо закупівлі нового рухомого складу?  
Дякую заздалегідь.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. Пані Галино, дякую за запитання, яке є дуже актуаль -
ним сьогодні. Ми його дуже активно обговорювали на кількох засіданнях 
тимчас ової слідчої комісії. Ми всі розуміємо, що в країні вся (!) інфраструктура 
є застарілою, тому що багато років ніхто не займався її оновленням. Те саме 
стосується й інфраструктури «Укрзалізниці».  
Кожен із нас, хто хоч раз користувався послу гами «Укрзалізниц і», розуміє, 
в  якому ганебному стані вона знаходиться. Тому з’явився проект Президента 
України «Нова українська залізниця», яким передбачається оновлення рухомого 
складу. Була велика кількість дискусій, як це проводити, в якому році розпо -
чинати. Але і ми , і Міністерство інфраструктури одностайно підтримуємо рі -
шення щодо поступового оновлення рухомого складу, і вже встановлені строки. 
Так, це здійснюватиметься безпосередньо на українських заводах. Тобто таким 
чином ми вбиваємо двох зайців: і інфраструктур а оновлюється, і громадяни...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Миколі 
Леонідовичу Скорику, фракція «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя». Шановна пані голово 
ТСК! Я хотів би запитати, чи розглядалося на засіданнях комісії питання, про це 
вже говорилося в попередніх виступах, щодо наглядової ра ди, її існування, 
адекватності заробітних плат її членів? Наскільки наглядова рада позитивно 
впливає на роботу «Укрзалізниці»? Адже така ситуація і на інших великих 
державних підприємствах. Чи є якісь рекомендації, висновки тимчасової слідчої 
комісії з цьо го приводу? Це перше запитання.  
І друге запитання. Чи вдалося вам розглянути питання стосовно соціальної 
інфраструктури «Укрзалізниці», насамперед медичної ланки? Тому що свого 
часу залізнична медична ланка була однією із кращих у країні. Існують великі 
ризики, що коли «Укрзалізниця» передасть цю ланку на рівень місцевих влад, 
ми можемо втратити ці заклади охорони здоров’я. А я підкреслюю, свого часу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Дякую, пане Скорик за запитання. Питання механізму 
роботи  наглядової ради, її ефективності, заробітних плат членів наглядової ради 
було одним із перших, яке розглядалося вже на першому засіданні тимчасової 
слідчої комісії. Запрошувалися члени наглядової ради, заслуховували членів 
правління.  
Дійсно, є велика кіль кість проблем. Тимчасова слідча комісія ще в проміж -
ному звіті, який, до речі, був підтриманий майже конституційною більшістю, 24 надала свої рекомендації. Ми вважаємо, що реформа корпоративного управління 
повинна бути. Це європейська практика. Але ми ще дуже  молоді в цьому на -
прямі, нам потрібно аналізувати помилки, які є, і виправляти, корегувати цю 
реформу. Усі висновки, рекомендації, аналітика щодо заробітних плат міститься 
в звіті тимчасової слідчої комісії, оскільки це основний орган управління…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Власенку Сергію Воло -
димировичу, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую. Пані голово, 
я розумію ваше небажання відповідати на запитання мого колеги Костянтина 
Бондарєва щодо призначення Сергія Лещенка. Але я повторно ставлю вам це 
запитання. Я не розумію, чому парламентська Т СК не вивчала, як ця конкретна 
людина потрапила до складу наглядової ради одного із українських монопо -
лістів, де корупцію не подолано, нормальні послуги не надаються.  
Хочу нагадати, що сам Сергій Лещенко – це людина, яка так і не змогла 
пояснити антикоруп ційним органам, звідки в ньо го взялася елітна нерухомість 
у центрі міста. І при цьому ви кажете, що його призначила номінаційна комісія, 
ви з цим не розбиралися. А чому ви з цим не розбиралися? Чому не розбиралися 
з тим, як ці люди потрапили до складу орга ну управління «Укрзалізниці»? Це ті 
люди, які розказують, що питання: навіщо залізничник стукає по колесах, 
є комерційною таємницею «Укрзалізниці». Як люди з такою компетенцією 
і такою репутацією управляють «Укрзалізницею»?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відпові дь. 
 
ГРИШИНА  Ю.М. Дуже дякую, пане Сергію за повторне запитання. Ще 
раз хочу сказати, що наша тимчасова слідча комісія розпочала свою роботу 
з перевірки  роботи членів наглядових рад, аналізу їх ефект ивності та результа -
тивності. Ми  визнали попередній склад  наглядової ради таким, що повинен бути 
змінений. Визнали роботу членів наглядової ради неефективною.  
Якщо хтось не пам’ятає, я нагадаю, склад наглядової ради був нещодавно 
оновлений. До аналізу нового складу наглядової ради ми не поверталися, оскіль -
ки ко місія вже майже закінчила свою роботу.  
Ще раз вам нагадую, на сьогодні у нас є можливість обговорити актуальні 
питання «Укрзалізниці», а не зосереджуватися на одній особі, до призначення 
якої тимчасова слідча комісія не має жодного відношення. Ще раз повто рюю, 
результати роботи попередньої наглядової ради тимчасовою слідчою комісією 
визнані неефективними. І ми зверталися…  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальне запитання до доповідача. Народний депутат Ковальчук 
Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. Рівненщина, «Слуг а народу». Шановна пані Юліє! 
Я знаю вас як людину високопрофесійну, тому вірю, що робота тимчасової слід -
чої комісії принесе свої результати. Ваш звіт для «Укр залізниці» буде доро -
говказом, а  нам, народним депутатам, принесе свою користь.  
Мене цікавить, що ми як законодавці, на вашу думку і на думку членів 
тимчасової слідчої комісії, можемо зробити з точки зору законів для покра -
щення, вдосконалення умов роботи «Укрзалізниці», щоб наш український біз -
нес, наші аграрії, металурги, надрокори стувачі нарешті почали отримувати якіс -
ну послугу. Тому що нарікань щодо «Укрзалізниці» дуже багато. Це наша з вами 
відповідальність. І я дуже хотів би розуміти і знати, що ми як законодавці маємо 
робити для того, щоб покращити роботу цього органу.  
Дякую.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. Дякую, пане Олександре. Ви абсолютно правильно 
сказали, що «Укрзалізниця» є державним стратегічним підприємством. Наша 
спільна робота і наш спільний обов’язок – зробити все від нас залежне на всіх 
рівнях, щоб вивести «Укрзалізницю» із того жа хливого, критичного стану, 
в якому вона на сьогодні знаходиться.  
Що потрібно від законодавців? Зараз у комітеті закінчується робота над 
новою редакцією Закону «Про залізничний транспорт України». Це буде пер -
шим серйозним поштовхом до тих реформ, які мають  бути.  
Я без перебільшення скажу, що наша тимчасова слідча комісія зробила 
все, щоб значно активізувати роботу всіх державних органів виконавчої влади, 
правоохоронних органів та звернути увагу на критичний стан, в якому знахо -
диться «Укрзалізниця».  
Я прошу  всіх підтримати звіт нашої ТСК. Ми обов’язково й далі кон -
тролюватимемо те, щоб всі рекомендації і всі висновки тимчасової слідчої 
комісії були виконані на всіх рівнях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані голово тимчасової слідчої комісії. Прошу 
зайняти своє місце.  
Переходимо до обговорення звіту. Прошу записатися на виступи від 
депутатських фр акцій і груп. Регламент – до 21  хвилини (по 3  хвилини на кожну 
фракцію і  групу).  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володи -
мирівні, фракція політичної п артії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій  Олексійович Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. «Європейська солідарність». Шкода, що ми не 
почули від голови тимчасової слідчої комісії, щ о ж стало причиною різкого 
погіршення стану «Укрзалізниці» у 2019 і 2020  роках, за нової влади, яка йшла, 
розповідаючи, що все буде гаразд, все буде добре. Може, тому, що і керівництво 
тимчасової слідчої комісії представляє партію «Слуга народу», і влада – це 
«Слуга народу»?  
Друзі, як прокоментувати дані звіту тимчасової слідчої комісії: загальні 
доходи «Укрзалізниці» у 2018  році – 2,5 мільярда доларів, у 2020  році – 2,4 міль-
ярда доларів, а вантажообіг у 2020  році впав майже на 10  відсотків. Цифри 
з переве зення взагалі жахливі. Сама тимчасова слідча комісія констатує, що 
в І кварталі 2021  року ми маємо аж мінус 7  відсотків. Що призвело до цього? Ви 
кажете, що наглядова рада не має до цього відношення. Як таке може бути? 
Хто  ж тоді мав наглядати? А за чим в они наглядали? Ви створили замість 
наглядової ради раду «смотрящих», які грабували «Укрзалізницю», із таких 
хлопців як Сергій Лещенко – «заслужений» залізничник України.  
Як мені пояснити людям у своєму окрузі, місті Подільську, де знаходиться 
одне із найбі льших залізничних депо, чому вони мають наднизькі зарплати, 
чому їх переводять на півставки, чому провідники, працівники і машиністи 
отримують просто жалюгідні зарплати, а Сергій Лещенко отримує сотні тисяч 
гривень на місяць? Це ж діра, яку треба прибрати в «Укрзалізниці». І таких дір 
там багато. Чому за гроші фактично платників податків ми фінансуємо піарників 
влади, яким є  Лещенко? Чому вони за ці гроші катаються на теплоході «Хвиля» 
і п’ють віскі вартістю 60  тисяч гривень за пляшку? Я не перебільшую, це те, що 
відбувається на «Укрзалізниці». Як це пояснити десяткам тисяч людей, які все 
своє життя пропрацювали на «Укрзалізниці»? Я коли їду потягом, зустрічаю 
жінку -провідницю, яка відпрацювала за професією 30  років, і вона каже, що 
отримує  заробітну плату у  розмірі 9 -11 тисяч гривень, що їй не дають можли -
вості працювати на повну ставку. А в цей час наглядова рада жирує. Як це 
можна пояснити людям?  
Тому я хочу сказати, що у вас є правоохоронні органи, які мають вже 
давно саджати. Шкода, що вони зайняті лише опозицією, їм не до цього. Ви 
створюєте ТСК на ТСК, наглядову раду на наглядову раду, а результату немає, 
«Укрзалізниця» летить у прірву. Отямтеся! Нам треба дійсно врятувати це 
стратегічне підприємство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депута ту України Мамояну 
Суто Чолоєвичу, «Опозиційна платформа – За життя».  
 27 МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За житт я»). Прошу передати 
слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую. Шановний пане голо -
вуючий! Наша фракція підтримує звіт. Ми вважаємо, що ті неподобства, які 
мали місце на «Укрзалізниці», мають отримати відповідну оцінку. Але зараз 
постає головне питання: а куда ехать?  
З цієї трибуни я хочу ще раз звернутися до всіх своїх колег народних 
депутатів дев’ятого скликання. Наразі в мене якесь страшне дежавю. Я згадую 
2014  рік, коли ми спостерігали за тим, як втрачаємо Крим: спочатку референдум 
був запланований на 25  травня, згодом дату провед ення перенесли на 30  берез -
ня, а  потім – на 16  березня. І ніхто не вірив, що таке може відбутися. Зараз ніхто 
не вірить, що ми остаточно або надовго можемо втратити Донбас. Я з біллю 
в серці слухаю, коли мені кажуть, що ми піклуємося про Донбас, тому що там за 
нас голосують. Та ні. Я абс олютно переконаний, ми як політична партія, яка 
сьогодні має один із найбільших рівнів підтримки, знайдемо своїх виборців 
і прихильників по всій Україні.  
Сьогодні Зеленський вимагає відповідальності Турчинова і Яценюка за 
втрату Криму. Я не хотів би, щоб н аступники вимагали відповідальності Зелен -
ського за остаточну втрату Донбасу. Ми маємо чути лідерів Німеччини, Франції, 
Байдена, які закликають виконати Мінські угоди в повному обсязі. Це є гаран -
тією зупинення кризи і повернення України на мирний шлях.  
Сьогодні в усіх одне питання: а якщо Путін визнає «ДНР» і «ЛНР», чи 
виставлятимуть і далі так звані ДНР і ЛНР претензії щодо Донецької та 
Луганської областей, чи на цьому все закінчиться? Тому ми в парламенті маємо 
сконцентруватися, щоб продемонструвати світ у неможливість визнання так 
званих ДНР, ЛНР, і для цього мають бути конкретні кроки. Але, якщо Офіс 
Президента і Зеленський не здатні робити ці кроки, тоді, врешті -решт, 
у парламентсько -президентській республіці ми ма ємо це зробити. У Молдові 
вже є  Придніс тров’я, у Грузії вже є дві невизнані республіки. Я не хочу, щоб 
в Україні були невизнані так звані ДНР, ЛНР, тому що то Україна і там живуть 
українці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Штепі 
Сергію Сергійовичу, фракція  політичної партії «Слуга народу».  
 28 ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Ігорю 
Мурдію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Мурдій. Будь ласка.  
 
МУРДІЙ  І.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  100, Кірово -
градська область, політична партія «Слуга народу»). Добрий день! Кіровоград -
щина, в иборчий округ №  100. Шановні колеги! Тимчасова слідча комісія 
з питань перевірки та оцінки стану «Укрзалізниці» була створена для того, щоб 
виявити причини кризового стану «Укрзалізниці» та зупинити падіння в прірву 
стратегічного державного підприємства. З вичайно, весь звіт не можна вмістити 
у виступ в декілька хвилин, проте зупинюся на кількох речах і тезах.  
Тимчасова слідча комісія назвала факти, які призвели «Укрзалізницю» до 
скрутного становища, та чітко вказала прізвища о сіб та керівників, причетних 
до фактичного знищення підприємства. У звіті є конкретні факти та аналітика, 
що свідчать про те, що «Укрзалізниця» системно та методично доводилася до 
руйнації. Насправді за останні п’ять років жодні реформи не проводилися, 
а лише імітувалися, маючи на меті розбазарювання та грабунок компанії.  
У 2021  році, у тому числі завдяки рекомендаціям тимчасової слідчої комі -
сії, було піднято тариф на вантажні перевезення, що дещо має вирівняти еконо -
мічну ситуацію підприємства. Але кошти, додатково отримані «Укрзалізни цею», 
треба ефективно витратити, чого, на жаль, не спостерігаємо. Керують «Укрзаліз -
ницею», на жаль, люди без професійних знань та навичок, що також призводить 
до негативних наслідків.  
Хочу зазначити, що тимчасова слідча комісі я не лише констатувала факти 
та проблеми, а й запропонувала реальну дорожню карту виходу підприємства із 
кризи. Зараз питання в тому, як всі ці матеріали ефективно лягатимуть в основу 
«Укрзалізниці» та в кримінальні провадження для притягнення відповідальних 
осіб, робота яких призвела  державне підприємство до критичного стану.  
Члени ТСК провели колосальну роботу. За період функціонування ТСК на 
її роботу не було витрачено жодної гривні бюджетних коштів, на відміну від 
ініціатив «Укрзалізниці», яка регулярно користувалася послугами іноз емних так 
званих експертів та радників.  
Шановні колеги, я прошу підтримати звіт ТСК з питань перевірки та 
оцінки стану «Укрзалізниці». Хочу зазначити попередникам, що тимчасова слід -
ча комісія вивчала і перевіряла роботу «Укрзалізниці» за п’ять років, а не  за два, 
як було сказано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція «Голос». Будь ласка.  29 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнод ержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Наша 
фракція підтримуватиме цей звіт ТСК. Він набагато професійніший, якісніший, 
ніж попередній. Дякую членам ТСК, які, після моїх коментарів і критики, вра -
хували їх біль шу частину і звіт став предметнішим, ніж попередній.  
Але хочу наголосити на такому. Звіт констатує факт, який зараз відбу -
вається, тобто як зараз почуває себе залізниця. Це, знаєте, нагадує тіло, яке ости -
гає. Приблизно так виглядають справи на «Укрзалізни ці». Їй треба не терапія, 
а реанімація, можливо, з адреналіном в серце. Тому що те, як зараз ведуться 
справи на «Укрзалізниці», на жаль, не працюватиме. Там має бути дуже якісний 
криз а-менеджмент, який приведе це підприємство до ладу і воно почне 
розвивати ся. 
Що я хочу сказати. Зараз ми маємо військову агресію, яка наростає. 
Навіть, якщо вона спаде, почнеться наступний етап гібридної війни – економічна 
агресія, економічна війна. «Укрзалізниця» має понад 5  відсотків нашого ВВП – 
величезний обсяг нашої економ іки. Фактично вона повністю обслуговує наш 
експорт, внутрішні перевезення, є хребтом нашої економіки. І ми не можемо 
собі дозволити під час економічної війни мати розвалене підприємство, яке 
фактично помирає.  
Відповідно до звіту ТСК минулорічний збиток ста новить 8  мільярдів. І це 
при тому, що в 2021  році поновилися практично всі перевезення. Цього року 
підприємство демонструє певний прибуток. Але давайте скажемо чесно, за 
рахунок чого відбувається прибуток на «Укрзалізниці» – так, за рахунок безпеки 
пасажир ів та зменшення капітальних інвестицій.  
Тому, панове, ми закликаємо, щоб план для «Укрзалізниці» був не поточ -
ний – доїсти, з’їсти і замортизувати все, що є в «Укрзалізниці», а реанімаційний, 
щоб поновити рухомий склад вагонів. У звіті зазначено, що лише у  2021  році 
просто так кинуті, коли в нас їх не вистачає, 379  вагонів. Скажіть, будь ласка, 
чому вони кинуті? Їх що, неможливо реанімувати чи продати? Чому? У чому 
проблема? Де господарський підхід?  
Колеги, в «Укрзалізниці» немає серйозного плану реабілітац ії цього під -
приємства. Закликаю всіх, і в основному правлячу п артію і монобільшість, 
прийти і  показати всій Україні, як реанімовуватиметься це підприємство. Інакше 
економічну війну, яка на нас насувається, і в портах, і на залізниці, і в авіа, 
вистояти і виграти не зможемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Прошу передати слово члену ТСК 
від команди «Батьківщина» Костянтину Бондарєву.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кост янтин  Бондарєв. Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. Добрий день, шановні друзі! Фракція «Батьківщина». 
Сьогодні багато разів згадувалося прізвище Лещенко. Це не якісь особисті сто -
сунки чи помста. Сьогодні Сергій Лещенко є символом «Укрзалізниці» – 
некомпетентність  та корупція. Про це сказано у висновках звіту, викладених 
тимчасовою слідчою комісією. Некомпетентність, тому що за ос танні п’ять 
років 90  відсотків складу керівництва «Укрзалізниці» – це тимчасово призначені 
особи. Здавалось б, на вимогу тимчасової слідч ої комісії, уряд звільнив нагля -
дову раду. Але ми знову бачимо призначення тих самих осіб наглядати за коруп -
цією та некомпетентністю на «Укрзалізниці».  
Також хочу зауважити на тому, на якому сьогодні рівні знаходиться парла -
ментський контроль. Подивіться на ложу уряду. У парламенті заслуховується 
звіт ТСК з питань перевірки та оцінки «Укрзалізниці». Де присутність міністра 
інфраструктури? . Де присутність керівництва «Укрзалізниці»? До 
чого ми, народні депутати, дійшли? Сьогодні це для нас ганьба.  Ми своїми рука -
ми знизили рівень впливу парламенту на все. Урядовці не приходять, «Укрзаліз -
ниця» не чує, корупція на «Укрзалізниці» як поглиблювалась, так і поглиблю -
ється, некомпетентність Сергія Лещенка та інших, які офіційно отримують 
шалені заробітні  плати, теплохід «Хвиля» як був на балансі «Укрзалізниці», так 
і є, правда, арештований за нашим поданням. Так і живемо.  
Але я хотів би, щоб цей звіт урядовці прочитали і зробили висновки. Звіт 
дієвий, в якому викладені всі факти, що треба з робити, щоб поб ороти корупцію 
і навести лад в «Укрзалізниці». Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей звіт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Арешонкову Володимиру Юрійовичу. Потім – Сергій Ярославович Рудик. Після 
цього будемо переходити до  голосування. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Дякую, пане Голово. Депутатська група «Довіра». 
Що таке результат роботи будь -якої тимчасової слідчої або спеціальної комісії 
Верховної Ради? Що та ке висновок, якого дійшла комісія? Безперечно, це під -
ведення підсумків та аналіз роботи або виявлення фактів, недоліків, які стосу -
ються, скажімо, діяльності якогось конкретного підприємства, організації тощо. 
Крім цього, розробляються рекомендації, зверн ення до діючих владних інсти -
туцій, для того щоб уникнути помилок, виправити ситуацію, яка склалася, зо -
крема на підприємстві «Укрзалізниця».  
Дуже коротко скажу, що насправді відбувається в структурних підрозділах 
залізниці. Відбувається постійна дискусія навколо того, приватизовувати щось 
чи залишити державну частку або державно -приватне партнерство. З цим 31 потрібно чітко розібратися і прийти до якогось певного конкретного висновку, 
щоб рухатися далі, не роблячи помилок.  
Що відбувається зараз. Місто Коросте нь, підприємство «Коростенський 
завод залізобетонних шпал». Підприємство працює ефективно протягом остан -
ніх 25  років, виконує державні замовлення, виготовляє залізобетонні шпали. Що 
зробило з цим підприємством попереднє керівництво «Укрзалізниці»? Штучно 
підготувало його до приватизації шляхом доведення до банкрутства. Було змі -
нено ефективного керівника, який працював багато років, поставили під загрозу 
діяльність підприємства, на якому працює 450  осіб. Після цього призначили 
з Києва керівника, який за ос танній рік роботи наніс підприємству збитків на 
суму 45  мільйонів гривень. Далі приймають рішення злити два заводи -банкрути 
в одне підприємство, бо так легше приватизувати.  
Ми попередили вже нове керівництво «Укрзалізниці», що це злочин, який 
був вчинений попередниками, просимо не продовж увати цієї ганебної практики, 
а відновити роботу підприємства, дати людям роботу, наповнити бюджет. І це 
буде ефективна робота, в тому числі «Укрзалізниці». Нинішні керівники, уважно 
читайте висновок комісії, не повторюйте помилок попередників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І завершальне на сьогодні слово щодо цього питання 
надається народному депутату Рудику Сергію Ярославовичу, група «Партія 
«За майбутнє». Після цього перейдемо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Сергію Ярославовичу.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець). Шановні українці! Понад півроку том у 
я стояв на цій трибуні і говорив про речі, актуальні на сьогодні. Який смисл 
у роботі ТСК, яка, по суті, після бурхливої діяльності констатувала все те, що 
знає сьогодні кожен українець, який хоч раз проїхав на нашому залізничному 
транспорті?  
Ми не знаєм о про проблеми з коліями? Знає мо. Ми не знаємо про пробле -
ми з  вагонами? Знаємо. Ми не знаємо про завищені зарплати людей, які мають 
дбати про те, щоб це було навпаки? Знаємо. І що ми кажемо? Після бурхливої 
діяльності цієї ТСК направлено аж 232  запити. Ми  констатуємо про те, що все 
це відбувається через системні проблеми в управлінні. Ми констатуємо, що 
сьогодні є безліч проблем з корупційними схемами. Але ми як народні депутати 
не говоримо про те, що треба зробити для того, щоб сьогодні цього уникнути 
або хоча б мінімізувати всі ці негативні явища. Ми ж цілий український парл а-
мент. Ми не можемо сьогодні, в  2022  році, говорити про проблеми, які мали 
місце п’ять років тому? Можемо і  треба про це говорити. Але не лише про це, 
а й про те, як вийти із цієї сит уації, як закупити 100  нових вагонів, а не 20, 32 маючи всі необхідні на це кошти, як швидкісні поїзди «Інтерсіті+», які за плано -
вими показниками мають досягати кінцевого пункту призначення за п’ять  годин, 
а не за сім. Сьогодні ми могли б запитати: а якого б іса ми купили локомотиви 
у французів без нія кого тендера загальною вартістю  900 мільйонів євро? Що, 
американські чи японські локомотиви гірші? А, може, треба напрягтися і почати 
думати про власне виробництво локомотивів?  
Наша депутатська група, мабуть, єди на не представлена в цій ТСК. Група 
двічі подавала мою кандидатуру – Рудика Сергія Ярославовича, щоб я міг разом 
з іншими працювати і щось знайти. Але за формальними ознаками регламентний 
комітет двічі відмовив нашій депутатській групі у взятті участі в ці й ТСК. 
Знаєте, люди часто ставлять питання: случайно? Не думаю.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» утримається від голосування за 
цей так званий звіт. Давайте переходити до діла. Перестаньте займатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ми заверши ли обговорення. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань перевірки 
та оцінки стану акціонерного товарист ва «Українська залізниця», розслідування 
фактів можливої бездіяльності, порушення законодавства України органами 
управління зазначеного підприємства, що призвели до значного погіршення тех -
нічного стану підприємства та основних виробничих показників» ( № 7001 ). 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від фракцій «Голос» і «Європейська солідарність» наді й-
шла заява з вимогою про оголошення перерви, яку готові замінити виступом.  
Слово надається народному депутату України Ярославу Юрчишину, пар -
тія «Голос». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикоруп ційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Не можу 
не звернути увагу на те, що зараз відбувається на дуже важливих конкурсах, 
зокрема , з обрання керівника Спеціалізованої антикорупційної п рокуратури та 
Директора Національного антикорупційного бюро. Справа в тому, що Прези -
дент, коли він нарешті виходить до суспільства і пояснює ситуацію в країні, він 
слово в слово повторює те, що говориться нашими і міжнародними партнерами 33 і те, що він обіц яв суспільству у своїй виборчій програмі. Ідеться не лише про 
відбиття загрози ззовні, а й продовження реформ всередині.  
Зараз ми маємо дуже негативну ситуацію, коли комісія з обрання керів -
ника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури не може скласти д ва плюс 
два й оголосити переможця. Чому? Імовірно тому, що переможцем є детектив, 
який почав справу проти заступника Керівника Офісу Президента пана 
Татарова. Справу успішно ховають за підтримки Генеральної прокуратури. 
Детектива, який офіційно переміг, не  можуть призначити, незважаючи на всі 
обіцянки. Здавалося б, що важить обіцянка Президента до кінця року завершити 
конкурс. Завжди можна спробувати пояснити міжнародним партнерам, що я не 
впливаю на комісію. Нагадую, більшість в цій комісії складається сам е з тих, 
кого призначила Верховна Рада. І, на жаль, саме ці люди не з’являються на 
засідання комісії, фактично не підтримують завершення конкурсу.  
І тут, як Омелько з конопель, з’явилася нова проблема. Кабінет Міністрів 
проводить закрите засідання, на яком у затверджує склад комісії з проведення 
конкурсу на зайняття посади Директора Національного антикорупційного бюро. 
Робить порушення, затверджуючи п’ять із шести членів комісії, не маючи на це 
повноважень. Поспішно наступного дня, після звернення на це уваг и, нібито ви -
правляє цю помилку, зазначаючи, що один із членів к омісії, який є членом 
комісії з  обрання керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, може 
стати членом комісії, тобто його затвердять, але після т ого, як закінчить свою 
роботу в  попе редній комісії.  
Що насправді робиться? Створюються всі умови, щоб оскаржити конкурс 
до прийняття рішення окружним адміністративним судом міста Києва щодо 
обрання Директора Національного антикорупційного бюро.  
Тому ми вимагаємо, щоб Кабінет Міністрів офіцій но прозвітував про про -
цедуру. Профільний комітет вже звернувся до Кабміну щодо цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо розглядати питання порядку денного.  
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України з питань національної безпеки і оборони щодо зміцнення 
демократичного цивільного контролю над Збройними Силами України, удоско -
налення об’єднаного керівництва силами оборони держави та планування у сфе -
рах нац іональної безпеки і оборо ни» ( № 4210 ). Повторне перше читання.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  34 До слова запрошую заступницю голови Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Мар’яну Волод имирівну Безуглу. Будь ласка, 
4 хвилини. Доповідь і від авторів, і від комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Колеги, законопроект 
не  просто про правові засади унормування бюрократії в Міністерстві оборони 
тощо, а про правові засади війс ькового керівництва, оборонного планування та 
демократичного цивільного контролю. Це про Міністерство оборони, про окремі 
роди військ (сил) оборони. Не про міністерство Збройних Сил, не про міні -
стерство бюрократії, не про міністерство утрудненого прийнятт я рішень. Це про 
Збройні Сили, національний супротив, розвідку, інфраструктуру, передумови 
для діяльності військової поліції, а також про наш контроль. Так, цей законо -
проект про наш демократичний цивільний контроль, зокрема, нагляд і контроль 
з боку парла менту. Навіть такі, здавалося б, дрібниці, але надзвичайно важливі 
речі, коли кандидат на посаду міністра оборони України перед призначенням 
має заслуховуватися у парламенті. Це про порядок прийняття рішень, про чіткий 
розподіл повноважень військового кері вництва, про засади і спроможності.  
Під час підготовки законопроекту до повторного першого читання комітет 
запропонував внести зміни до основних положень законопроекту та викласти 
його в новій редакції. Розроблено пропозиції про внесення змін до 19  законів  
України щодо: посилення демократичного цивільного контролю над Збройними 
Силами України, унормування повноважень, підзвітності і відповідальності ви -
щих посадових осіб Міністерства оборони України та Збройних Сил України, 
чіткого окреслення повноважень у сфері оборони, удосконалення питань вій -
ськового керівництва, удосконалення процедур оборонного планування з ураху -
ванням досвіду держав – членів НАТО, держав – членів Європейського Союзу, 
уточнення переліку та змісту документів оборонного планування.  
Член ами комітету ухвалено рішення про зміну назви законопроекту, 
а саме: «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України з питань 
національної  безпеки і оборони щодо зміцнення демократичного цивільного 
контролю над Збройними Силами України, удосконален ня об’єднаного керів -
ництва силами оборони держави та планування у сферах національної безпеки 
і оборони».  
Враховуючи вищесказане, комітет рекомендує Верховній Раді за резуль -
татами розгляду законопроекту №  4210 прийняти його в першому читанні за 
основу.  
Колеги, звісно, законопроект потребує вдосконалення. Я запрошую всіх 
долучитися і надати свої пропозиції до законопроекту, оскільки він стосується 
багатьох сфер. Це комплексний пакет, який приведе до зрозумілого прийняття 
рішень, зрозумілих спроможностей си л оборони. Це надзвичайно важливо не 35 лише в ситуації, яка зараз склалася, а й для нашого майб утнього, у тому числі 
важливо й  для нашого нагляду і розуміння, що відбувається з силами оборони.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, є необхідність в обговоренні цього питання? Прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово народ -
ному депутату Веніславському Федору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніс лавський. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Запропонований законопроект №  4210 спрямований, з одного боку, на 
вдосконалення функцій демократичного цивільного контролю над Збройними 
Силами України, з іншого, на  підвищення спроможності наших Збройних Сил, 
сектора безпеки і оборони України загалом.  
З моменту початку нашої з вами каденції, наша політична сила підтримує 
зусилля Президента Зеленського щодо вдосконалення і підвищення спромож -
ності Збройних Сил України . Я хочу нагадати, що ми ухвалили цілу низку 
важливих законів України, яких не було протягом всього періоду війни з Росій -
ською Федерацією, а саме щодо: плану оборони країни, розвідки, реформування 
оборонних закупівель. Удосконалення демократичного цивільн ого контролю 
є продовженням логічного ряду законів, спрямованих на посилення наших спро -
можностей щодо відбиття агресії Російської Федерації та зміцнення Збройних 
Сил України загалом.  
Як було вже сказано попереднім доповідачем, законопроектом передбача -
ються зміни до низки законів, щоб привести їх у відповідність із найсучас -
нішими стандартами НАТО. І в цьому плані ми робимо дуже багато.  
Хочу поінформувати, що станом на 2019  рік відповідно до стандартів 
НАТО було імплементовано близько 190  нормативно -правов их актів, а станом 
на сьогодні  – близько 300. Норми запропонованого законопроекту продовжують 
логічну діяльність нашого парламенту щодо посилення обороноздатності 
України.  
Політична партія «Слуга народу» п ідтримуватиме цей законопроект.  
Закликаю всі проукр аїнсько налаштовані сили підтримати його.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Гузю 
Ігорю Володимировичу, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець). Прошу передати слово Дмитру Лубінцю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець. Буд ь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
прав   людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжна ціональних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець). Шановна президіє! 
Шановні народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія 
«За майбутнє» підтримує і голосуватиме за даний законопроект. Ми вважаємо 
абсолютно логічними ці зміни, які дозволять зміцнити Збройні Сили України.  
Ми постійно наголошуємо на тому, що Збройні Сили України, які захи -
щають нашу державу, мають чітко відповідати нормам НАТО. Так ось цей зако -
нопроект дозволяє це зробити. Але деякі но рми викликають у нас здивування. 
Автор даної законодавчої ініціативи під час свого виступу закликала всіх нада -
вати свої пропозиції. Хочу нагадати, це повторне перше читання. Тобто Верхов -
ною Радою було прийнято рішення про направлення цього законопроекту на 
повторне перше читання, і ви тоді мали збирати пропозиції.  
Що нас дивує? Наприклад, створення окремої військової поліції. Ми не 
зовсім розуміємо логіку, як без забезпечення функціонування системи військової 
юстиції та висвітлення механізмів добору і кон тролю за діяльністю новоство -
реного органу він функціонуватиме. Ми не вважаємо, що це є абсолютно логіч -
ним і доречним. Це перше.  
Друге. У проекті є низка норм, які стосуються діяльності Державного 
космі чного агентства. Ми нібито приводимо до ладу Збройні Сили України. До 
чого тут космічне агентство?  
Загалом ми готові долучитися до співпраці, подаватимемо поправки до 
другого читання. Голосуємо всі і зміцнюємо Збройні Сили України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Лозинському, ф ракція політичної партії «Голос».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 37 регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія «Голос»). Прошу передати слово 
Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Іванович Рахманін. Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Коли кажуть, що 
війна на порозі, це неправда, тому що війна з нашого порогу не сходить вже 
вісім років. І, дякувати Богові, в  цій країні завжди знайдеться критично необ -
хідна маса людей, які виконають своє завдання без пафосу, зайвих слів, чітко 
і відповідально.  
Коли ми говоримо про єднання, то єднання в парламенті – це, вибачте, не 
спільне фотографування, танці чи співи. Наше є днання потрібне для забезпе -
чення Збройних Сил, взагалі сектора безпеки і оборо ни, всім необхідним, насам -
перед  притомною, чіткою, ефективною, нормативною законодавчою базою.  
Законопроект №  4210, безумовно, потрібний. Але в ньому є ціла низка 
речей, які за вдання наших військових можуть не спростити, а, навпаки, усклад -
нити. Тому я прошу дуже уважно поставитися до розгляду цього законопроекту. 
Закликаю вас в жодному разі не скорочувати терміни подання поправок. Тому 
що найгірше, що ми можемо зробити, – це ус кладнити нашим військовим, 
нашим Збройним Силам, Генеральному штабу, Міністерству оборони виконання 
тих завдань, які зараз на них покладені.  
Фракція «Голос» і Комітет з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки, всі члени цього комітету, незалежно в ід фракційної чи партійної при -
належності, підтримуватимуть у першому читанні цей законопроект, щоб мати 
можливість суттєво поліпшити його і зробити справжньою зброєю в руках 
військовослужбовців наших Збройних Сил.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям  слава!  
Слово надається народному депутату України Михайлу Миколайовичу 
Папієву, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльн ості (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановні народні депутати, зверніть увагу, законопроект розглядається в пов -
торному першому читанні. І коли ви подивитеся на попередній текст законо -
проекту, який був внесений до сесійного залу Верховної Ради, і на цей, який ми 
зараз розглядаємо, то побачите дві різні історії.  38 Жити треба відповідно до закону. Треба дотримуватися і виконувати його 
норми. Законом мають регулюватися конкретні критерії, п ідходи, а не встанов -
люватися перспективи, як у тому анекдоті. Наприклад, цим законопроектом 
вводимо нові посади.  
Пропонується виправити законопроект між першим і другим читаннями. 
Давайте проголосуємо, не будемо скорочувати термін подання пропозицій, 
напо внимо його поправками, які будуть розглянуті комітетом точно так, як 
й інші законопроекти, і буде купа обурень від інших народних депутатів.  
Цим проектом закону пропонується створити новий орган – військову 
поліцію. А невже для створення нового органу, якщ о в когось є якесь бачення, 
немає необхідності в поданні окремого законопроекту щодо надання статусу 
новому органу? Який це орган? Правоохоронний? Який має бути штат і таке 
інше? А ми цими змінами до деяких законодавчих актів вводимо такі посади.  
Ми не буд емо підтримувати цього законопроекту про нові стратегії. Тоді 
давайте назвемо його проектом закону про нові стратегії в оборонній сфері. Це 
буде зрозуміло як для громадян, так і для юристів. Кожна ініціатива повинна 
бути здоровою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народ ному депутату Арешонкову. 
Потім  – народний депутат Забродський. Після цього перейдемо до голосування. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Дякую, пане Голово. Депутатська група «Дові ра» 
підкреслює, що законопроект, який ми розглядаємо, є надзвичайно важливим, 
особливо в нинішніх умовах. Хочемо наголосити, вперше законопроектом 
визначається ключова роль військового відомства у воєнній організації держави, 
я маю на увазі Міністерство об орони, чітко підкреслюється, що його норма -
тивно -правові акти з оборонних питань є обов’язковими для виконання всіма 
посадовими особами та державними органами України. Безперечно, важливими 
є питання демократичного цивільного контролю, реформування моделі оборони 
України за принципами та нормами країн – членів НАТО.  
Водночас до другого читання треба врегулювати окремі спірні положення, 
про які вже згадували наші колеги. У цілому депутатська група «Довіра» за 
прийняття даного законопроекту. Закликаємо всіх й ого підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І завершальний на сьогодні виступ щодо цього питання. Народний депутат 
Михайло Забродський. Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та  розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 39 солідарність»). Шановні колеги, у законопроекту дійсно складна доля. Вперше 
його розглядали близько року тому. Тоді це був законопроект на одну сторінку. 
Зараз він став значно об’ємнішим. Але, на жаль, об’єм не визначає якість. 
У законопроекті достатньо цікавих перлів, починаючи з того, що сили оборони 
підпорядковуються органам політичної влади, і, закінчуючи тим, про що 
сьогодні вже говорили, – паралельне існування військової служби правопорядку 
і створеної військової поліції.  
Але при цьому всьому в законопроекті є одна свята річ – система управ -
ління Збройними Силами, де Головнокомандувач Збройних Сил підзвітний, під -
порядкований міністру, але водночас міністр і Гол овнокомандувач відповідають 
за різні речі. Уявіть собі літак, який потрібно терміново дозаправити в повітрі. 
Законопроектом пропонується замість того, щоб забезпечити дозаправку, пропо -
нується займатися пересадкою пасажирів.  
Проте, залишаючись на позиціях державності, фракція партії «Євро -
пейська солідарність» підтримуватиме даний законопроект, до чого закликає 
весь зал. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця. Ми переходимо до прийня ття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України з питань національної 
безпеки і оборони щодо зміцнення демократичного цивільного контролю над 
Збройними Силами України, удоск оналення об’єднаного керівництва силами 
оборони держави та планування у сферах нац іональної безпеки і оборони» 
(№ 4210 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення пр ийнято.  
Дякую, колеги.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розмежування повноважень між центральним орга -
ном виконавчої влади, що забезпечує формуван ня державної політики у сфері 
цивільного захисту, та центральним органом виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику  у сфері цивільного захисту» ( № 5847 ). 
Шановні колеги, пропоную розг лянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  40 Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту чи ми 
можемо його проголосувати? (Шум у залі). Шановні колеги, це розмежування 
повноважень. Є н еобхідність? У нас залишилося 4  хвилини. Сьогодні ми маємо 
розглянути ратифікації, денонсації угод СНД. Можемо голосувати? Дякую.  
Шановні колеги, я … (Шум у залі). Добре.  
Слово надається заступнику міністра внутрішніх справ Богдану Євгено -
вичу Драп’ятому. Б удь ласка.  
 
ДРАП’ЯТИЙ  Б.Є., заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розмежування повноважень м іж центральн им органом виконавчої 
влади, що  забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захис -
ту, та центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику 
у сфері цивільного захисту» (№  5847), поданий Кабінетом Міністрів Украї ни. 
Шановні парламентарії! Як вам відомо, починаючи з 2015  року Державна 
служба з надзвичайних ситуацій увійшла до складу системи Міністерства внут -
рішніх справ України. Де -факто міністерство є органом, який формує політику, 
а Державна служба з надзвичайни х ситуацій є центральним органом виконавчої 
влади, який реалізує державну політику у сфері цивільного захисту. Однак, 
у низці законодавчих актів цього функціонального розмежування досі немає.  
Головна мета проекту закону полягає в чіткому розмежуванні на за коно -
давчому рівні повноважень двох відомств, а саме ним визначається, що форму -
вання державної політики здійснює МВС, а її реалізацію – ДСНС. Ми неоднора -
зово мали труднощі з проходженням окремих законодавчих ініціатив у Кабінеті 
Міністрів України під час  погодження актів із зацікавленими сторонами у зв’яз -
ку із законодавчою неузгодженістю функцій МВС і ДСНС. Прийняття цього 
законопроекту суттєво покращить правове регулювання у цій сфері.  
Відповідні зміни пропонується внести до: Кодексу цивільного захисту,  
Повітряного кодексу, законів України «Про дорожній рух», «Про гуманітарну 
допомогу», «Про правовий режим надзвичайного стану» та інших.  
Ще раз прошу звернути вашу увагу, йдеться не про відмежування ДСНС 
від органів МВС, а чітке розмежування повноважень на  законодавчому рівні.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошую співдоповідача – члена Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Сергія Володимировича Мандзія. Але він 
доповість вже після перерви.  
Шановні к олеги, оголошується перерва на 30  хвилин.  
 41 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 12.30. Прошу всіх народних депутатів 
зайняти свої робочі місця. Прод овжуємо розгляд законопроекту №  5847.  
Як і домовлялися, запрошую до слова співдоповідача – члена Ком ітету 
з  питань екологічної політики та природокористування Сергія Володимировича 
Мандзія. Будь ласка.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий ок руг, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Вашій 
увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо розмежування повноважень між центральним органом вико -
навчої влади, що забезпечує формування державно ї політики у сфері цивільного 
захисту, та центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну полі -
тику  у сфері цивільного захисту» (№  5847). У грудні 2012  року Міністерство 
надзвичайних ситуацій України та Державну інспекцію техногенної безпеки 
України було реорганізовано в Державну службу України з надзвичайних 
ситуацій.  
ДСНС є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямо -
вується і координується Кабінетом Міністрів України через міністра внутрішніх 
справ, що реалізує державну політ ику у сфері цивільного захисту, захисту насе -
лення і територій від надзвичайних ситуацій та запобігання їх виникненню, 
ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій, рятувальної справи, гасіння пожеж, 
пожежної та техногенної безпеки, діяльності аварійно -рятув альних служб, 
а також гідрометеорологічної діяльності.  
МВС є головним органом у системі центральних органів виконавчої влади, 
що формує політику, в тому числі і в зазначених сферах. На цей час положення 
Кодексу цивільного захисту України та деяких інших за конів України не в пов -
ній мірі відповідають існуючій системі центральних органів виконавчої влади.  
Прошу підтримати рішення Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування і за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект за  основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є. Прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Мисягіну Юрію Михайло -
вичу, фракція політичн ої партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 42 МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу п ередати слово колезі Олегу Бондаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Володимирович Бондаренко. Будь ласка.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! 
Чому цей законопроект необхідний? Державна служба надзвичайних ситуацій – 
це орган, який в нашій країні користується чи не найбільшим авторитетом серед 
нашого населення. Ми не завжди бачимо його діяльність , бо вона виникає у ви -
падках надзвичайних ситуацій, тобто пожежі, рятувальних заходів. Але поняття 
цивільного захисту, чим опікується ДСНС, включає в себе значно більший ком -
плекс заходів, спрямованих на захист населення, довкілля, територій як в мир -
ний, так в особливий час. І ось саме зараз, в час загрози агресії Росії, питання 
мобілізації, радіаційного, хімічного захисту, захисту споруд – усе те, чим опіку -
ється ДСНС, необхідно чітко відокремити від діяльності МВС. Тобто треба роз -
межувати формування по літики і реалізацію політики. Без цього, на жаль, діяль -
ність ДСНС буде недостатньою, тим паче в такий тривожний час.  
Тож, я прошу всіх підтримати цей законоп роект, швидко його розглянути 
в першому та другому читаннях, щоб діяльність ДСНС була повноцінною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Чийгозу Ахтему 
Зейтуллайовичу.  
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одном андатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колеги! Коли є російська загроза, як сказав попередній 
виступаючий, треба приймати безпекові закони, проекти яких ініціювала фрак -
ція «Європейська солід арність», для підтримки армії. Але, на жаль, вони не 
розглядаються.  
Щодо цього законопроекту. Чи виписаний він без помилок? Там є пози -
тивні речі, але помилок забагато.  
Перше. Відповідно до запропонованих змін із об’єктів цивільного захисту 
виключено навко лишнє природне середовище, що неприпустимо. Це підвищує 
ризики негативного впливу на нього, знижує рівень його захисту. Таке виклю -
чення ніяк не обґрунтовується в пояснювальній записці до проекту і не може 
бути підтримане фракцією «Європейська солідарність ». 43 Друге. Намагаючись розмежувати повноваження між різними органами, 
створюються обставини, за яких певні відносини взагалі випадають з -під будь -
якого регулювання. Ідеться, наприклад, про невизначеність щодо організаційно -
правового статусу центрів екстрено ї допомоги населенню за єдиним телефонним 
номером «112», які наразі згідно з законом утворені в складі територіальних 
органів спеціально уповноваженого центрального органу виконавчої влади 
з питань цивільного захисту. Такі положення вилучаються.  
Крім того,  як звертає увагу ГНЕУ Апарату Верховної Ради, у результаті 
внесення змін до статті  14 Закону України «Про правовий режим території, що 
зазнала радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи» стає 
незрозумілим, який саме орган центральної в иконавчої влади забезпечуватиме 
пожежну і техногенну безпеку на території зон відчуження і безумовного обо -
в’язкового відселення, оскільки чинний припис, згідно з яким відповідні повно -
важення покладені на ЦОВВ, що реалізує державну політику з питань нагля ду та 
контролю за додержанням законодавства про пожежну і техн огенну безпеку, 
виключається, а  нові не пропонуються, особливо зараз, коли ми маємо техно -
генні загрози.  
Безумовно, такі законодавчі прогалини несуть пряму загрозу. Суб’єктом 
права законодавчої ініціативи є уряд. Парламент мав би отримувати від уряду 
професійніші законопроекти.  
З огляду на це і наші зауваження, «Європейська солідарність» утримувати -
меться від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Юрчишину Яро славу Романовичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Фракція «Голос», об’єднання «Справедливість». Прошу 
передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Михайлович Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Львівщина. Шанов ні колеги! Екоа ктивісти єдині 
у своїх позиціях щодо цього законопроекту. Пропонується абсолютно позитив -
ний принцип розподілу законодавчих та виконавчих функцій.  
Наголошую, ми як народні депутати у своїй роботі насамперед послуго -
вуємося Конституцією України, якою визнач ається дуже чіткий розподіл між 
законодавчими і виконавчими функціями, в тому числі й функціями парламенту.  
Пане Голово, я хочу звернути вашу увагу, в парламенті на розгляді знахо -
диться законопроект № 3195  щодо звітування міністрів у момент звільнення. Він 
досі очікує розгляду поправок у комітеті. Близько півроку, як підкомітет виніс 
своє рішення на комітет, але ми й досі його не розглянули.  44 Я переконаний, розмежування між виконавчими та зак онодавчими функ -
ціями, гілками, повноваженнями має бути чіткою практикою. Парламент має 
робити свою роботу. І коли ми найближчим часом будем о розглядати в цьому 
парламенті  звільнення міністра освіти Шкарлета, він має стояти на цій трибуні, 
відповідати на з апитання, чітко звітувати. Ганебна практика розгляду в цьому 
парламенті питань щодо виконавчої гілки влади, міністрів, без ї хньої при -
сутності має відійти в  минуле.  
А цей законопроект є хорошим прикладом для кожного парламентарія про 
те, які кроки потрібно  робити в першому читанні. Його ми можемо  підтримати. 
Звісно, треба буде доопрацьовувати деякі змістовні ча стини. А парламентаріям, 
яких у  цьому скликанні 424, хочу нагадати, що нашою функцією є функція пар -
ламентського контролю. І коли ми говоримо про вик онавчу гілку влади, то наш 
обов’язок слухати їхні звіти, контролювати їхні повноваженн я і давати відпо -
відну оцінку, в  тому числі й звільняти  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще в нас буде… Бачу, бачу. 
Я прошу запросити народних депутат ів до залу, тому що ще кілька виступів 
і будемо переходити до голосування.  
До слова запрошую народного депутата України Павленка Юрія Олексійо -
вича, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя». Потім – 
Арешонков.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Прошу передати слово одному із ефективних міністрів з питань надзвичайних 
ситуацій Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Наша 
фракція підтримуватиме цей законопроект у першому читанні. Єдине, що ми 
вважаємо недопустимим, – виключення із визначення «Цивільний захист» 
норму про захист навколишнього природного середовища.  
Ми сьогодні маємо вболівати за те, щоб, на жаль, не міністерство, а Дер -
жавна служба з питань надзвичайних ситуацій мала більше оперативного про -
стору щодо прийняття рішень . І я цілком погоджуюся з логікою, яку пропонує 
сьогодні уряд, – дати більшу самодостатність вказаному відомству. Але, думаю, 
було б доцільно розглянути питання відновлення в структурі органів централь -
ної влади міністерства з питань надзвичайних ситуацій.  Посада міністра дає 
можливість швидше приймати рішення та узгоджувати їх з Прем’єр -міністром, 
Президентом, Головою Верховної Ради, спілкуватися з депутатським корпусом.  45 Вважаю, цей законопроект має бути лише початком. Під час розгляду 
законопроекту в друг ому читанні мають бути внесені відповідні зміни. Це саме 
той випадок, коли і опозиція, і представники інших фракцій об’єднуються зара -
ди прийняття рішення для збільшення оперативних можливостей щодо ряту -
вання наших громадян.  
Хочу ще раз подякувати нашим п ожежникам, рятувальникам, усім тим, 
хто працює в системі цивільного захисту, за їх роботу, свою відданість заради 
захисту людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще в нас виступи Арешонкова Володимира Юрійовича і Лубінця Дмитра 
Валерійовича. Потім перейдемо до голосува ння. 
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Депутат -
ська група «Довіра» ще раз підкреслює, що одним із важливих завдань Верхов -
ної Ради є  вироблення чітких правил, створення умов для ефективної діяльності 
того чи іншого органу центральної виконавчої влади, правоохоронних органів 
тощо. Саме про це даний законопроект.  
Зрозуміло, ми маємо чітко розмежувати ті повноваження, які мають бути 
між тими, хто формує державну політику у сфері цивільного захисту, мається на 
увазі Міністерство внутрішніх справ, і тими, хто здійснює, забезпечує реаліза -
цію політики цивільного захисту, – ДСНС. На сьогодні це надзвичайно важливо. 
У тому хаосі, в якому на сьогодні перебуває система цивільного захисту, потріб -
но наводити порядок , дати кожному чіткі повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до завершального виступу з цього питання народного депутата 
України Лубінця Дмитра Валерійовича.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Після цього ми перейдемо 
до прийняття рішенн я. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати, грома -
дяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє» голосуватиме за дану 
законодавчу ініціативу. Ми вважаємо її абсолютно логічною. Виступи колег, які 
не підтримують цього законопроекту,  виглядають не зовсім логічно. У нас не 
дуже часто Кабінет Міністрів подає такі ініціативи. Тут сам Ка бінет Міністрів, 
розібравшись у  тому, що не чітко розподілені повноваження між Міністерством 
внутрішніх справ та Державною службою з надзвичайних ситуацій , підготував 
законопроект і вносить на розгляд народних депутатів, що на наш погляд, 
є абсолютно правильно і  логічно.  46 Чи є зауваження і деякі неточності? Так, є, і на це звертає увагу Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради. Чи можемо м и це ви -
правити до другого читання? Можемо. Треба приймати в першому читанні, 
подати поправки і голосувати за прийняття в цілому. Підтримуємо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, за конструктив. Ми завершили 
обговорення цього питання. Прошу зайняти свої місця. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розмежування повноважень між центральним органом виконавчої в лади, 
що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту, та 
центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері 
цивільного захисту» ( № 5847 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Митного кодек -
су України щодо адміністративної відповідальності громадян за порушення 
митних правил» ( № 6051 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую народного депутата України Гетманцева Данила 
Олександровича (Шум  у залі) . У мене написано – Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги ! Вашій 
увазі пропонується досить простий законопроект. Його прийняття викликане 
рішенням, прийнятим Конституційним Судом 21.07.2021  року, відповідно до 
якого визнані неконституційними деякі положення статті  471 Митного кодексу 
України щодо притягнення до відповідальності за переміщення через митний 
кордон товарів, заборонених для обороту. Ідеться про наркотичні препарати, 
предмети Третього Рейху – товари, які заборонені для переміщення.  
Раніше в Митному кодексі була безальтернативна конфіскація. Консти -
туційний Суд визнав такий захід відповідальності неадекватним вчиненому 47 правопорушенню, тому у своєму висновку дав відповідну позицію щодо змін до 
Митного кодексу.  
Враховуючи рішення Конституційного Суду, ми пропонуємо ввести 
штраф та альтернативну конфіскаці ю за переміщення відповідних товарів через 
митну територію України, а за переміщення валюти – просто штраф. Таким 
чином суд, приймаючи відповідне рішення, може, враховуючи обставини спра -
ви, прийняти вірне рішення, адекватне відповідним обставинам.  
Також м и пропонуємо у випадку помилки, якщо декларант чи особа, яка 
переміщується через митний кордон України, переміщує і відповідні речі, вчи -
няє помилку, може з митними органами укласти мирову угоду та відповідним 
чином сплатити штраф із застосуванням коефіціє нту 1,3. Тобто сплатити досить 
великий штраф, аби уникнути тих митних формальностей, які є сьогодні і за -
важають притягненню до відповідальності. Дуже простий законопроект. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову підком ітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Олександра Георгійовича Сову. Будь ласка.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
головуючий! Шановні колеги! З січня поточного року митниця вже не має права 
конфісковувати товари, які рухаються з порушеннями. Хочу навести таку 
статистику: протягом 2021  року в міжнародних аеропор тах «Бориспіль» і «Київ» 
(Жуляни) 386  авіапасажирів, перевозячи понаднормово валюту, брендові речі, 
телефони, культурні цінності, наркотичні та психотропні препарати, порушили 
митне законодавство.  
Враховуючи те, що до нового року ми не встигли розглянути д аний 
законопроект і дата набрання чинності, зазначена в законопроекті, втратила 
актуальність, прошу колег у залі, усвідомлюючи ймовірні наслідки, підтримати 
запропонований законопроект за основу та в цілому з урахуванням пропозиції 
щодо набрання чинності ц им законом з дня його опублікування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту чи 
можемо його прийняти? Можемо.  
Отже, комітет пропонує прийняти за основу, потім – у цілому. Давайте так 
почергово і будемо го лосувати.  48 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо адміністративної 
відповідальності громадян за порушення митних правил» (№  6051) за основу.  
Готові голосувати? (Шум у залі).  А я запитав, мені ніхто не сказав. Прошу 
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я можу поставити на голосування про прийняття в ці -
лому? Можу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного ко дексу України щодо адміністративної відповідаль -
ності  громадян за порушення митних правил» (№  6051) у цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? (Шум у залі). Ви проти? Я так розумію, «Європейська 
солідарність» проти?  
Друзі, я мож у лише скоротити строки … (Шум у залі) . Ми за основу вже 
проголосували.  
Артуре Володимировичу, ви просите 1 хвилину на виступ з мотивів?  
Будь ласка, Артуре Володимировичу, вам слово.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та  земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Шановний Руслане 
Олексійовичу! Шановні колеги! Ми уважно почитали висновки ГНЕУ до цього 
законопроекту. Як ви бачили, «Європейська солідар ність» підтримала законо -
проект за основу. Зараз в мене запитання до представника профільного комітету. 
Є зауваження, які треба виправляти. Ви можете пояснити, яким чином це може 
бути виправлено, якщо ми зараз проголосуємо за прийняття в цілому ? Оце для 
цього я  просив 1  хвилину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто виступить від комітету?  
Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Шановні колеги, я по ясню, чому необхідно прийняти 
в цілому. На сьогодні ця норма визнана неконституційною, вона не діє. Допо -
відач від комітету з азначив – прийняти з урахуванням зміни строків. Тобто закон 
набуває чинності з моменту його прийняття. З урахуванням цього ми просимо 
прийняти його в цілому. Там немає що обговорювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це викладено в рішенні комітету,  так? Тобто з ураху -
ванням рішення комітету? Добре. Погоджується таке? Дякую, колеги.  49 Хтось ще бажає виступити з мотивів? Ні.  
Тоді, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо адмі -
ністративної відповідальності громадян за порушення митних правил» ( № 6051 ) 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Готові голосува ти? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо окремих питань міжнародно го судового співробітництва» 
(№ 4428 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні ц ього законопроекту? Є. 
Тоді до слова запрошую доповідача – заступника міністра юстиції Валерію 
Рудольфівну Коломієць. Будь ласка.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р., заступник міністра юстиції України  з питань євро -
пейської інтеграції . Дуже дякую. Шановні народні депутати! С ьогодні я пред -
ставляю вам проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо окремих питань міжнародного судового співробітництва» 
(№ 4428). Хочу зазначити, що Міністерство юстиції займається зокрема і здійс -
ненням своєї діяльності  у сфері судового співробітництва з іноземними держа -
вами. Цей законопроект спрямований на те, аби ми могли найпростіше і най -
ефективніше захищати права як наших громадян в іноземних судових інститу -
ціях, так і права громадян інших держав, бізнесу в Україн і. 
Ми пропонуємо змінити порядок надсилання повісток, щоб свідки 
швидше приходили до суду й ефективніше зді йснювався судовий розгляд таких  
доручень, та вручення документів, що є проблемою, – спростити, зробити його 
ефективнішим. Також ми пропонуємо закріпи ти презумпцію принципу взаєм -
ності, коли співпрацюємо з тією чи іншою іноземною державою.  
Хочу зазначити, що і в ГНЕУ, і в Головного юридичного управління Апа -
рату Верховної Ради були певні зауваження і пропозиції до даного законо -
проекту, на які ми маємо свої контраргументи, які із задоволенням представимо 
під час підготовки законопроекту до другого читання і доопрацюємо разом 
з профільним комітетом, зокрема з підкомітетом.  50 Шановні народні депутати! На засіданні  комітету було ухвалено рішення  
за результата ми розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній Раді 
прийняти даний законопроект за основу. Прошу підтримати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую члена Комітету з питань правової політики 
Павла Васильовича Павліша. Будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Шановні народні депутати! За дорученням 
Голови Верховної Ради України від 27  листопада 2 020 року Комітет з питань 
правової політики розглянув на своєму засіданні проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань міжнародно го 
судового співробітництва» (№  4428), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Законо проект розроблений з метою вдосконалення окремих положень чинного 
законодавства щодо міжнародного судового співробітництва у цивільних 
справах.  
Проектом закону пропонується доповнити Господарський процесуальний 
кодекс, Цивільний процесуальний кодекс і Коде кс адміністративного судочин -
ства положеннями, які стосуються: порядку надсилання судових викликів, пові -
домлень, а також судових рішень особам, які мають місце проживання або 
перебування за кордоном; порядку вручення документів, отримання доказів чи 
викон ання окремих процесуальних дій відносно учасників справи, які користу -
ються судовим імунітетом; звільнення документів, отриманих судом від компе -
тентного органу іноземної держави на виконання судового доручення, від вимо -
ги їх легалізації або проставлення на них апостилю.  
На думку суб’єкта права законодавчої ініціативи, прийняття законо -
проекту дозволить удосконалити деякі норми чинного законодавства, пов’язані 
зі здійсненням міжнародного судового співробітництва у цивільних справах. 
Запропоновані зміни, сп рямовані, зокрема, на забезпечення прав та інтересів 
учасників судового процесу.  
Комітет з питань правової політики ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законопроект №  4428 за основу в першому 
читанні.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є. Прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Княжицькому Миколі Леонідовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  51 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Прошу переда ти слово колезі Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»). Дякую. Шановн ий пане Голово! 
Шановні колеги! Я прошу народних депутатів не хвилюватися, бо коли депутати 
чують слова «повістка» і «міжнародне співробітництво», одразу трохи стає 
лячно. Це не стосується кримінальних проваджень. Ідеться про цивільні справи, 
про внесення змін до Цивільного процесуального та Господарського проце -
суального кодексів. Зміни спрямовані на захист українських громадян, у тому 
числі й тих, які відповідно з певних життєвих обставин змушені мати справи 
з іноземними судами.  
Те, що лякає, і те, що най більше тривожить: а що буде, якщо відповідне 
рішення міжнародного суду суперечить правопорядку  в України? У в зв’язку 
з цим я  хотів би заспокоїти тих, хто зараз про це говорить, тому що передба -
чається норма, що в разі, якщо рішення суперечить правопорядку , Україна зали -
шає за собою право не виконувати його. Так само, якщо такого роду рішення 
суперечитиме міжнародно -правовим зобов’язанням України, передбачені міжна -
родно -правовими договорами України, це накладає обов’язок на Міністерство 
юстиції оскаржити й ого у визначеному міждержавному порядку або порядку, 
передбаченому міжнародно -правовими документами. І це дуже добре.  
Насправді є певна кількість речей, які потребують виправлення до другого 
читання, в тому числі й кореляції низки норм. Наприклад, є зміни до Цивільного 
процесуального кодексу і вони мають бути продубльовані в Господарському 
процесуальному кодексі, але цього не зроблено.  
Разом з тим, на мій погляд, це добра основа  для того, щоб ми попрацювали 
в комітеті над цим законопроектом і спростили житт я українцям, які надалі не 
потребуватимуть апостилювати цілу низку документів, зможуть оперативно 
отримувати судові документи і належним чином здійснювати захист своїх прав 
в іноземних судах.  
Ми підтримуватимемо цей законопроект у п ершому читанні. Сподіва -
ємося, в  комітеті спільними зусиллями зможемо його покращити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Максиму Вікторовичу 
Перебийносу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ПЕРЕБИЙНІС  М.В. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу» ). Прошу передати слово Денису Маслову.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов. Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Дякую. Наша політична сила, фракція «Слуга народу», 
підтримуватиме в першому читанні цей законопроект. Раз ом з тим, звертаємо 
увагу ініціаторів законопроекту на необхідність його доопрацювання до другого 
читання з урахуванням, в тому числі зауважень Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради.  
Чому ми будемо підтримувати цей законопроект? Т ому що законопроек -
том вдосконалюється не лише процедура міжнародного судового співробіт -
ництва, яке покликане зробити ефективніший механізм захисту інтересів, прав 
як наших громадян за кордоном, так і навпаки, а й  встановлюється і така важ -
лива норма, пок ликана забезпечити правову безпеку нашої країни, а саме: дору -
чення іноземних судів не виконуватимуться, якщо воно явно суперечить право -
вому порядку України. На сьогодні це є надзвичайно важливим.  
Для громадян України хочу додати, що та судова реформа, як у реалізує 
Президент Володимир Зеленський разом з нашою фракцією в парламенті, по -
кликана забезпечити швидке, справедливе та невідворотне правосуддя, яке  
забезпечуватиме права та інтереси всіх наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається наро дному депутату України Макарову Олегу Анатолійо -
вичу, фракція «Голос». Потім – Рудик Сергій Ярославович і Арешонков Воло -
димир Юрійович. Після цього – голосування.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»). Безумовно, актуальний законопроект. Безумовно, його 
треба підтримувати. Як адвокат, який практикував у цій сфері майже 30  років, 
хочу сказати, що участь іноземного елемента в цивільних, господарських спра -
вах породжує дуже багато затягувань таких справ. Іноді вручення повістки щодо 
виклику такої особи до українського суду займає понад шість місяців. Будь -яке 
забезпечення доказів, будь -яке вручення повістки, будь -яке повідомлення потре -
бує апостилізації, процеси стають безкінечними.  
Прийняття законопроекту №  4428 дасть можливість чіткіше визначати 
порядок вручення таких документів, отримання доказів та виконання проце -
суальних дій щодо осіб, які знаходяться за кордоном. Окремі положення зак оно-
проекту спрямовані на імплементацію міжнародно -правових зобов’язань Укра -
їни у зв’язку з укладенням Угоди про асоціацію.  
Звичайно , в законопроекті є кілька недоліків. Наприклад, легалізовані 
документи іноземних держав не породжують правових наслідків в  Україні, якщо 53 їх зміст явно суперечить публічному порядку України.  Разом з тим, не вказано, 
хто і  яким чином матиме можливість визначати таку несумісність, і вищезгадана 
норма матиме або декларативний характер, або, навпаки, будемо зустрічатися 
з підходом , коли кожний суддя і кожна особа визначатимуть самостійно, яким 
чином суперечить чи не суперечить цей документ і це рішення в публічному 
порядку.  
Вважаємо, до другого читання можна буде доопрацювати цей законо -
проект. Пропонуємо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович, «Партія «За майбутнє».  
 
РУДИК  С.Я. Звичайно, ми не можемо бути проти покращення окремих 
питань співробітництва в галузі міжнародного судового права. Але, колеги, 
невже не можна було, розробляючи непоганий законопроект, враху вати ряд 
нюансів, без яких він буде недієздатним або неповно дієздатним?  
Я хотів би звернути увагу на дві речі. Перше. Офіційна електронна пошта 
особи, яка мешкає за кордоном, куди мають надійт и рішення судів. Ви ж знаєте, 
в державних органах влади є офіці йна електронна пошта, в адвокатів є, а у фі -
зичних осіб її немає. Треба це прописати, інакше ця норма не працюватиме.  
Друге. Якщо Міністерство юстиції захоче, воно може скасувати невико -
нання норми іноземного суду на території України, якщо це подано її те рито -
ріальними органами. І тут є дискримінаційна норма. А інші учасники судового 
процесу, а фізичні особи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу, 
група «Довіра». Після цього будемо переходити до голосування.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Депу -
татська група «Довіра» підкреслює, даний законопроект є важливим, тому що 
він про права громадян, справи яких перебувають у процесі досудового роз -
слідування або в судовому судочинстві, скажімо, на території нашої держави або 
в іноземній юрисдикції, тобто за межами держави Україна. Це надзвичайно 
важливо.  
Хочу підкреслити, що норма, яка стосується механізму прийняття до впро -
вадження судами України справ від судів інших держав або передачі справ 
до  судів інших держав у вип адках, встановлених законом або міжнародними 
договорами, на сьогодні є надзвичайно важливою і потребує термінового 
врегулювання.  
Депутатська група «Довіра» голосуватиме за даний законопроект і запро -
шуємо до цього інших колег.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко,  бо «Батьківщина» не брала слова.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. З цим законопроектом все зрозу -
міло. Представник монобільшості тут гордо сказав, що їхня судова реформа 
сприяє покращенню правосуддя для людей.  
Я хочу н агадати монобільшості, що ваша судова р еформа призвела до 
того, що 2,5  року в країні немає Вищої кваліфікаційної комісії суддів, зупинено 
конкурси на посади суддів, що призвело до нестачі понад 30  відсотків суддів 
у судах.  
Ваша судова реформа призвела до т ого, що в країні три роки продовжує 
існувати два верховних суди – Верховний Суд і Верховний Суд України – і ви не 
можете виконати рішення Конституційного Суду дворічної давнини.  
Я хочу нагадати, що ваша судова реформа призводить до того, що люди не 
лише не  отримують чесного і справедливого правосуддя в розумні строки, 
а, навпаки, в певних регіонах не мають доступу до правосуддя.  
Тому в День єднання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету пр о прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих 
питань міжнародного судового співробітництва» ( № 4428 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу гол осувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях і групах (Шум у залі).  
Шановні колеги, я не зобов’язаний оголошувати результати голосування. 
Ви бачите їх на табло.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція прогол осувати наступний законопроект 
№ 4664 . Там є рішення комітету направити його на повторне перше читання. 
Давайте проголосуємо, і нехай комітет готує на повторне перше читання. 
Голосуємо, так ? 
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету проекту 
Закону «Про порядок вирішення питань адміністративно -територіального 
устрою України» (№  4664) для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах. Дякую.  
––––––––––––––  55 Шановні колеги, далі в нас два питання щодо денонсації. Ми домовлялися 
попередньо, що приймемо щодо них рішення без обговорення. Я правильно 
розумію? (Шум у залі). Добре.  
Шановні колеги , переходимо до розгляду проекту Закону «Про вихід 
України з Рішень про створення та діяльність Антитерористичного центру 
держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав» ( № 0065 ). 
Шановні  колеги, немає розуміння. Тому ставлю на голосування пропо -
зицію про розгляд цього питання за скороченою процедурою.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ще раз нагадую, минулого разу ми домовлялися, зараз ви дезавую єте ваші 
домовленості. Добре.  
Запрошую до слова … (Шум у залі) . «Європейська солідарність» наполягає 
на розгляді.  
До слова запрошую першого заступника Голови Служби безпеки 
Андрущенка Сергія Анатолійович. Будь ласка.  
 
АНДРУЩЕНКО  С.А. , перший заступник Голови Служби безпеки 
України . Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати України! Збройна 
агресія Російської Федерації розпочалася з неоголошених і прихованих вторг -
нень на територію України підрозділами збройних сил та іншими силовими ві -
домствами Російської Федерації та шляхом організації та підтримк и терорис -
тичної діяльності. Злочинні дії Російської Федерації, створення та безпосереднє 
керівництво незаконними збройними формуваннями, збройними бандами та 
угрупованнями найманців є грубим порушенням принципів міжнародних відно -
син, підривають основи пр авопорядку та безпеки у світі, призводять до загибелі 
українських військових та цивільних осіб.  
Зважаючи на викладене, керуючись рішен ням Ради національної безпеки 
і оборони України від 2  травня 2018  року про припинення дії для України окре -
мих міжнародних  договорів, укладених в рамках Співдружності Незалежних 
Держав, доцільним є припинення участі України в діяльності Антитерористич -
ного центру держав – учасниць СНД шляхом виходу нашої держави з Рішення 
про створення Антитерористичного центру держав – учасн иць Співдружності 
Незалежних Держав. Рішення про Антитерористичний центр держав – учасниць 
Співдружності Незалежних Де ржав підписано в Мінську в 2000  році, Рішення 
про внесення змін і  доповнень до Положення про Антитерористичний центр 
держав – учасниць Спі вдружності Незалежних Де ржав підписано в Мінську 
в 2006  році.  
Участь нашої держави у згаданих заходах та членство в АТЦ СНД супере -
чить  концепції боротьби з тероризмом в Україні, яка затверджена указом Прези -
дента України від 5  березня 2019  року.  56 Окремо по відомляю, місце перебування АТЦ СНД знаходиться в Москві. 
Тому навіть формальна юридична участь України в ньому не відповідає 
фундаментальним національним інтересам України, визначеним статтею  3 
Закону України «Про національну безпеку України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова заступника голови Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Марину Олегівну Бардіну. 
Будь  ласка.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та м іжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Добрий день, колеги! Насамперед хочу всіх нас привітати 
з Днем єднання. На мій погляд, маємо ще один привід для об’єднання, консо -
лідації  та для того, щоб поводитися політично коректно, як хочуть від нас наші 
громадяни.  
Хочу подякувати людям, які сьогодні в кожному куточку України вийшли 
на головні площі своїх міст, сіл і розгорнули український прапор. Це вкотре 
сигналізує нашу єдність і те , що ніщо не може розсварити український дружній 
народ.  
Хочу подякувати журналістам, на відповідальності яких сьогодні наш 
інформаційний фронт, те, якою інформацією користуються українці, що доно -
ситься до їхніх очей і вух.  
І найважливіше, хочу подякувати нашим військовим. Сьогодні правильний 
день, щоб вкотре підтримати їхній героїчний дух.  
Стосовно питання, яке ми розглядаємо. Це фактичне продовження виходу 
України з низки домовленостей у рамках СНД. Ми знаємо, що Україна припи -
нила свою співпрацю, як і Гр узія свого часу, у зв’язку зі збройним конфліктом 
і агресією Російської Федерації.  
Сьогодні порядок денний нашої країни європейський. Ми прагнемо євро -
атлантичної інтеграції, членства в ЄС і НАТО. І це вибір насамперед україн -
ського народу. На сьогодні є ш алена підтримка серед українців щодо інтеграції 
нашої країни саме в такі альянси і союзи.  
Я прошу підтримати це рішення, яке, з одного боку, є технічним, а з ін -
шого, важливим, бо ми не можемо працювати з агресором в одних союзах, щоб 
запобігати терористич ній активності, бачачи таке свавілля Російської Федерації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є необхідність обговорити це питання, тому прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається Федині Софії Романівні, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  57 ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги! Доб ре, що нарешті настав час, коли  Вер-
ховна Рада України голосуватиме за ті речі, які мала б зробити досить давно. Ми 
підтримуємо проект Закону «Про вихід України з Рішень про створення та 
діяльність Антите рористичного центру держав – учасниць Співдружності Неза -
лежних Держав». Але, голосуючи за це, ми маємо усвідомлювати, що це не 
просто вихід із певного союзу з агресором. Агресор використовує будь -яку 
договірну базу, використовує будь -які союзи для того, щ об залишати окремі 
країни в орбіті свого впливу, щоб поширювати «совєцькі», московські наративи, 
тим самим здійснюючи інформаційні атаки та підриваючи незалежність і суве -
ренність окремих держав. Тому добре, що Україна від цього дистанціюється.  
Проте залиш ається багато питань, зокрема щодо співпраці з тими краї -
нами, які й досі входять до того самого СНД, які потребують вирішення. Оскіль -
ки тут присутній представник Служби безпеки України, я хотіла б порушити 
питання щодо безпекової співпраці та обміну інфо рмаці єю у цьому контексті, 
зокрема з  Республікою Білорусь, тому що на білорусько -українському кордоні 
стоять московські війська, які мають тенденцію до потенційного вторгнення 
в Україну. Будь -які типи безпекових обмінів інформацією з диктаторською дер -
жаво ю можуть загрожувати і територіальній цілісності України, і безпеці біло -
руських громадян, які шукають політичного притулку в українській державі. 
Тому разом ми маємо розглядати комплекс питань, а не окремо якісь рішення.  
І насамкінець я хотіла б усіх прив ітати зі 104  річницею проголошення 
Республіки Кубань, яка у 1918  році виголосила бажання приєднатися до України 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Цабалю 
Володимиру Володимировичу, фракція політичної партії  «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатолівна Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Шановні колеги! Мені дуже прикро і сумно, що на восьмий рік війни такі речі 
й досі є незавершеними і парламент зараз розглядає денонсацію подібних угод, 
договорів. У принципі, нам треба обговорювати питання про те, як ми будемо 
виходити з  Антитерористичного центру держав – учасниць СНД, коли терорис -
том у цій організації  є Російська Федерація, а дочірньою організацією АТЦ СНД 
є Організація договору про колективну безпеку (ОДКБ).  58 Нагадаю, наші колеги мають мозок запрошувати ОДКБ на терени України. 
Прошу звернути увагу, зокрема, прокуратури на висловлювання колег депутатів 
з подібними заявами.  
Більше того, сподіваюся, парламент сьогодні не провалить вчергове дану 
денонсацію і нарешті поставимо крапку  в обговоренні подібних питань.  Нага -
даю, в  нас діє Програма розширених можливостей з Північноатлантичним 
Альянсом. І  мені дивн о, що в Україні, зазвичай, вживаються дві протилежні, 
повністю антиподні позиції. Це потребує пояснення чи обговорення і ще одного 
голосування щодо цього.  
За законопроект однозначно «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Укра їни Загороднього Юрія Іва -
новича, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Прошу передати сло -
во народному депутату України Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Бу дь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги! Так ста -
лося, що ми зараз поспішаємо виходити зі всіх наших угод у рамках СНД, 
мотивуючи тим, що там є Росія. Але ж там не лише Росія, а й інші наші 
партнери, в тому числі й Молдова, яких ми називаємо стратегічними. Невже 
сьогодні це найактуальніше питання?  
Заради справедливості хочу звернути вашу увагу на те, що в минулому 
році обсяг експорту до Росії збільшився на 22  відсотки, а імпорт із Росії – на 
31 відсоток. В умовах напруженості, яка  є зараз між нашими країнами, вважаю, 
є дуже невчасним відповідне реагування. Поки остаточно ми не зможемо визна -
читися у наших стосунках із сусідами, такі рішення є передчасними. Сьогод -
нішня криза мине, а питання протидії тероризму залишиться, і що потім  будемо 
робити – нові угоди заключати? Навіщо руйнувати те, що, можливо, складно 
працює зараз, але може нам допомогти в майбутньому?  
Тому закликаю утриматися, тим самим продемонструвати, що відповідна 
політична кон’юнктура не домінує над нашими рішеннями. Не будемо прово -
кувати ще одну емоцію в цих надзвичайно складних умовах і, можливо, 
уникнемо якоїсь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Яременко, потім – Немиря. А ще Лубінець 
і Арешонков. Після цього – голосування.  
Яременко. Будь ласка.  59 ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Виборчий 
округ №  215, Київ, «Слуга народу». Шановні колеги! Навіть трохи незручно 
переконувати цілий зал розумних людей в очевидному. Нікому із вас не спало  б 
на думку заключати з людожером угоду про сорти м’яса. Ви не будете їсти всі 
сорти м’яса, які їсть людожер. Співпрацювати з Росією чи СНД у боротьбі 
з тероризмом не можна,  тому що Росія є джерелом тероризму.  
Між тим, українські спецслужби прекрасно розуміють, як, у разі виник -
нення транскордонних терористичних загроз, взаємодіяти з суміжною держа -
вою, щоб ці загрози локалізувати. Водночас наявність цієї угоди створює для 
українських спецслужб певні зобов’язання, а для іноземних ворожих спецслужб 
певні можливості звертатися до нашої держави і вимагати якихось дій.  
Тому цілком очевидно, що в умовах війни допомогти рідним спецслужбам 
позбутися обтяжливих зобов’язань перед ворож ими державами є, очевидно, на -
шим політичним і громадянським обов’язком. Треба голосувати і не думати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошую Григорія Михайловича Немирю, фракція «Батьків -
щина». Потім – Володимир Юрійович Арешонков і Лубінець.  
Будь л аска, Григорію Михайловичу.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єдна ння «Батьківщина»). Шановні колеги! Шановний 
головуючий! Фракція «Батьківщина» підтримуватиме законопроект про вихід із 
угод у рамках СНД щодо Антитерористичного центру. Але я хотів би закликати 
всіх до дуже предметного розгляду будь -якого питання, в тому числі й цього.  
Чи відомо колегам народним депутатам, що станом на сьогодні Україна 
є учасницею понад 230  угод у рамках СНД?! Чи відомо колегам народним депу -
татам, що вихід з близько 30  угод у рамках СНД Міністерством закордонних 
справ визнано недоцільним?  Найбільше це стосується угод щодо соціальних 
питань.  
Але я хочу звернути увагу на брак системної роботи Міністерства закор -
донних справ. Вже дев’ятий рік іде війна. У нас залишається купа угод, немає 
чіткості, з яких виходити, з яких не виходити. Колегам,  які піднімають питання, 
що, можливо, не з усіх угод потребується однозначний вихід, хочу сказати, що 
є спосіб – перезаключити двосторонні угоди. Якщо ми виходимо з колективних 
угод у рамках СНД, а Україна ніколи не була учасницею СНД, хоча була її 
засновн ицею, треба заключати двосторонні угоди.  60 Тому, підтримуючи цей законопроект, я закликаю Міністерство закор -
донних справ пришвидшити свою роботу і дати парламенту розуміння картини 
станом на сьогодні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату Арешонкову 
Володимиру Юрійовичу. Потім – Лубінець Дмитро Валерійович. Після цього 
перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Дякую, пане Голово. Депутатська група «Довіра» 
підтримуватиме даний законопроект, бо він є  важливим. Те, що на сьогодні не 
працює, однозначно потребує врегулювання.  
Але я хочу звернути, пане Голово, вашу увагу на таке. У порядку денному 
на сьогодні є ціла низка важливих ратифікацій стосовно діяльності з міжна -
родними фінансовими інституціями та  питання, які стосуються територій Луган -
ської, Донецької областей. Можливо, зараз треба провести коротку консуль -
тацію з керівниками фракцій, визначити, які ратифікації можна голосувати без 
обговорення. Інакше, якщо по кожному законопроекту буде ось така процедура, 
ми відтермінуємо прийняття надзвичайно важливих ратифікацій. Як на мене, це 
можна зробити, і  це покращить нашу роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійович Лубінець, фракція «Партія «За майбутнє».  
Поки Дмитро Валерійович іде до трибуни,  скажу, що ми вже поспілку -
валися і деякі ратифікації домовилися пройти таким шляхом, як ви пропонуєте.  
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати, грома -
дяни України! Безумовно, депутатська група «Партія «За  майбутнє» голосу -
ватиме за цей законопроект. Це ж абсолютно логічно, колеги. Восьмий рік ми 
воюємо з Російською Федерацією. З самого початку, хочу всім нагадати, це була 
антитерористична операція. Водночас ми співпрацюємо з органом при СНД, 
який знаходить ся в Москві. Це виглядає як маразм. Дуже правильно сказала 
народна депутатка пані Соломія, що восьмий рік воюємо і восьмий рік не 
можемо прийняти рішення щодо денонсації деяких угод.  
Колеги, давайте голосувати. А Службі безпеки України я хотів би пора -
дити : якщо є ще подібні угоди, то давайте їх пакетом до Верховної Ради і будемо 
за все голосувати.  
Дякую.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу зай -
няти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту Закону «Про 
вихід України з Рішень про створення та діяльність Антитерористичного центру 
держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав» ( № 0065 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу го лосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про вихід з деяких міжнародних 
договорів України, укладених у рамках Спів дружності Незалежних Держав» 
(№ 0101 ). 
Ви з процедури?  
Геращенко з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Я хочу звернутися до шанов -
ного головуючого, який слідує Регламенту, за що наша фракція безмежно вдяч -
на, і наголосити, що коли представляється позиція комітету, має бути позиція 
комітету, а не пропагандистська «речевка». Дуже дякуємо.  
Повністю поділяємо стурбованість народних депутатів щодо термінового 
розгляду всіх ратифікацій. Нагадую, саме ви, шановні коле ги, проголосували за 
сім тижнів канікул, тому зараз маємо рухатися так повільно.  
Наша фракція наполягає на обговоренні всі х ратифікацій і на оголошенні  
суспільству результатів голосування. Бачимо, що ніякої монобільшості немає – 
218 голосів навіть щодо рат ифікації проти країни -агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідаючи на те, що ви говорите, я завжди нама -
гаюся слідувати Регламенту. Я підтверджую, що треба говорити від імені комі -
тету. Але це буде тепер стосуватися всіх фракцій і груп. Інакше я просто вими -
катиму мікрофон. Я вам дуже дякую. Спасибі.  
Повертаємося до розгляду законопроекту №  0101, який я оголосив.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати (Шум у залі) . 
Скорочена процедура, яке обговорення? А, без обговорення…  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  62 Шановні колеги, слухайте, що я кажу. Ми проголосували за розгляд 
законопроекту за скороченою процедурою.  
До слова запрошую заступника міністра фінансів Драганчука Юрія 
Олеговича. Будь ласка.  
 
ДРАГАНЧУК  Ю.О. , заступник міністр а фінансів України  з питань євро -
пейської інтеграції . Шановні народні депутати! З огляду на збройну агресію 
Російської Федерації та анексію частини території України участь нашої дер -
жави є недоцільною та неактуальною в  таких міжнародних договорах як: Угод а 
про Правила визначення походження товарів країн, що розвиваються, при на -
данні тарифних преференцій у рамках Загальної системи преференцій та Прото -
колу про внесення змін і доповнень до Пра вил визначення походження товарів 
країн, що розвиваються, при на данні тарифних преференцій у рамках Загальної 
системи преференцій.  
Хочу повідомити, що вихід з угод не вплине на інтереси українських 
виробників та експортерів, оскільки чинним законодавством України не перед -
бачено надання тарифних преференцій у межах Заг альної системи преференцій 
для країн, що розвиваються. Тому дію угоди та протоколу для України доцільно 
припинити. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошую заступника голови Комітету з питань зовнішньої полі -
тики та міжпарлам ентського співробітництва Марину Олегівну Бардіну. Будь 
ласка, рішення комітету.  
 
БАРДІНА  М.О. Колеги, підтримую позицію завжди виступати в рамках 
Регламенту. Тому що, як відомо, наш парламент зловживає Регламентом під час 
виступів і говорить на політичні теми, замість того, щоб говорити по темі 
питання.  
Від комітету доповідаю, ми розглянули на засіданні комітету цей законо -
проект  і ухвалили рішення рекомендувати парламенту прийняти його.  
Мета цього рішення – вихід України з Угоди про Правила визначення 
походження товарів країн, що розвиваються, при  наданні тарифних преференцій 
у рамках Загальної системи преференцій та Протоколу про внесення змін і до -
повнень до цих правил. Прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхі дність в обговоренні? Є. Прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Кальченку Сергію Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  63 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питан ь 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Прошу передати слово народному депутату Яременку Богдану 
Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдан Вас ильович Яременко. Будь ласка.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Виборчий округ №  215, «Слуга народу». Мене крити -
кують, мовляв, треба завжди думати. Колеги, ми пам’ятаємо, як попередній 
Президент України довго думав обіймати Путіна чи тиснути руку, довго думав, 
чи він партне р у бізнесі з Російською Федерацією, чи все -таки Президент 
воюючої країни. Ми пам’ятаємо, як попередня влада чотири роки вирішувала, 
що робити із Співдружністю Незалежних Держав – продовжувати співробіт -
ництво чи виходити, як чотири роки думали про вихід з  Договору про дружбу 
з Російською Федерацією.  
Колеги, якщо є питання, які ви не готові вирішувати за покликом серця як 
українці, думати вам уже пізно. Вам не треба бути українськими політиками.  
Стосовно угоди, яку ми розглядаємо. Колеги, слава Богу, рішенн я про ви -
хід із СНД прийнято. Але міжнародне право передбачає, що вихід з організації 
не передбачає автоматичного виходу з усіх угод. Український уряд, треба йому 
за це подякувати, планомірно і системно переглядає сотні угод, щоб зрозуміти, 
які із них мают ь цінність для громадян України, які не мають, а які є шкід -
ливими, як угода про співробітництво у сфері тероризму.  
Угода, з якої ми повинні вийти зараз, не має ніякого сенсу, оскільки зміни -
лися правові і політичні реалії. Ми маємо Угоду про асоціацію з Є вропейським 
Союзом, Україна стала членом Світової організації торгівлі. Отже, угоди в рам -
ках СНД про визначення і походження товарів сенсу не мають, з них треба 
виходити. Робимо це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Роману Лозинському. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Львівщина. Шановні колеги! Нам дуже багато чого 
потрібно денонсовувати. У нас  є певне історичне минуле і пережитки минулого. 
Визначений наш вектор на Захід є чітким і в економічних питаннях, питаннях 
договорів міжнародного характеру, і в питаннях державних символів, нагород, 
тому що теж маємо певну історичну тяглість, у багатьох ін ших питаннях.  64 Звісно, наша команда підтримуватиме дану денонсацію. Ми переконані, 
якщо маємо свій вибір і шлях на Захід, то повинні його відображати в кон -
кретних діях, кроках, в тому числі в економічних денонсаціях. Але, колеги, 
також хочу звернути вашу у вагу на боротьбу за інші сенси,  можливо, не еконо -
мічного характеру, але дуже показові для кожного громадянина України.  
Станом на сьогодні героями України залишаються десятки зрадників, 
сепаратистів, які ганебно зрадили свою державу. Такими є: Олександр Ба талін, 
який після анексії отримав медаль за захист Криму та всту пив в партію «Единая 
Россия», і  досі Герой України; Борис Дейч, будучи нардепом, голосував на 
референдумі в  Криму, закликав до об’єднання з РФ, нещодавно помер Героєм 
України; Олександр Однода ренко, який балотувався від партії Пушиліна до 
фейкового парламенту «ДНР», і цей список можна продовжувати.  
Для чого я це вам кажу? Якщо з економічних питань ми голосуємо за 
денонсацію, якщо розриваємо наші зв’язки з минулим, наші зв’язки зі східним 
напрям ком, якщо ми, на щастя, вже відійшли від Митного союзу та інших 
східних напрямків, маємо переходити і до побудови нашої ідентичності в пи -
таннях національної пам’яті, символів, нагород, зокрема в пи таннях, хто 
є  Героєм України, а  хто – ні. Ганебно, що сеп аратисти, зрадники і досі є. Мій 
законопроект № 6163 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Макаренку Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шано вний Руслане Олексійовичу, прошу передати 
слово шановному депутату Скорику Миколі Леонідовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. Шановні колеги! Шановні громадяни України! Чесно 
кажучи, дуже смішно і цікаво спостерігати за тим , як сьогодні Верховна Рада 
конституційною більшістю в ура -патріотичному угарі, що начебто вони пере -
могли у війні, яку об’явили західні ЗМІ, за всієї поваги до них, фактично зни -
щують економіку України.  
Шановні колеги, якщо ви відмовляєтеся від ринку краї н СНД, то маєте 
зрозуміти, якими ринками ви їх заміните. Що нам на сьогодні пропонує 
Європейський Союз на заміну? Наскільки ми можемо освоювати ринки сходу, 
Китаю і таке інше? Ви маєте зрозуміти, будь -яка держава має виходити з  дер-
жавних інтересів, а не з  патріотичних гасел, які хтось вигадав.  65 Учора, якщо хтось бачив, асоціація страховиків Lloyd’s  об’явила наші 
територіальні води водами війни, тероризму і піратства. Ви знаєте, що це 
означає? Розумієте, що це означає? Це означає, що весь наш імпорт, який ід е 
морським шляхом, стане набагато дорожчим. Ви розумієте, скільки кошту -
ватиме страхування суден, які входитимуть до наших територіальних вод?  
Проблеми у нас зараз не завдяки фейковій війні, якої, нормальні люди 
розуміють, не буде. Завдяки об’явам про цю в ійну фактично руйнується наша 
економіка. Ми вже втратили машинобудування, втрачаємо останні галузі нашої 
економіки. Схаменіться і зрозумійте, що головне – це державні інтереси Укра -
їни, а не співати завжди гімн.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народном у депутату України 
Гончаренку Олексію Олексійовичу, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. «Європейська солідарність». Та тут деякі пани не 
знають, що у нас вже вісім років іде війна! Господа, звідки ви? Ви не знаєте , що 
у  нас іде війна? Ви через який поребрик сюди перелізли? Що ви кажете, що 
війни немає? А чому в нас море – море війни? Це що, британські страховики 
винні чи Путін, який зібрав кораблі до наших кордонів з Тихоокеанського, 
Північного, Балтійського флотів на так звані навчання, п ерекриває шляхи для 
проходу суден в  українські порти? Ви ще маєте наглість виходити і щось 
казати  тут? 
Геть з цього СНД! Ми розуміємо, що таке Співдружність Незалежних 
Держав. Це співдружність, де від держав нічого не залежить, усе залежить 
тільки від Путі на. І ми це чудово знаємо, і немає там чого робити. Треба прий -
мати це рішення. Гарно це зробити в День єднання, бо наше єднання з західним 
світом, а не з світом Путіна, його співдружністю, яку він хоче перетворити на 
Радянський Союз, сторіччя якого він та к відзначає.  
А вам має бути просто ганьба за те, що в такий день ви навіть забули 
проте, що в Україні йде війна. Це просто ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається народному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу. Потім – народний депутат Бакунець Павло Андрійови ч. І після 
цього будемо переходити до голосування за цей законопроект.  
Будь ласка, Сергію Ярославовичу.  
 
РУДИК  С.Я. Шановні колеги! На сьогодні в нас не 230, а 236 чи 239  угод 
діють у рамках СНД. Вдумайтесь, 2022  рік! Що відбувається після того, як ми 
дено нсуємо угоду в рамках СНД? Ми маємо підписа ти двосторонні угоди з кож -
ною з  країн, які входять в цю СНД, чим мало б давно займатися Міністерство 
закордонних справ.  66 Чому зараз висунули скасування лише двох угод, і яких – про тарифи, про 
пільги на тарифи в р амках СНД? Тому що це й досі не стало нормою україн -
ського законодавства, і досі ми не даємо цієї можливості українським аграріям, 
металообробникам, представникам бізнесу, які займаються склом, – усім тим, 
хто зараз потрапив під жорсткий удар, пов’язаний з  підвищенням цін на газ. 
А мали б!  
Тому, товариство, давайте робити те, що ми мали зробити давним -давно: 
скасовуємо співпрацю з СНД, але підписуємо двосторонні угоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бакунцю Павлу Андрійовичу, група 
«Довіра». Після цього перей демо до голосування. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч»). Депу -
татська група «Довіра», Львівщина. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Дорогий український народе! Дорогі наші гості, колеги з Республіки 
Польща! Насамперед вітаю усіх нас з Днем єднання. Так, це гарна ініціатива. 
Однозначно  добре, що сьогодні в громадах підняли Державний прапор, заспі -
вали гімн.  
Ми однозначно підтримуємо ратифікацію зак онопроектів про вихід Укра -
їни з  усіх договорів у рамках СНД. Нам точно вже не  треба дивитися в східний 
бік у  рамках співпраці. Нам потрібно дивитися в  бік заходу – нашого адвоката 
в  Європейському Союзі, а саме в бік близької і такої рідної нам  сусідки Польщі, 
і з такими країнами нарощувати нашу співпрацю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти місця… З мотивів?  
Сергій Іванович Рахм анін з мотивів. Будь ласка.  
Я знаю, що делегація в залі.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Я хочу нагадати, пан 
Стефанчук свого часу абсолютно слушно зауважив, що в назвах законопроектів 
не може бути слова «деяких». Нагадаю, як називається цей пр оект закону: «Про 
вихід з деяких міжнародних договорів України, укладених у рамках Співдруж -
ності Незалежних Держав». Я хотів би, щоб шановний головуючий ще раз 
звернув увагу суб’єктів права законодавчої ініціативи на те, що слово «деякі» не 
може бути прис утнє в назві. А в цьому законопроекті має бути дуже просто: 
«Про вихід з усіх міжнародних договорів України, укладених у рамках Спів -
дружності Незалежних Держав». Відповідно Міністерство закордонних справ 
має оперативно розробити всі необхідні двосторонні угоди.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
вихід з деяких міжнародних договорів України, укладених у рамках Спів -
дружності Незалежних Держав» ( № 0101 ) в цілому. Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у Верховній Раді з візитом перебуває делегація Сейму 
Республі ки Польща на чолі з віце -маршал ком Се йму Ришардом Терлецьким 
 . 
Шановні колеги! Наші країни традиційно єднає прагнення до взаєморозу -
міння та солідарності. А зараз, в умовах нових загроз та викликів, для нас, як 
ніколи, важлива готовність дружньої Польщі підтримувати суверенітет та те ри-
торіальну цілісність України.  
Давайте ще раз підтримаємо наших колег і висловимо щиру вдячність 
вельмишановному пану віце -маршал ку, шановним депутатам Сейму Республіки 
Польща за їх участь у сьогоднішньому пленарному засіданні  . 
Дякуємо.  
 
–––––– ––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є ще ратифікації. Шановні колеги, може, все -таки 
проголосуємо ці… Ні?  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у фор -
мі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовження 
до 1  серпня  2023  року строку дії Угоди між Україною та Королівством Нідер -
ланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року» 
(№ 0136 ). 
Пропоную розглянути це питання за скорочено ю процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я прошу вас залишатися в залі. Вадиме, будь ласка.  
До слова запрошую доповідача – першого заступника міністра закор -
донних справ Джапарову Еміне Айяровну. Її немає.  
Тоді запро шую співдоповідача – голову Комітету з питань інтеграції 
України до Європейського Союзу Іванну Орестівну Климпуш -Цинцадзе. Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загаль нодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 68 Шановний пане Голово! Шановні колеги! Звичайно, дуже шкода, що Міністер -
ство закордонних справ не знайшло можливості доповісти цей законопроект.  
Хочу вас поінформува ти, що Комітет  з питань інтеграції України до Євро -
пейського Союзу розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі 
обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовження до 
1 серпня 2023  року строку дії Угоди між Україною та Королів ством Нідерланди 
про Міжнародну місію захисту розслідув ання від 28  липня 2014  року» (№  0136), 
внесений Президентом України, і ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти його в цілому.  
Відповідно до меморандуму про взаєморозуміння повнова ження на прове -
дення розслідування причин та наслідків авіаційної катастрофи, яка сталася на 
території України 17  липня 2014  року, Україна передала Королівству Нідер -
ланди. Уже минуло сім років після катастрофи над Донбасом пасажирського 
літака «Малайзійсь ких авіаліній», а в червні минулого року розпочався новий 
етап кримінального процесу щодо винуватців злочину. Розгляд справи МН17, по 
суті… (Колеги, бачу, дуже смішно).  
Варто зазначити, що висновки спільної міжнародної слідчої групи точно 
вказують на безпо середню причетність та участь Росії у збитті авіалайнера. 
Експерти цієї групи вказують на те, що цивільний літак у небі над Донбасом 
17 липня 2014  року збила військова ракета серії 9М38, випущена з зенітно -
ракетного комплексу «Бук», який перебував на терит орії, підконтрольній про -
російським найманцям.  
Колеги, згідно з пояснювальною запискою не потрібно ніяких додаткових 
коштів. Усе фінансування відбуватиметься в межах коштів, передбачених бю-
джетом. Від імені комітету просимо підтримати цю ратифікацію.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я можу поставити на голосування? 
Ніби всі виступили.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття…  
(Шум у  залі). Так виступили ж від комітету. Добре.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Бард іна, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О.  Колеги, прошу підтримати і переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енерге тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИН ЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги! Очевидно, що ми буде -
мо підтримувати цю ратифікацію. Очевидно, що ц е той перший злочин, за який, 
я переконана, ми як Україна зможемо притягнути злочинця Путіна до відпові -
дальності в Гаазі. Очевидно, наша найголовніша зброя сього дні – це правда. 
А  це означає називати злочинців злочинцями, називати країну -агресорку 
країною -агресоркою, не робити оптічних заяв, які призводять до нерозуміння 
взагалі всього світу, що має на увазі лідер України, що має на увазі Президент 
України, а чіт ко формулювати наші завдання, об’єднуватися навколо не якихось 
примарних хайпових днів, а навколо  держави, Збройних Сил України.  
Мені прикро, що сьогодні, колеги, ми не присвятили наше з вами 
засідання тому, щоб виділити додаткові кошти Збройним Силам Укра їни. Мені 
прикро, що ми весь час відкладаємо розгляд тих питань, які потребують на -
гальної реакції Верховної Ради України. Мені прикро, що ми не прийняли 
сьогодні рішення про негайне звернення до Ради національної безпеки і оборони 
України щодо внесення до  санкційного списку усіх тих парламентаріїв росій -
ської Думи, які вчора осмілилися голосувати за звернення до Путіна про визнан -
ня ось цих псевдореспублік, а  власне кажучи, наших окупованих територій. 
Одумайтеся і давайте працювати з  відповідними пріоритет ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група 
«Партія «За майбутнє»  . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Колеги, прошу підтримати і переходити до голосування. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги! На війні замало зброї не буває. Об’єк -
тивне розслідування і неупереджений судовий процес проти держави -агресора – 
це також зброя. Давайте п роголосуємо за чергову порцію зброї проти держави -
агресора  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч, і після цього перейдемо до голосування.  70 Шановні колеги, я попрошу зайняти місця.  
Народний депутат Бурміч, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановні колеги! 
Звичайно, тероризм є тероризм, і тільки суд може ска зати, хто це зробив. Чому 
стільки років це тягнеться, і ніхто не може визначити хто це зробив? Я вважаю, 
було б правильно, якби ми разом з Нідерландами, іншими країнами, громадяни 
яких постраждали, звернулися до Сполучених Штатів Америки з тим, щоб вони, 
врешті -решт, видали зйомки з супутників, які в них є, щоб ми в цій справі по -
ставили крапку і назвали тих, хто винний у цій страшній катастрофі. Думаю, це 
було б правильно і допомогло б суду, який невідомо скільки років буде цим зай -
матися. У цьому треба ст авити крапку. Пропоную звернутися разом з іншими 
країнами до Сполучених Штатів Америки, щоб вони надали докази, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. І це завершальний виступ. 
Після цього перейдемо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця, колеги.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина». За всі злочини, особли во проти миру , проти людяності,  обов’яз -
ково буде покарання. Ми маємо ратифікувати цю угоду, яка відкриває можли -
вості продовжувати судовий розгляд у зв’язку з російською агресією і збиттям 
MH17. Я переконаний, путінський режим, який організував збиття МН17, 
вчиняв інш і військові злочини на території України, буде обов’язково нести 
відповідальність у міжнародних судах. Кожен диктатор мусить пам’ятати, що 
злочини нацизму були визнані судами, всі злочинці понесли кримінальну від -
повідальність через повішання. Так само буд е і з тими злочинцями, які сьогодні 
вчиняють злочини проти України, проти наших громадян, територіальної ціліс -
ності і незалежності нашої держави. За все рано чи пізно буде кримінальна 
відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу. Ми заверш или обговорення 
цього питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, я продовжую час, щоб ми могли прийняти рішення щодо 
цього питання. Також ми домовилися, що два наступних питання ми прого -
лосуємо без обгов орення. І ще, якщо ви не проти,  надамо слово віц е-маршал ку 
Сейму Республіки Польща Ришарду Терлецькому. Немає заперечень? Добре.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та 71 Королівством  Нідерланди про продовження до 1  серпня 2023  року строку дії 
Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захис -
ту розслідування від 28  липня 2014  року» ( № 0136 ) у ціл ому. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, давайте запросимо до слова … (Шум у залі) . 
Тоді наступні дві ратифікації швидко проголосуємо, без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Урядом України 
і Урядом Королівства Данії про уникнення подвійного оподаткування та попе -
редження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно» ( № 0124 ) 
в цілому.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Фінансової угоди «Східна Україна: Возз’єднання, Відновлення та 
Відродження (Проект 3В)» між Україною та Європейським інвестиційним бан -
ком» ( № 0134 ) у цілому.  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми починали наш день з виступів друзів. Давайте і завер -
шимо сьогоднішнє пленарне засідання виступом нашого друга.  
До слова запрошую віце -маршал ка Сейму Республіки Польща Риш арда 
Терлецького. Давайте привітаємо  . 
 
ТЕРЛЕЦЬКИЙ  Р., віце-маршало к Сейму Республіки Польща . Шановні 
пані та панове! Шановні друзі! Ми приїхали сьогодні, щ об показати нашу солі -
дарність з  Україною і чітко сказати вам і всій Європі, що вільна, сув еренна, 
незалежна від Росії Україна є гарантією стану Польщі і всієї Європи  . 72 Ми приїхали до вас саме сьогодні, бо розвідки союзних держав інфор -
мували нас, що 16  лютого вдень або вночі відбудеться російська агресія, росій -
ський наступ. Отже, ми в ирішили приїхати до вас в цей де нь, щоб показати, що 
ми разом з  вами  . 
Тиждень тому польський Сейм т а Сенат прийняли ухвали, в яких  закли -
каємо всі міжнародні організації, насамперед Європейський Союз і НАТО, до 
рішучішого спротиву «совєтським» на маганням щодо України. І ми будемо 
завжди закликати Європу і світ до солідарності з Україною  . 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, пане. Висловлюємо щиру вдячність 
шановному пану ві це-маршал ку, шановним депутатам Сейму Республіки 
Польща за взяття участі у сьогоднішньому пленарному засіданні.  
На цьому пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закри -
тим. Завтра ми розпочнемо нашу роботу о 10  годині.  
Дякую, колеги.  