 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 лютого  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 2 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 лютого  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 15  лютого 2022  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:   
  «Про порядок денний сьомої сесії  Верховної Ради  України  
  дев’ятого скликання»  …14 
 
  «Про План законопроектної роботи  Верховної Ради України  
  на 2022  рік» …17 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення зміни  до статті  161 
  Кримінального кодексу України  для реалізації положень  
  Закону України  Про запобігання та протидію  
  «антисемітизм у в Україні»  …18 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейського  Парламенту,  
  Парламентської Асамблеї Ради Європи,  Парламентської  
  Асамблеї ОБСЄ, Парламентської  Асамб леї НАТО,  
  Парламентської Асамблеї ОЧЕС,  урядів та парламентів  
  іноземних держав у зв’язку  з ескалацією Російською  
  Федерацією безпекової  ситуації навколо України»  …19 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європей ської  Комісії,  Європейського  
  Парламенту, Парламентської  Асамблеї Ради Європи,  
  Парламентської Асамблеї  ОБСЄ, Парламентської  
  Асамблеї НАТО, урядів  та парламентів іноземних  держав  
  щодо невизнання  незалежності незаконних утворень  
  на тимчасово  окупова них територіях окремих районів  
  Донецької  та Луганської областей»  …25 4  
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконален ня пенсійного законодавства»  …31 
 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про статус  
  народного  депутата України»  …33 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо зарахування  акцизного податку з реалізації  суб’єктами  
  господарювання роздрібної торгівлі  тютюнових виробів»  …34 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо врегулювання бюджетних відносин під час  реалізації  
  договорів, укладених в рамках  державно -приватного  
  партнерства, у тому числі  концесійних договорів»  …37 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  щодо голосування  …38 
 
 Прийняття рішення про зм іну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України  «Про основи національного  
  спротиву» щодо надання можливості територіальній  
  обороні виконувати завдання в районах ведення  
  воєнних (бойових) дій»  …39 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Слуга народу» і «Довіра»  …45 
 
  «Голос» і «Європейська солідарність»  …47 
 
 Прийняття Закону України «Про Загально державну  цільову  
  соціальну програму «Питна вода України»  
  на 2022 -2026  роки » …48 
 
 Голосування пропозицій про внесення змін  до порядку денного  …50 5  
 Прийняття Закону України «Про внесення змін  до деяких  
  законів України щодо розвитку систем  накопиченн я енергії»  …52 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …55 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про захист  
  суспільної моралі» щодо захисту прав  та найкращих  
  інтересів дитини»  …57 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну  
  культуру і спорт» що до спорту ветеранів України»  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  Закону України  
  «Про внесення змін до Закону  України «Про Національну  
  гвардію України»  щодо ідентифікац ії військовослужбовців  
  Національної гв ардії України під час виконання  завдань  
  із охорони громадського порядку  та забезпечення  
  громадської безпеки»  …58 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого ч итання  
  проекту Закону України  «Про внесення змін  до Закону  
  України «Про місцеве самоврядування  в Україні»  
  щодо забезпечення прозорості  місцевого самоврядування»  …65 
 
 Прийняття в пер шому читанні за основу проектів  законів України:  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо удосконалення регулювання  нотаріальної діяльності»  …70 
 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про судоустрій  
  і статус суддів» щодо забезпечення  поетапного  впровадження  
  Єдиної судової  інформаційно -телекому нікаційної системи»  …76 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо державної підтримки кінематографії в Україні»  …81 6  
 Прийняття Закону України «Про внесення змін  до деяких  
  законодавчих актів України  щодо врегулювання питання  
  надання паці єнтам  лікарських засобів зі співчуття»  …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резул ьтати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 лютого 2022  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати України та 
гості Верховної Ради України! Шановні колеги,  прошу приготуватися до елек -
тронної реєстрації. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «за» та утримувати ці дві кнопк и 
одночасно до кінця реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Про шу народних депутатів 
зареєструватися.  
У залі зареєстровано 216  народних депутатів. Пленарне засідання Верхов -
ної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження наших колег народних 
депутатів України Олександра Сергійовича Го робця та Сергія Анатолійовича 
Литвиненка, фракція політичної партії «Слуга народу ». Давайте їх привітаємо, 
побажаємо міцного здоров’я, щастя і звитяжної праці на благо українського 
народу   . 
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регламе нту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій і груп для внесення пропозицій, оголошення заяв та повідомлень. 
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступ.  
Слово надається народному депутату Укра їни Тарасу Івановичу Батенку, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депу тати України! Шановне україн -
ське суспільство! Переконані, що в цей непростий для України час парламент 
має, як ніколи, відігравати важливу, ключову роль у запобіганні військово -
політичному конфлікту, загостренню відносин з нашим сусідом, який, на жаль, 
є агресором. Тут мають відбуватися дискусії, які допоможуть українській пози -
ції стати сильнішою у  переговорному процесі будь -якого формату. Тому ми 
пропонуємо не нехтувати парламентом, а почати говорити відкрито з цієї три -
буни про будь -який формат – про Мі нські протоколи, про те, як вони були укла -
дені, про те, чому вони під писувалися у Мінську, а не в іншому місті, яка 
природа Мінських угод, а також про інші формати.  8 Ми дякуємо Голові Верховної Ради України Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку, який вчора орган ізував зустріч голів депутатських фракцій і груп 
у Головному ситуаційному центрі України. Нас поінформували про щоденну ро -
боту силового блоку, уряду, дипломатії щодо деескалації на кордоні, щодо від -
ведення від України російського агресора. Ми переконані,  що має бути щоденна 
інформаційна комунікація влади з українським суспільством. Для нас сьогодні 
важливо не допустити жодних панічних настроїв і пам’ятати, що на сьогодні 
наш найбільший ворог – внутрішня дестабілізація всередині країни. Без внут -
рішньої де стабілізації мети Росії щодо анексії України ніколи не буде досягнуто, 
ми в  цьому переконані.  
Тому ми повинні напрацьовувати законодавчі інструменти, щоб зміцнити 
Україну, військову безпекову ситуацію, енергетичну безпеку, безпеку фінан -
сово -економічну. Не  менш важливе питання – продовольча безпека України, на 
якому наша депутатська група наголошує, тому що це стосується величезної 
кількості громадян, які на сьогодні проживають за межею бідності.  
Наша депутатська група «За майбутнє » зареєструвала законопрое кт 
№ 7023  про внесення відповідних змін до Податкового кодексу України – запро -
вадження нульової ставки ПДВ на продукти харчування, зниженої ставки ПДВ 
на енергоносії. Це буде дзеркальним кроком щодо дій ЄС та допоможе захисти -
ти українських товаровиробник ів. 
Як ми знаємо, наш найближчий сусід – Республіка Польща, а в перспек -
тиві й  інші держави Європейського Союзу обнуляють податок на додану вар -
тість на продукти харчування. Оскільки ринок сільськогосподарської продукції 
держав ЄС впритул межує з українськ им, українська сільськогосподарська 
продукція та вироблені з неї продукти харчування вже незабаром не зможуть 
витримати конкуренцію, тому нам треба робити кроки на випередження. Ми не 
повинні допустити заміщення товарів українських виробників імпортними.  
Ми вимагаємо невідкладно розглянути законопроект №  7023 і просимо всі 
фракції і групи парламенту підтримати його, думаючи про людей. Ми не маємо 
часу на зволікання, друзі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Тарасе Івановичу.  
Слово надається народному депутату Украї ни Степану Івановичу Кубіву, 
фракція «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність »). Пане Голово , прошу передати слово 
Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Будь ласка.  
 9 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична па ртія «Європейська солідарність »). Шановні українці! 
З 2019  року Росія засмітила Донбас сотнями тисяч російських паспортів, про -
вела незаконне голосування на виборах до Державної Думи, економічно погли -
нає окуповані райони, в режимі нон -стоп постачає зброю.  Сьогодні Державна 
Дума отримала команду на визнання псевдореспублік. Так Росія завершує 
руйнування Мінських угод і тим самим дає Україні повне право відмовитися від 
своїх зобов’язань. Нам слід повідомити про це партнерів. Це не означає, що ми 
цим правом м аємо скористатися негайно, треба знайти альтернативу в рамках 
політико -дипломатичного врегулювання.  
Мінські угоди були єдино правильним рішенням у 2014 -2015  роках, вони 
зупинили наступ росіян, дали нам час (цілі роки) для відновлення і зміцнення 
армії, на них ґрунтується система санкцій проти РФ, які Росію послаблюють 
і яких вона хоче позбутися. Разом з Францією та Німеччиною ми погодили 
дорожню карту з  пріоритетом безпекових питань, напрацювали план введення 
«блакитних шоломів » ООН.  
На жаль, Зеленський від кинув ці ідеї, а його згода на путінську редакцію 
«формули Штайнмайєра » поставила політичні питання попереду безпекових. 
За часів нашої команди Мінські угоди були кувалдою, якою ми били Путіна по 
голові, а після нас перетворилися на молоток, яким цюкають п о своїх пальцях. 
Це інструмент, яким або вмієш користуватися, або ні.  
Зеленський обіцяв запропонувати інший формат. За наявності раціональ -
ного зерна ми готові його підтримати. Так само він не раз обіцяв дотримуватися 
Мінських угод. І тут теж є шанс (попри  все, ще не втрачений), у його основі – 
дорожня карта і миротворці. І тут ми теж готові до діалогу.  
Вважаємо неприйнятним повернення до Будапештського меморандуму. 
Одним із його підписантів (нагадаю тим, хто забув) є Росія. Куди клюнув росій -
ський орел тог о, хто радить просити гарантій миру у Росії? Гарантії безпеки  – 
не Будапештський меморандум, а Вашингтонський договір (це про НАТО, хто 
не знає).  
Повторно хотів би наголосити, що наша фракція і наша команда вима -
гають звільнити посла Пристайка за його заяв у про готовність України відмо -
витися від курсу на вступ до НАТО. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народній депутатці України Юлії 
Володимирівні Тимошенко, фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав вете ранів (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Шановні колеги! Чесно кажучи, слухаючи виступи з цієї трибуни, не 
перестаєш дивуватися цинізму. Я хоч у запитати: який орел клюнув когось 10 у тім’ячко, щоб підписати з ватажками «ЛНР », «ДНР » мінські договорняки? Оце 
важливо знати, а потім вже розбиратися щодо Будапештського меморандуму.  
Дорогі друзі! Сьогодні немає жодного сумніву (жодного!) в тому, що все, 
що зараз затіяно навколо України, – це примус України до імплементації 
Мінських угод у тому варіанті, в якому вони проти інтересів України були 
підписані. Я думаю, що треба не розповідати про «формулу Штайнмайєра », 
а прочитати пункт  9 Мінська -2, де чітко в изначено, що спочатку – вибори на 
окупованих територіях, а  потім – відновлення нашого кордону, після того як 
будуть внесені зміни до Конституції і буде створено анклав в Україні. Ви що, 
хочете тут розповідати країні, що це було в інтересах нашої держави? Ц е прямо 
загрожує суверенітету, територіальній цілісності, самому існуванню України!  
І саме тому я хочу зараз звернутися до парламенту. Є дві найбільші 
загрози на сьогодні. Перша загроза – це масштабна війна проти України. Але 
вчора, коли була нарада лідері в фракцій з керівниками силових структур на 
майданчику РНБОУ, було чітко зрозуміло, що загрози повномасштабної війни 
на сьогодні, на цю хвилину, немає, є загроза локальних конфліктів, а повно 
масштабна війна малоймовірна. Друга загроза – це те, що Україну заштовхують 
в імплементацію Мінських угод у тому вигляді, в якому вони були тоді 
підписані, що реально загрожує існуванню нашої держави. І в такому разі ми 
маємо дві пропозиції.  
Перше. Парламент мусить чітко висловитися, прийнявши відповідний до -
кумент, що  тільки спочатку – виконання безпекового пакета, а потім – будь -які 
вибори. Спочатку звільніть нашу територію і відновіть кордон під контролем 
України, а потім – будь -які політичні дії.  
І друге. Ми також пропонуємо парламенту звернутися до держав, які 
гарантували Україні безпеку, коли ми відмовлялися від ядерної зброї (це Буда -
пештський меморандум), – Сполучені Штати, Великобританія, потім приєд -
налася Франція. Ви зобов’язані чітко повернути Україну на правильний шлях 
відновлення миру, це  Будапештський мемо рандум. Все буде добре, Україна буде 
цілісною і мирною!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Володимиру Вікторовичу 
Крейденку, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КРЕЙДЕНКО  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановний пане 
Голово, прошу передати слово моїй колезі Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олена Олексіївна Шуляк. Будь ласка.  
 11 ШУЛЯК  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Шановні українці! З 2014  року у нас іде війна. Росія постійно погрожує 
і нагнітає безпекову ситуацію, накопичуючи війська і техніку. Російська влада 
погрожує Україні та Європі, висуваючи сумнівні ультиматуми.  
Україна сьогодні розумі є всі ризики та готова до будь -якого сценарію роз -
витку подій. Ми відчуваємо допомогу всіх наших партнерів, які готові і підстав -
ляють плече. Ми здатні і спроможні зупинити будь -яку ескалацію, наші міста 
і села – під надійним захистом. Президент, уряд, Збр ойні Сили України, укра -
їнська дипломатія – всі цілодобово працюють над тим, щоб відвернути загрозу. 
А якщо Путін все -таки вирішить сунутися до нас, ми дамо гідну відсіч і не дамо 
зазіхнути на свободу і незалежність нашої країни. Тому боятися і панікувати 
точно не слід.  
Партія «Слуга народу » готова до складних проблем і викликів. Як можуть 
бачити українці, все керівництво партії, все керівництво найбільшої фракції 
в парламенті, вищий керівний орган і керівники обласних організацій – всі 
перебувають в Україн і і будуть тут залишатися. Сьогодні партія «Слуга народу » 
перетворює наші обласні організації та місцеві осередки на штаби сприяння 
територіальній обороні та національному спротиву, для того щоб органи дер -
жавної влади та органи місцевого самоврядування шв идко і якісно взаємодіяли 
між собою. У штабах тримають зв’язок з керівниками зон і районів тероборони, 
організовують роботу кол -центрів тощо. І сьогодні по всій країні за ініціативою 
«Слуги народу » відбуваються позачергові сесії обласних, міських рад, для того 
щоб вирішувати негайні проблеми тероборони. Наші штаби на сьогодні – це 
місточки комунікацій, щоб люди почувалися спокійніше.  
І найбільш невдячна справа зараз – поширювати панічні настрої, чутки чи 
російську пропаганду. Давайте не піддаватися інформац ійним атакам, бо це 
тільки на руку агресору. Наш спокій допомагає і дипломатам, і силовикам гідно 
виконувати свою роботу із захисту держави.  
І сьогодні, перебуваючи віч -на-віч з агресором, ми маємо заморозити всі 
політичні суперечки, працювати разом на дос ягнення спільної мети, зберегти 
свою країну від російської агресії. Закликаю всі політичні сили, парламентські 
і непарламентські, всі фракції у радах різних рівнів до спільної роботи, до гро -
мадянської єдності, до впевненості у наших воїнах, до віри в Укра їну та її 
майбутнє. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату України Павлу 
Андрійовичу Бакунцю, депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одн омандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 12 Сьогодні з цієї трибуни я хочу голосно сказати: «Дякую ». Дякую вам, українці. 
Дякую вам, співгромадяни, за ваш розум, за здоровий глузд. Дякую всім, хто йде 
на роботу, працює у штатному режимі, працює для того, щоб робити нашу краї -
ну кращою. Дякую за  те, що не піддаєтеся на великі провокації, які створюють 
у Кремлі. Дякую за те, що йдете на роботу, продовжуєте зберігати спокій і маєте 
здоровий глузд.  
Ми вже восьм ий рік воюємо. Ми пережили найважчі часи тоді, коли 
потрібно було забезпечувати воїна елементарними речами – каскою, броне -
жилетом, їжею. Сьогодні агресор поставив перед нами новий виклик – психо -
логічний, у наших головах. Я вірю, що наша нація вже на етап  вища в розвитку 
і ми не піддамося на провокації, будемо зберігати і надалі холодний спокій, 
будемо працювати, сплачувати податки, аби кожен на своєму місці робив наші 
громади сильнішими, а  відтак сильнішою ставатиме наша армія.  
Що ж до дипломатичного аспе кту, то хочу з цієї трибуни подякувати всім 
парламентам, міжурядовим організаціям, які допомагають нашій країні у дні, 
коли Кремль придумує все одіозніші ідеї.  
Власне, новою дурницею, яку придумали у Кремлі, є визнання самопрого -
лошених утворень на українс ьких територіях. Тому ми з колегами підготували 
відповідний проект постанови і звернення до міжнародної спільноти, аби не ви -
знавали жодних ідей Кремля щодо незалежності самопроголошених утворень на 
території українських земель. Я вірю, що сьогодні -завтра ми проголосуємо це 
звернення. Я вірю, що кожен з нас працює і буде працювати заради розвитку 
нашої країни. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Костенку, фракція «Голос ». 
Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги! Вчора 
я разом з колегами з партій «Голос » та «Європейська солідарність » зробил и те, 
чим повинні займатися в Офісі Президента та уряді на міжнародній арені. Ми 
зареєстрували проект постанови і звернення Верховної Ради України до парла -
ментів США та Великобританії як до гарантів Будапештського меморандуму із 
закликом щодо створення мі жнародної коаліції демократичних держав для 
протидії розв’язанню Російською Федерацією повномасштабної агресії та щодо 
створення безпілотної зони довкола російсько -українського, україно -білорусь -
кого та україно -молдовського державних кордонів, а також над українськими 
акваторіями Чорного та Азовського морів у разі повномасштабного вторгнення. 
Ми вважаємо, що у разі створення такої коаліції Російська Федерація не зможе 
застосувати авіацію і ракетне озброєння, що призведе до недопущення повно -
масштабного наст упу на територію України.  13 Ми повинні звернутися до гарантів Будапештського меморандуму, нам 
потрібні відповідні гарантії від наших партнерів. Так, ми розуміємо, що нині 
отримати такі гарантії буде складно, але ми повинні ініціювати цей процес. 
І я закликаю  кожного народного депутата незалежно від партійної належності 
підтримати цей проект постанови і працювати з партнерами на міжпарламент -
ському рівні задля досягнення цієї цілі. Якщо ми цього досягнемо, це карди -
нально змінить баланс сил і стане важливим за побіжником від повномасштабної 
війни.  
Я також хочу звернутися до нашого суспільства, закликати наших гро -
мадян вступати до лав Збройних Сил, до лав територіальної оборони, бо кожна 
така позиція – це запобіжник від агресивних дій Російської Федерації.  
Ми си льні, ми переможемо! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Нестору Івановичу 
Шуфричу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». І я прошу запросити 
народних депутатів до залу, після виступу ми перейдемо до ро згляду питань 
порядку денного. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую, пане Г олово. Шановні 
колеги! Сім років тому, 12  лютого 2015  року, у Мінську було підписано ком -
плекс дій щодо реалізації Мінських угод, підписаних у вересні 2014  року. Проте 
хочу нагадати, що в той самий день у тому самому Мінську була підписана 
декларація на пі дтримку комплексу дій, яку підписали (увага!) Президент 
України, канцлер Німеччини, президент Франції і президент Росії. У 2016  році 
Президент України дякував пану Штайнмайєру, на той час міністру закордонних 
справ, за те, що він примусив Росію погодитися на внесення змін і  посилити 
позицію України в комплексі дій. 9  грудня 2019  року вже Президент Зеленський 
парафував, фактично, Мінські угоди і підтримав ідею їх реалізації як безальтер -
нативний шлях до повернення миру в нашу країну.  
Зараз чомусь всі, хто го ворить про необхідність повернення миру, пошуку 
дипломатичного шляху через реалізацію Мінських угод, вже стають зрадниками 
України. Пані Меркель зрадниця, пан Штайнмайєр зрадник, ті народні депутати 
і політики, незважаючи на те, чи є вони членами парламент у, які закликають 
реалізувати Мінські угоди, є зрадниками.  
Телеканали, які відкрили дискусію на своїх майданчиках, закриваються 
безглуздим, неконституційним, незаконним рішенням РНБОУ. І таких каналів 
вже шість: «ZIK», «NewsOne », «Перший незалежний », «UkrL ive», «112 Україна » 
і «Наш », який закрили у п’ятницю. Зараз готується закриття ще шести каналів. 
Ми маємо це безглуздя зупинити, Конституція, відпо відальність мають повер -
нутися в  цю залу і в українську владу.  14 Сьогодні ще одна визначна дата: 15  лютого було  виведено радянський 
контингент з Афганістану. На жаль, в Афганістані загинули більше 3  тисяч 
українців. А, за даними Організації Об’єднаних Націй, на Донбасі загинули 
13,5 тисячі українців, з них 4  тисячі – мирне населення. Ми маємо про це пам’я -
тати. Про шу вшанувати пам’ять загиблих хвилиною мовчання.  
 
(Хвилина мовчання).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Несторе Івановичу.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано, тепер переходимо до 
розгляду питань порядку денного. Перелік питань, що пропонуються сьогодні 
для обгов орення та прийняття рішення, вам надано.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вчора Погоджувальна рада депутатських фракцій і груп 
обговорила і схвалила проект порядку денного сьомої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання. Відповідно до частини першо ї статті  21 та частини 
першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України я вношу проект порядку 
денного сьомої сесії на розгляд Верховної Ради України для затвердження.  
Шановні колеги, оскільки всі пропозиції, про які ми говорили, враховані, 
чи є  необхідн ість… Тоді давайте так, є гарантоване право кожної фракції, по 
1 хвилині кожна фракція висловиться, і ми перейдемо до розгляду цього пи -
тання. Тоді, Артуре Володимировичу, ви перші, так? Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні ко леги! 
Я розумію, що зараз, зважаючи на те, що монобільшості бракує голосів, ви 
почали включати до порядку денного законопроекти оп озиції. Не всі, одразу 
скажу, а  частину. Але ми також розуміємо, що включення до порядку денного 
сесії не означає розгляд цих законопроектів сьогодні. Тому одразу хочу сказати, 
що «Євро пейська солідарність » буде голосувати за порядок денний сесії за 
однієї дуже жорсткої умови: якщо сьогодні до 12  години в залі буде поставлено 
на голосування законопроект про виділення 50  мільярді в гривень на Збройні 
Сили. Поясню, чому. Тому що вчора я з подивом почув, що у фракції «Слуга 
народу » обговорювали, як найшвидше підв ищити зарплати військовослужбов -
цям. Шановні, у вас два місяці лежить закон опроект! Тому, Руслане Олексійо -
вичу, мені буде достатньо вашого слова, що до 12  години цей законопроект буде 
розглянутий у залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Артуре Володимиро вичу, ви знаєте порядок включен ня 
законопроектів до порядку денного. Це не вирішується за словом головуючого, 
це вирішується шляхом голос ування. Такий Регламент, я нічого зробити 
не можу.  15 Будь ласка, Железняк… (Шум у залі).  Железняк підняв руку першим. Будь 
ласка, розберіться і вирішіть… Шановні друзі, я ще раз кажу: хто перший 
піднімає руку – той виступає. Ну, я ж запитував вас. Давайте я тоді промину 
«Голос », ви вирішіть, хто від вас виступає, щоб це не була самодіяльність.  
А я поки надам слово фракціям, які знають, хто від них виступає. Будь 
ласка, Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верхов ної Ради України з питань аграр -
ної та земельно ї політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). «Батьків -
щина ». Шановний головуючий! Ми і на всіх ефірах, і в залі Верховної Ради 
говоримо про таке. Ось дивіться, «Батьківщина » постійн о подає законопроекти, 
яких потребує українське суспільство, – про збільшення фінансування Збройних 
Сил, про збільшення фінансування медичної галузі та безпосередньо боротьби 
з пандемією, щодо ФОПів, для того щоб заспокоїти ситуацію з мали ми під -
приємцями . Ми про це постійно говоримо  в ефірах. Але наразі 49  законо -
проектів «Батьківщини », шановний головуючий, не включені до порядку 
денного, 49. Ми просимо вас знову, і ми це будемо сьогодні виставляти на своїх 
сторінках, щоб ви розуміли, що наші законодавчі ініціативи як опозиційної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Вадиме Євгеновичу, ми включали все те, про що ви 
говорили минулого разу. Ви називали законопроекти, вони були включені. Якщо 
є потреба, давайте… (Шум у залі) . 
Друзі, дивіться, у мене є пропозиція. Тут включено 1917  законопроектів. 
Давайте приймемо це сьогодні. А далі, якщо будуть зміни, то легше внести 
зміни до чинної постанови. Добре, я зрозумів.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., Шановні колеги, ми не можемо зараз обговорювати всі 
2 тисячі законопрое ктів. Вони є, ми їх включаємо автоматом, і все, треба 
рухатися далі. Але питання в тому, як рухатися, в якій пріоритетності розглядати 
ті чи інші законопроекти. Тому я вважаю, що Верховна Рада має наполягати на 
пріоритетності розгляду законопроектів з огля ду на ті обставини, в яких ми 
сьогодні живемо, – військова безпека, фінансово -економічна безпека, продо -
вольча безпека.  
Наша депутатська група ще раз наголошує на тих законопроектах, які вона 
подала, зокрема на законопроекті №  7023 щодо нульової ставки ПДВ  на про -
дукти харчування. І прохання до Голови Верховної Ради зобов’язати відповідні 
профільні комітети невідкладно розглянути їх і внести на розгляд Верховної 
Ради. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Від депутатської групи «Довіра » хто виступатиме? Нікого немає?  16 Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка. Потім – Федір Володимирович 
Веніславський. «Голос » визначився? Потім – від «Голосу ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Наша фракція сьогодні 
утримається від голосування щодо порядку денного, тому що м и не бачимо 
гарантій розгляду на цьому тижні тих законопроектів, які є для нас принципово 
важливими. А це, зокрема, і законопроекти, пов’язані з реалізацією Мінських 
угод (ми пропонуємо прийняти наш проект постанови , яка прискорить цей 
процес), і  законопро екти, покликані стабілізувати ситуацію на енергетичному 
ринку, сприятимуть встановленню справедливої ціни на газ. Сьогодні ціна на газ 
вбиває українську промисловість, при тому що дві третини газу ми видобуваємо 
самі. Вважаємо, що Верховна Рада має змінити  порядок денний і  прискорити 
розгляд питань, які є  актуальним саме зараз. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Несторе Івановичу, зараз ми голосуємо не 
порядок денний цього тижня, а порядок денний сесії. Тому  я все -таки прошу 
підтримати. А  щодо порядку денн ого тижня ми будемо проводити нормальні 
консультації. Тому все -таки прохання підтримати порядок денний сесії. Дякую.  
Веніславський Федір Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національно ї безпеки, обор они та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). 
Шановний Голово! Шановні народні депутати! Проект Постанови Верховної 
Ради України «Про порядок денний сьомої сесії Верховної Ради України дев’я -
того скликання » є абсолютно збалансованим, аргументованим і обґрунтованим. 
У цьому проекті передбачено ухвалення важливих законопроектів , що стосу -
ються сфери безпеки і  оборони, медичної  сфери, соціальної сфери, еконо мічної 
сфери. А виокремлювати лиш е сферу безпеки і оборони і закликати виділити 
додаткові сотні чи десятки мільярдів гривень – це політична спекуляція, бо 
треба обґрунтовано підходити до того, де ці гроші взяти. Відповідні укази 
Президента України вчора на це вже спрямовано, дано дорученн я Міністерству 
фінансів вишукати кошти, необхідні для сфери оборони. Ми робимо все для 
того, щоб сфера оборони і безпеки була на надійному рівні профінансована, 
і цей порядок денний саме на це спрямований. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Будь ласка, від «Голосу » – Клименко. Від «Довіри » ніхто не виступатиме.  
Шановні колеги, після виступу народної депутатки Клименко ми перехо -
димо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, тому що це 
дуже важливе голосування щодо порядку денного сесії.  
Будь ласк а, Клименко.  
 17 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановний пане Голово, 
передовсім просимо вас все -таки дотримуватися Регламенту і надавати слово 
керівникам фракцій і груп, а не тим, хто підняв першим руку. Дякую дуже, це 
загальний коментар.  
Тепер по суті. Ми будемо підтримувати порядок денний, щоб розбло -
кувати роботу Верховної Ради на цю сесії, і щоб ми вс е-таки могли працювати 
над необхідними законопроектами. Ми дякуємо, що ви включили наші законо -
проекти, але якимось чином загубився законопроект № 5066 , який передбачає 
надання додаткових коштів громадам, які їх зможуть використати, у тому числі, 
на терито ріальну оборону, на облаштування добровольчих дружин. Тому про -
симо все -таки включити його до порядку денного, можливо, окремим рішенням 
пізніше, бо інакше він не буде розглядатися в комітеті. Це законопроект №  5066. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам. Так, обо в’язково, але давайте ми вже 
наступного разу його включимо. Ви знаєте, що практично кожного пленарного 
тижня ми доповнюємо цю постанову законопроектами, які будемо включати до 
порядку денного.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Шановні народн і депу -
тати, я ставлю на голосування для прийняття в цілому проект Постанови 
Верховної Ради України «Про порядок денний сьомої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання » (№ 6575 ). Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––– –––––––––  
 
Шановні колеги, якщо ми затвердили  порядок денний сесії, у мене є про-
позиція, оскільки практично все обговорено, одразу проголосувати за План 
законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022  рік. 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови Вер -
ховної Ради України «Про План законопроектної роботи Верховної Ради Укра -
їни на 2022  рік» (№ 7049 ). 
Відповідно до вимог статті  191 Регламенту Верховної Ради України що -
року на початку чергової сесії, яка починається першого вівторка л ютого, 
Верховна Рада затверджує план законопроектної роботи, узгоджений Погоджу 
вальною радою депутатських фракцій і груп, з урахуванням пропозицій комі -
тетів, узагальнених Апаратом Верховної Ради України. Комітети подали пропо -
зиції щодо питань, які потре бують законодавчог о врегулювання, з ураху ванням 
орієнтовного плану законопроектних робіт Кабінету Міністрів України.  18 Згідно з частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради 
України це питання включається до порядку денного сесії позачергово без 
голосування.  
Повідомляю вам, що вчора Погоджувал ьна рада депутатських фракцій 
і  груп узгодила План законопроектної роботи Верховної Ради України на 
2022  рік, тож відповідно до частини першої статті  191 Регламенту я вношу його 
на затвердження Верховної Ради У країни. Шановні колеги, ставлю  на голосу -
вання для прийняття в  цілому проект Постанови Верховної Ради України «Про 
План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022  рік» (№ 7049 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні коле ги. 
 
––––––––––––––  
 
Тепер переходимо до розгляду наступних питань. Шановні колеги, зараз 
розглядається у другому читанні проект Закону України «Про внесення змін до 
статті  161 Кримінального кодексу України для реалізації положень Закону Укра -
їни «Про запо бігання та протидію антисемітизму в Україні » (№ 5110 ). 
Запрошую до трибуни голову Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Сергія Костянтиновича Іонушаса. Будь ласка.  
Шановні колеги, хтось наполягатиме на своїх поправках? Одна поправка?  
Будь ласка, Боб ровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Доброго дня! Шановні колеги, повертаємося  до цього сумнозвісного законо -
проекту. Мені дуже прикро, що ми заходимо в таку деталізацію статті, і я від -
верто пошкодувала автора законопроекту, не стала доповнювати ще понад 
150 національностей, представники яких проживають на території України і які 
точно потребують захисту.  
Ну, давайте тоді будемо деталізувати всі види дискримінації, які можуть 
підпадати під дію цієї статті  Кримінального кодексу  України. Зокрема, я запро -
понувала розширити його положенням, що ми будемо боротися з шовінізмом, 
ксенофобі єю, лукізмом, ейджизмом тощо. Тому що ми, фактично, розмазуємо 
«масло масляне » по статті Кримінального кодексу, яка вже передбачає захист 
від порушення рівноправності громадян залежно від їх расової, національної 
належності. І мені дуже прикро, що ми сього дні говоримо не про дискримі -
націю, а поширюємо російський наратив про антисемітизм в Україні. Такого не 
існує. Це те, що пропагує Російська Федерація.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ви наполягаєте на своїй поправці чи ні? Не наполя -
гаєте? Дякую, пані Соломіє.  
Тоді готуємос я до голосування, шановні колеги, прошу зайняти свої 
робочі місця.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування  пропозицію комітету прийняти 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Закону України «Про внесення зміни до ста тті 161 Кримінального 
кодексу України для реалізації положень Закону України «Про запобігання та 
протидію антисемітизму в Україні » (№ 5110 ). Прошу проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у мене є  пропозиція. Враховуючи ситуацію, яка зараз 
складається на кордонах України, президія внесла проект Постанови Верховної 
Ради України «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єд -
наних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Р ади Євро -
пи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парла -
ментської Асамблеї ОЧЕС, урядів та  парламентів іноземних держав у зв’язку 
з ескалацією Російською Федерацією безпекової ситуації навколо України » 
(№ 7045 ). Чи не буде у вас запе речень, щоб розглянути це питання зараз і щоб 
ми таким чином відреагували на те, що відбувається? Тоді я ставлю на голосу -
вання пропозицію перейти зараз до розгляду проекту №  7045.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми маємо здійснити декілька н аших традиційних голо -
сувань. Ставлю на голосування пропозицію про включення проекту постанови 
№ 7045 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю пропозицію розглянути це питання ad hoc  та 
прийняти ріш ення щодо проекту №  7045 на цьому пленарному засіданні. Готові 
голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
І ще одне голосування. Я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 266. 
Рішен ня прийнято.  
 20 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, до доповіді запрошується Голова Вер -
ховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні 
колеги, ваші увазі пропонується для розгляду проект Постанови Верховної Ради 
України «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних 
Націй, Європейськ ого Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Пар -
ламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської 
Асамблеї ОЧЕС, урядів та  парламентів іноземних держав у зв’язку з ескалацією 
Російською Федерацією безпекової ситуації навколо України » (№ 7045), яким, 
зокрема, пропонується:  
по-перше, схвалити Звернення Верховної Ради України;  
по-друге, засудити дії Російської Федерації, спрямовані на безпідставне 
розширення військової агресії проти України;  
по-третє, закликати провідні міжнародн і організації і партнерів України 
продовжувати вживати заходів задля стримування військових планів Російської 
Федерації проти України.  
Запропоновані заходи сприятимуть консолідації мирних міжнародно -
правових зусиль з метою недопущення ескалації військової агресії Російської 
Федерації проти України.  
Крім того, хочу сказати, що я щиро вдячний моїм колегам по президії пар -
ламенту, ми буквально в суботу зібралися, підготували це звернення, зареєстру -
вали його і дуже просимо вас схвали ти. Це буде швидка, зрозумі ла і однозначна 
реакція українського парламенту на ту ситуацію, яка сьогодні відбувається щодо 
питань, пов’язаних з агресією Російської Федерації. Ми повинні показати свою 
відповідь на всі ті речі, тому що парламент завжди стояв і буде стояти на захисті 
інтересів українського народу.  
Шановні колеги, прошу одностайно підтримати це звернення. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Для доповіді від комітету запрошується заступниця 
голови комітету Марина Бардіна. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, є необхідність обговорювати це 
питання? Будь ласка, є прохання записатися від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  21 Слово надається народному депутату України Петру Олексійовичу 
Порошенку, фракція «Європейська со лідарність ». 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). 
Шановні народні депутати України! Дорогі  українці! Безумовно, фракція «Євро -
пейська солідарність » у повному складі буде підтримувати зазначений проект 
постанови. Але чого мені бракує у цій постанові, і я прошу розглянути питання, 
щоб додатково включити відповідне положення. У зверненні до парлам ентів 
іноземних держав ми маємо закликати негайно запровадити санкції проти Росії 
як єдиний дієвий механізм зупинення агресора. Ми маємо закликати, щоб вони 
звернулися до своїх урядів про негайне збільшення військової допомоги і за -
провадження ленд -лізу дл я підвищення обороноздатності України, для боротьби 
за свободу, безпеку і демократію в Європі та у світі.  
А ще мені незрозуміло, чому парламенти всього світу – Конгрес Сполу -
чених Штатів Америки, House of Commons  Великої Британії, Бундестаг Німеч -
чини – неодноразово проводили засідання на підтримку України, і тільки Вер -
ховна Рада України два місяці байдикувала, відправивши себе на канікули, 
стверджуючи, що ніякої військової загрози немає. І лише сьогодні прокинулися, 
навіть не встигли повернутися з -за корд онів. Тому перед тим, як звертатися до 
інших, зверніться до  себе.  
І останнє. Запросіть нарешті Зеленського до парламенту для чесної роз -
мови про оборону держави, української землі і українського громадянина. Нехай 
не ховається.  
Дякую вам за увагу і голосує мо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народній депутатці України Юлії 
Леонідівні Клименко, фракція політичної партії «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні кол еги! Безперечно, це звернення має бути 
одноголосно підтримано, хіба що крім тих людей, які чекають з хлібом -сіллю 
або вже виїхали з України і бачать своє світле майбутнє без цієї крани. І мені 
дуже хотілося б, щоб ми також мали інструмент позбавлення манда та в таких 
випадках. Я прошу виборців, особливо із Східної і Південної України, подиви -
тися, як голосуватимуть ваші народні обранці.  
Ну, і, безперечно, найважливіше. У цьому зверненні ми просимо наго -
лосити на реперних точках – щодо визнання незаконної спр оби анексії, блокади 
морів, що є фактично вже прямою агресією і може тягнути за собою наступний 22 крок – запровадження санкцій, звернутися до наших міжн ародних партнерів, які 
вивели з  України інструкторів, військових і таким чином ставлять під загрозу 
міжнар одні військові навчання. Це те, чого насправді дуже хоче Російська 
Федерація, тому ми звертаємося з проханням заспокоїтися, не панікувати і про -
довжувати професійно ви конувати свої обов’язки разом з нашими Збройними 
Силами, яким ми дякуємо за  те, що вони с ьогодні розгорнули повномасштабні 
навчання не лише на  Півдні України, а й повністю і по північному кордону 
з Республікою Білорусь. Дякую за  увагу і прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Миколі Івановичу Кучер у, 
депутатська група «Довіра ». Бакунець Павло Андрійович. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Ми, депутати -мажоритарники з депутатської групи 
«Довіра », вважаємо, що це правильна швидка реакція українського парламенту 
на складну безпекову ситуацію, яка відбувається на сухопутних і морських кор -
донах нашої країни. Ми однозначно будемо голосувати за цей проект постанови, 
за звернення до міжнародної спільноти, щоб всі рішуче засудили будь -які дії 
Кремля, спрямовані на погіршення безпекової ситуації в Європі, на кордонах  
нашої країни. Ми однозначно віримо, що наша армія є міцною, ми усі в безпеці, 
проте звертаємося до міжнародної спільноти про засудження цих одіозних дій 
агресора. Голосуємо всі «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Ігорю 
Федоровичу Молотку, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Потім – Федір 
Володимирович Веніславський, Нестор Іванович Шуфрич, а також я ще запрошу 
від комітету Григорія Михайловича Немирю. Після цього переходимо до 
голосування.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Це важливе звернення парламенту до 
парламентських організацій і парламентів наших сусідів про те, щоб вони 
доклали своїх зусиль щодо деескалації на українському кордоні. Ми в ситуації 
ескалації, ситуації військової загр ози живемо вже останніх вісім років, колись 
вона стає більшою, колись меншою. Військові вам скажуть, що якихось півтора -
два роки тому агресор скупчував російські війська біля українсько -російського 
кордону і в більшій кількості, але ми сьогодні бачимо дода ткові напруги: це 
економічний удар по Україні, лізингові авіакомпанії, фактично, відміняють свої 
договори, це енергетика, це кібератаки, це так звані мінування тощо.  
Тому я вважаю, що наше звернення повинно ґрунтуватися на тому, щоб 
європейське суспільство , міжнародне співтовариство не допустило зміни архі -
тектури безпеки в Європі, чого останніми роками домагається президент Росії 
Володимир Путін, і підтримали Україну, надавши їй як незалежній європейській 23 державі вікно шансу, надавши необхідну військову до помогу, необхідну макро -
економічну допомогу, що ми сьогодні відчуваємо, але недостатньою мірою, 
тому що ми розуміємо, що зовнішнє фінансування для України зараз 
недоступне.  
Тому ми, очевидно, очікуємо, що і Сп олучені Штати Америки, і МВФ, 
і наші друзі з «Великої сімки » нададуть Україні достатню макрофінансову допо -
могу, щоб ми могли витримати цю тяжку економічну кризу, в якій ми сьогодні 
перебуваємо. Вікно шансу Україні надається, головне, друзі, нам – парламента -
ріям, українському суспільству – скористатис я ним.  
Дякую вам. Ми підтримуємо звернення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Федору Володимировичу Веніславському, фракція 
«Слуга народу ». Потім – Нестор Іванович Шуфрич, далі від комітету Григорій 
Михайлович Немиря, і переходимо до голосування. Будь ла ска, Федоре 
Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановні колеги, я хочу нагадати, що одним із 
базових принципів міжнародного п рава, який закріплений у статті  2 Статуту 
Організації Об’єднаних Націй, є заборона погрози силою, недопущення погрози 
силою для вир ішення будь -яких міжнародних питань. На сьогодні Російська 
Федерація всупереч загальновизнаним принципам міжнародного права відверто 
погрожує силою суверенній, незалежній державі, якою є Україна. Таким чином 
Російська Федерація в черговий раз дуже зухвало нехтує  загальновизнаними 
принципами і  нормами міжнародного права, яких зобов’язані дотримуватися всі 
цивілізовані країни.  
Політична партія «Слуга народу », безперечно, буде підтримувати цей 
проект постанови Верховної Ради України, тому що ми як народні депу тати, 
представники українського народу маємо виявити єдність і продемонструвати 
свою позицію щодо такого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голов о. Дійсно, трохи дивна логіка 
у влади. Президент Зеленський каже, що все спокійно, а монобільшість ініціює 
звернення, що на нас нападають і тиснуть. Так ви визначіться, як у тому при -
слів’ї, «волки нападают или не нападают? ». Тому що, не дай боже, щось дій сно 
станеться, вже ніхто нам вірити не буде.  
І я хочу сказати, що такі рішення можуть посилювати панічні настрої 
в  суспільстві. Ми маємо демонструвати спокій і впевненість, з одного боку. 
А з другого боку… Щойно я з колегами Олександром Колтуновичем та Іг орем 
Абрамовичем вивчали дані статистики: за минулий рік експорт до Російської 24 Федерації збільшився на 22  відсотки, імпорт – на 31  відсоток. То ми що 
робимо  – воюємо чи торгуємо? І, до речі, російське посольство – в Києві, ніхто 
нікуди не від’їжджає.  
Прошу  це все врахувати і припинити паніку. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я перепрошую, ще Соболєв Сергій Владиславович, 
фракція «Батьківщина », а потім – від комітету. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Наша 
фракція чітко і послідовно дотримується тих принципів, які, фактично, є в цьому 
документі. Ми хочемо констатувати, що 48 країн Єв ропи, які були представлені 
на останній сесії Парламентської Асамблеї Ради Європи, чітко відкинули 
пропозиції Росії применшити роль Російської Федерації у прямій агресії проти 
України і водночас підтримали позицію України про негайне відведення росій -
ських  військ від кордонів України. Для нас принципово, щоб ті авантюри, в які 
нас втягують сьогодні (політичні вимоги, безпекові вимоги), були відкинуті. 
Наша фракція підтримує варіант комітету, який дає можливість подальшого 
вирішення мирним, але послідовним ш ляхом цього конфлікту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова першого заступника голови Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжнародного співробітництва Григорія Михайловича 
Немирю. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Колеги, шановний голо -
вуючий! Сьогодні вранці коміт ет оперативно зібрався і розглянув запропоно -
ваний п роект постанови і  звернення та одноголосно підтримав його.  
Хочу зауважити, що під час розгляду комітет звернув увагу на деякі 
питання, які потребували уточнення або доповнення. Зокрема, текст постанови 
одноголосним рішенням доповнено положенням про Будапештський меморан -
дум, наголошено, що Російська Федерація грубо порушила і продовжує пору -
шувати Статут ООН та принципи міжнародного права, а також свої зобов’язання 
в рамках Будапештського меморандуму, яким и вона гарантувала поважати не -
залежність, суверенітет та існуючі кордони України, підтвердила незастосування 
зброї проти України. Це  ми додали.  
Також ми одноголосно виключили в абза ці п’ятому слова «в рамках існу -
ючих переговорних форматів », в абзаці чоти рнадцятому – «з використанням 
існуючих переговорних мандатів ». 25 І також була редакційна правка в абзаці десятому: слово «роль » вирішили 
замінити словом «важливість ». 
З урахуванням цих правок, одноголосно підтримуючи і підкреслюючи 
своєчасність прийняття так ої постанови і такого звернення, комітет закликає 
всіх народних депутатів підтримати цей законопроект з правками в редакції 
комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Я ставлю на голо -
сування пропозиці ю прийняти в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які 
ви почули, та необхідних техніко -юридичних правок проект Постанови Верхов -
ної Ради України «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єд -
наних Націй, Європейського Парламенту, Парламен тської Асамблеї Ради Євро -
пи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парла -
ментської Асамблеї ОЧЕС, урядів та парламентів іноземних держав у зв’язку 
з ескалацією Російською Федерацією безпекової ситуації навколо України » 
(№ 7045 ). Прош у голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за підтримку.  
По фракціях покажіть, будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі , наступний законопроект… Шановні колеги, я перепрошую, або 
ми підемо далі, або у нас є ще один проект Постанови Ве рховної Ради України 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, 
Європейської Комісії, Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламе нтської Асамблеї НАТО, 
урядів і  парламенті в держав світу щодо невизнання незалежності самопрого -
лошених утворень на тимчасово окупованих територіях Донецької та Луганської 
областей » (№ 7048 ). Якщо ви не проти, давайте його теж проголосуємо і забез -
печимо звернення з всіх питань. Ви знаєте, що зара з робить російська Державна 
Дума, тож Верховна Рада має адекватно відповісти.  
Тому, з вашого дозволу, я ставлю пропозицію перейти зараз до розгляду  
проекту Постанови Верховної Ради України «Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об’єднаних Нац ій, Європейської Комісії, Європей ського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, урядів і парламентів держав світу щодо 
невизнання незалежності самопроголошених утворень на тимчасово окупо ваних 
територіях Донецької та Луганської областей » (№ 7048). Шановні колеги, прошу 
підтримати пропозицію зараз перейти до розгляду цього питання.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  26 Шановні колеги, я ставлю пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Я ставлю пропозицію проголосувати ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
І ще одне процедурне голосування – про розгляд питання за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова співавтора проекту постанови, народного депутата 
України Павла Андрійовича Бакунця. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Гол ово! Шановні народні депутати 
України! Дорогі українці! Зважаючи на цю ситуацію та одіозні ідеї Кремля щодо 
визнання незалежності самопрогол ошених утворень на наших україн ських 
землях, ми підготували проект постанови і звернення Верховної Ради України до 
Організації Об’єднаних Націй, до урядів і парламентів всіх держав світу, 
зважаючи на те, що світова спільнота вже неодноразово визначала дії Російської 
Федерації щодо України агресією, але всупереч цьому Кремль має намір визнати 
незалежність самопроголоше них утворень на тимчасово окупо ваних україн -
ських землях. Ми цього абсолютно не можемо допустити, тому звертаємося до 
міжнародної спільноти і закликаємо не визнавати будь -яких рішень Кремля 
щодо самопроголошених утворень на тимчасово окупованих українських з ем-
лях. Закликаємо рішуче засудити будь -які дії Кремля, спрямовані на погіршення 
безпекової ситуації на кордонах України, а відтак і Європи. Просимо невід -
кладно застосувати до Російської Федерації додаткові санкції для запобігання 
подальшій ескалації конф лікту.  
Закликаю всіх у цьому залі підтримати звернення, проголосувати за проект 
постанови і таким чином ще раз наголосити, що вся Україна є цілісною тери -
торією, а окуповані території ми однозначно відвоюємо і надалі вони будуть 
українськими. Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Героям слава!  
Шановні колеги, від комітету хто буде співдоповідати? Немиря Григорій 
Михайлович, так? Давайте тоді комітет в кінці заслухаємо. Є необхідність обго -
ворювати? Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається Ірині Володи мирівні Геращенко, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 27 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Європейська солі -
дарність »). Шановні колеги! Державна Дума Російської Федерації не приховує, 
що вона розглядає війну на Донбасі за абхазьким сценарієм, коли намагається 
визнати так звані квазіреспубліки. І дуже прикро, що українська влада, по суті , 
три роки мовчки спостерігала за паспортизацією на цих українських територіях. 
Сьогодні понад 800  тисяч українців отримали там російські паспорти, що, без -
умовно, ставить під сумнів проведення будь -яких виборів на тій території, тому 
що не можуть бути виб ори ані за російськими паспортами, ані під дулами 
автоматів.  
По суті, будь -яке визнання так званих квазіреспублік – це одноосібний 
вихід Російської Федерації з Мінських угод. Я  хочу нагадати, що в цій залі 
є дуже багато непрофесійних спекуляцій щодо того, що дали Україні так звані 
Мінські домовленості, коли в найважчий час загострення вони допомогли зупи -
нити повномасштаб ний російський наступ і були прив’язані до санкцій проти 
Російської Федерації.  
Насправді якщо Росія сьогодні одноосібно вийде з Мінських у год, без -
умовно, українська влада має не так в’яло, як у цьому зверненні, на це реагувати, 
а самій запроваджувати санкції. Не на 2  мільярди доларів торгувати на крові, 
купуючи російське вугілля, вкрадене на українських підприємствах на окупо -
ваних територі ях, і не звинувачувати наши х партнерів у начебто паніці, а робити 
все для того, щоб спільно завда ти удару ворогу, у тому числі в інформаційній 
гібридній війні, закликаючи вже сьогодні запровадити санкції проти Російської 
Федерації.  
І щодо любимого в цьому залі Б удапештського меморандуму (бо я розу -
мію, що зараз так само підуть заяви) хочу нагадати, що там записані не гарантії, 
а запевнення Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Андрію 
Володимировичу Богданцю, фракція політичної пар тії «Слуга народу ». 
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу »). Колеги, 
це надзвичайно важлива пос танова, нам треба всім показати, що це наша земля. 
Ми всі пам’ятаємо, що за цю землю проливали кров наші побратими і наші 
громадяни. Ми маємо показати, що ми пам’ятаємо про людей, які живуть на цій 
землі, пам’ятаємо, що це наша Україна, цілісна, незалежна,  тому голосуємо за 
проект постанови. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  28 Слово надається народному депутату України Суто Чолоєвичу Мамояну, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань право 
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Прошу передати 
слово Миколі Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Микола Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верхов ної Ради У країни з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Фракція партії «Опози -
ційна платформа – За життя ». Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Чесно кажучи, у  мене досить дивне відчуття цього тижня. Я досить добре пам’я -
таю риторику Президента і пропрезидентської фракції минулого пленарного 
тижня, коли нас переконували в тому, що ніякого вторгнення бути не може, що 
це паніка, яку сіють вороги. Я трохи не розумів ц ю риторику, тому що йшлося 
про керівників західних країн, керівників західних посольств, провідні, я під -
креслюю, західні ЗМІ.  
Цього тижня і Президент, і пропрезидентська  фракція абсолютно зрівня -
лися з  фракцією минулої влади, з іншими так званими патріоти чними фрак -
ціями, скажемо так. Мені здається, що якщо ми хочемо продемонструвати, що 
дійсно для нас однаково, що Луганськ, що Львів, що Одеса, що Київ, що Жито -
мир, парламент має продемонструвати це виконанням Мінських угод, продемон -
струвати, що ми дійсно  виступаємо за т ериторіальну цілісність і мир у нашій 
державі. Тому що всі перші керівники всіх провідних країн сказали Україні, що 
саме через виконання Мінських угод ми можемо повернути мир. Більш прозорих 
натяків, як робили нам ост аннім часом і Великобри танія, і  Сполучені Штати 
Америки, важко собі уявити.  
Я пропоную не займатися дурницями, а перейти до того проекту рішення, 
який внесла «Опозиційна платформа – За життя » щодо реалізації Мінських угод. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному д епутату України Івану 
Івановичу Крульку, фракція «Батьківщина ». Потім ще народні депутати Рудик 
і Бобровська, від комітету Немиря, і переходимо до голосування. Будь ласка, 
Іване Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція 
«Батьківщина ». Сьогодні парламент розглядає проект постанови і звернення, 29 викликане тим, що Державна Дума Російської Ф едерації за поданням комуністів 
і партії влади намагається прийняти рішення про звернення до їхнього 
президента Путіна щодо визнання «ЛНР » і «ДНР » незалежними державами. По 
суті, це є продовження гібридної війни, яку веде Росія проти України. Це 
в комплекс і тієї агресії, яку Росія збільшує на кордонах України.  
І, безумовно, український парламент має прийняти рішення, яким підтвер -
дити, що частина Донецької і Луга нської областей, а також Крим є україн -
ськими, що частина Донецької і Луганської областей – це не якісь там утворення 
у зв’язку з  тим, що хтось із громадян України виступив проти, це окупація 
Російською Федерацією. І я думаю, що жодний адекватний народний депутат 
України не має сумнівів, що саме Російська Федерація окупувала частину 
Донецької і Луган ської областей і український Крим. Тому ми мусимо чітко 
заявити, що це українські території, а ті, хто приймає такі рішення, мають бути 
покарані, у тому числі посиленими санкціями з боку Заходу.  
Ну, і ще одне. Тут у залі намагаються торпедувати Будапештськ ий мемо-
рандум. Тож я хочу чітко сказати, що Будапештський меморандум – це єдиний 
документ (на відміну від «Мінська », який передбачає, що під дулами російських 
автоматів будуть проходити вибори на українській території), який надає 
гарантії Україні. І Укра їна має його використовувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату Сергію Яросла -
вовичу Рудику. Потім народна депутатка Бо бровська, потім від комітету, і  пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, Сергію Ярославовичу.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Ну невже знай дуться 
в цьому залі народні депутати України, які не підтримають це рішення? Невж е 
мало сказано про те, що ми не визнає мо вбивць, ми не будемо вести з  ними 
прямих переговорів, ми не будемо підтримувати людей, які зробили все, щоб 
матері втратили десятки тисяч дітей? Нам треба переходити від слів до діла. 
Видайте зброю теробороні, розбл окуйте формування добровольчих батальйонів – 
це буде наша відповідь на будь -які спроби порушення державних кордонів 
нашої держави.  
Ми голосуємо «за» і закликаємо весь парламент перейти до діла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Соломія Анатоліївна Бобровська, фракція «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, абсолютно очевидно, що сьогодні 
має відбутися в Державній Думі, якщо вони звернуться до президента з  приводу 
визнання так званих республік. Вони прямо це зазначили у своєму документі: 
забезпечити безпеку та захист республік  і започаткувати процес міжнародного 
визнання обох держав.  30 Я вам скажу більше: фактично, для них це не просто буде виходом 
з Мінських домовленостей, а початком ескалації на сході України, для того щоб 
отримати повністю Луганську і Донецьку області, як вони  про це мріють, як 
було записано в їхніх документах.  
Тому, шановні колеги, ми маємо пояснювати чітко і про «Мінськ », і про 
подібні речі всім нашим міжнародним партнерам, де саме заритий собака і яким 
чином Російська Федерація розв’язує нову війну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Я надаю слово від комітету 
першому заступнику голови комітету Григорію Ми хайловичу Немирі. Будь 
ласка. І  після цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
 
НЕМИР Я Г.М.  Шановні колеги! Це ще один проект постанови, який 
сьогодні вранці оперативно розглянув комітет, і ми також закликаємо всіх 
народних депутатів його підтримати. Хочу також наголосити, що він прийма -
ється дуже вчасно. Ми вивчаємо уроки, коли реагуємо з амало і запізно.  
У даному разі, як і до попереднього проекту, комітет пропонує деяк і зміни 
і  доповнення. Зокрема, вони стосуються того, що ми прибираємо скрізь по 
тексту слова «Луганська Народна Республіка » і «Донецька Народна Респуб -
ліка», замінюємо їх с ловами «незаконні утворення ». Це є незаконні утворення 
і саме так вони мають визначатися – послідовно, чітко, без двозначності.  
Саме тому, я думаю, ми мусимо розуміти, що іноді важливо реагувати на 
те, що відбувається, і в даному разі цей проект – швидка е фективна реакція на 
обговорення можливого визнання незаконних утворень на території Донецької 
і Луганської областей.  
Проте я думаю, що нам треба діяти і на запобігання. І ті колеги, які 
говорили про Будапештський меморандум, цілком правильно підкреслювали,  що 
там стоять підписи Президента Сполучених Штатів Америки, Прем’єр -міністра 
Великобританії, до цього меморандуму приєдналися Франція і Китай. А які 
підписи стоять під так званими Мінськими угодами? Людей, деяких із яких вже 
немає в живих.  
Тому ще раз пов торюю, цей проект постанови є своєчасним, ми пропо -
нуємо прийняти його за основу і в цілому. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому з  урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками проект 
Постанови Верховної Ради України «Про Звернення Верховної Ради України до 
Організації Об’єднаних Націй, Європейської Комісії, Європейського Парла -
менту, Парламентської Асамб леї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 31 Парламентської Асамблеї НАТО, урядів і парламентів іноземних держав щодо 
невизнання незалежності незаконних утворень на тимчасово окупованих тери -
торіях окремих районів Донецької та Луганської областей » (№ 7048). Прошу 
голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
Покажіть по фракціях. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Так, ідемо далі за порядком денним. Наступне питання, яке ми будемо 
розглядати, – проект Закону України «Про внесення змін до д еяких законів 
України щодо удосконалення пенсійного законодавства » (№ 4668 ). Повторне 
друге читання.  
Запрошую першого заступника голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів Михайла Михайловича 
Цимбалюка.  
Так, шановні колеги, хто наполягатиме на своїх поправках? Дві поправки 
Скороход. Ще хтось буде наполягати? Більше ніхто, добре.  
Будь ласка, Анно Костянтинівно, спочатку називайте номер поправки.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань е нер-
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу »). Мені достатньо 2  хвилини 
і я прошу три поправки (111, 112 і 114) поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги! Зараз, в умовах можливої війни, коли 
у нас шалено зростають ціни на продукти, коли зросли ціни на комунальні 
послуги, коли зросли ціни на ліки, ми як соціальна держава, що визначено 
Конституцією України, маємо підтримати наши х пенсіонерів та підвищити їм 
пенсії.  
Саме тому цими поправками я пропоную підвищити мінімальний розмір 
пенсії до двох прожиткових мінімумів доходів громадян.  
Також пропоную за кожний рік стажу збільшувати пенсію за віком на 
5 відсотків (а не на 1  відсоток ), і максимальну – на 10  відсотків (а не на 1  від-
соток, як це передбачено зараз).  
Я також пропоную, що за наявності страхового стажу меншої тривалості, 
ніж передбачено, мінімальний розмір пенсії визначатиметься законом, але не 
менше 1,5  відсотка прожитков ого мінімуму для працездатних осіб.  32 Шановні колеги, давайте подумаємо про наших пенсіонерів, вони зараз 
дійсно не живуть, а виживають, давайте надамо їм хоч якусь допомогу та під -
тримку у цей складний час. Я прошу кожного з вас проголосувати і підтримати 
ці три поправки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Анно Костянтинівно, я правильно зрозумів, що після 
позиції комітету ми поставимо на голосування поправки  111, 112 і 114?  
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Насамперед я хочу подяку вати автору цих 
поправок, насправді вони слушні, але,  на жаль, не стосуються саме цього 
законопроекту. У нашому Комітеті з питань  соціальної політики та захисту прав 
ветеранів є ряд законодавчих ініціатив, що стосуються саме цих питань, які 
порушила пані Скороход, і однозначно в наступних законопроектах, які  ми 
будемо розглядати, ми ці позиції врахуємо.  
Цей законопроект не ідеальний, він не виріш ує всіх проблем, у тому числі 
і підвищення пенсії державним службовцям,  і не всім категоріям військово служ -
бовців, але, як на мене, це перший крок до того, що б хоча б  провести 
індексацію. Я  з вами погоджуюся, що потрібно удосконалювати, і ті люди, які 
сьогодні отримують 1934  гривні, не можуть на них прожити в період, коли 
зростають ціни і на продукти харчування, і на комірне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, тоді, я к ми домовлялися, три поправки народної депу -
татки Скороход я одразу почергово ставлю на голосування.  
Поправка  111 комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 140.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  112 народної депутатки Скороход. Комітет про понує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  114 народної депутатки Скороход. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
І ще поправка  92 народного депутата Маслова. Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України  з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Колеги, у цьому залі ми маємо об’єднуватися навколо 33 оборони нашої країни . Я вважаю, що цей законопроект сприяє зміцненню 
обороноздатності нашої країни, тому що він припиняє пенсійну дискримінацію 
наших військовослужбовців. Нагадаю, що останній раз пенсія військовослуж -
бовцям перераховувалася чотири роки тому. Ви знаєте, що теп ер цим законо -
проектом ми встановлюємо єдиний підхід, і індексація пенсій для військово -
службовців буде проводитися на загальних підставах, один раз на рік. Соціальне 
забезпечення, пенсійне забезпечення наших військовослужбовців буде сприяти 
підвищенню мот ивації до служби у Збройних Силах України та військової 
кар’єри. Пенсійне забезпечення військовослужбовців є так само важливим для 
зміцнення обороноздатності країни, як і вишкіл, як і сучасна зброя. Тому 
я прошу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, перех одимо до прийняття рішення, прошу зайняти свої 
робочі місця. Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 
пенсійного законодавства » (№ 4668 ). Прошу голосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, була пропозиція перейти до законопроекту № 7002  і без 
обговорення проголосувати його, так? Але спочатку ми маємо проголосувати ще 
два процедурні рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію перейти зараз до 
розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус народного депутата України » (№ 7002). Прошу голо сувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію визначити цей 
законопроект невідкладним та скоротити строк внесення альтернативних зако -
нопроектів до дня проведення пленарного засідання 15  лютого 2022  року. 
Прошу го лосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
І завершальне процедурне голосування – розглянути це питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати. Без обговорення, але ми маємо про -
голосувати за це процедурне рішення.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  34 Шановні к олеги, я одразу ставлю на голосування пропозицію прийняти за 
основу проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус народного депутата України » (№ 7002 ). Прошу голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиці ю прийняти в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про статус народного депутата України » (№ 7002). Прошу 
голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
 
––––– –––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо зарахування акцизного податку з реалізації 
суб’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюнових виробів » (№ 5719 ). 
Повторне друге читання.  
Запрошую  до слова заступницю голови Комітету з питань бюджету Олену 
Євгенівну Копанчук. Будь ласка.  
Шановні колеги, чи будуть ті, які наполягати муть на своїх поправках? 
Немає.  
Будь ласка, хто хоче поставити поправки на підтвердження? Васильченко, 
будь ласка.  
 
ВАСИ ЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос »). Поправку  89 я прошу 
поставити на  підтвердження. Пане Руслане, скажіть, бу дь ласка, ми вже пере -
йшли до підтвердження? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Зараз, секундочку. Шановні колеги, я ще раз запитую: 
хто буде ставити свої поправки для врахування?  
Саламаха, будь ласка.  
 
САЛАМАХА  О.І., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  121, Львівська область, 
партія «Слуга народу »). Доброго дня, шановні колеги! Я маю три поправки – 15, 
98 і 115. Почну з поправки  15, я кою я пропоную 1,5  відсотка (а  не 1 відсоток) 
у державний фонд регі онального розвитку. Прошу підтримати, це надзвичайно 
важливі поправки.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ . Значить, поправки  15, 98 і 115, я буду їх ставити по 
черзі. Але спочатку позиція комітету. Можете сказати, чому ви їх відхилили?  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету В ерховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька об -
ласть, політична партія «Слуга народу »). Комітет відхилив поправку  15, 
оскільки збільшення до 1,5  відсотка фінансування державного фонду регіональ -
ного розвитку не з абезпечить досягнення цілей, бажаних автором. Починаючи 
з 2016  року фінансування ДФРР не відбувається на рівні 1  відсотка, як перед -
бачається проектом Державного бюджету. З огляду на це, недоцільно встанов -
лювати 1,5  відсотка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ви назвал и поправки  98 і 115, а я дивлюся, це поправки Арахамії. Ви не 
можете ставити поправки Арахамії, тому почнемо з поправки  15. 
Шановні колеги, поправка  15 народного депутата Саламахи і ряду колег 
комітетом відхилена. Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, народний депутат Саламаха, які ще дві поправки? Тому що 
поправки  98 і 115 не ваші, а народного депутата Арахамії.  
 
САЛАМАХА  О.І. Тоді я прошу поставити їх на врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Давиде Георгійовичу Арахамія, ви  хочете ставити на 
голосування поправки 98 і 115?  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Прошу 
поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . На врахування.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Вибачте, на врахування. Цю поправку підтримує Асо -
ціація міст, яка захищає права місцевих бюджетів, я кщо будуть спроби зло -
вживання з  боку центральної влади. Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ . Це ви кажете про поправку  98, Давиде Георгійовичу?  
Шановні колеги, я ставлю пропозицію народного депутата Арахамії як 
автора поправки  98 про врахування цієї поправки. Комітет її відхилив. Будь 
ласка, прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  36 Давиде Георгійовичу, ще поправка  115, так?  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Поправка  115 є супутньою до поправки, яку ми вже 
врахували. Дякую вам за підтримку. Прошу також підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  115 народного депу -
тата Арахамії. Комітет її відхилив. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще раз запитую: більше немає народних депутатів, які 
хочуть поставити свою поправку на врахування? Немає.  
Тоді, як мені сказали, є колеги, які хочут ь поставити поправки інших 
народних депутатів на підтвердження. Від фракці ї «Голос » поправки  89 і 102 
будуть ставитися, я правильно розумію?  
Будь ласка, слово надається Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги, поправка  89 про реальну не -
справедливіст ь щодо лікарень, вона робить лікарні, в яких лікуються топ -
чиновники, абсолютно привілейованими. Тобто з державного бюджету без 
жодних гарантій, без додаткового контролю будуть виділятися кошти на лікарні 
для топ -чиновників.  
Для мене як депутатки -мажоритар ниці зі Львова абсолютно незрозуміло, 
чому прості українці в лікарнях мають отримувати менше коштів. Чому лікарні 
мають дотримуватися всіх умов щодо реформування і відповідності вимогам, які 
встановлює Кабінет Міністрів, а привілейовані лікарні в Києві мож уть цього 
уникати? Я дуже вас прошу провалити цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОПАНЧУК  О.Є.  Шановні колеги! У зв’язку з тим, що ще не запрацю -
вала третя ланка медичної реформи, є необхідність фінансування Національної 
академії медичн их наук, тому такі лікарні наразі мають фінансуватися і з дер -
жавного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули позиції. Поправка  89 комітетом врахована, але 
колеги просять поставити її на підтвердження. Комітет наполягає, щоб вона 
залишалася врахованою. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
І поправка  102, так, колеги? Будь ласка, Васильченко.  37 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправка  102 про те, щоб із Бюджетного кодексу 
виключити норму про обов’язкових 5  відсотків ВВП на медицину, тобто в та-
кому разі медицина буде фінансуватися за залишковим принципом. Цього 
абсолютно не можна робити. Ви бачили, як два роки ми перебували у стані 
пандемії коронавірусу і досі перебуваємо, наскільки серйозною є загроза агресії 
Росії, нам точно будуть необхідні великі кошти на медицину, і ця норма не 
дарма була з акріплена в  Бюджетному кодексі. У жодному разі цього робити не 
можна, бо медицина є  одним із пріоритетів держави і потребує належного фінан -
сування. Я дуже вас прошу провалити ц ю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КОПАНЧУК  О.Є.  Даною правкою ми повинні унормувати Бюджетний 
кодекс України відповідно до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2022  рік». Ми так само вважаємо, що охорона здоров’я має фінанс уватися на 
рівні 5  відсотків ВВП, однак треба врегулювати можливості бюджетного законо -
давства, а саме Державного бюджету України, який передбачає таке фінансу -
вання. Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ви почули позиції.  Поправка  102 комітетом врахована, 
але колеги з фракції «Голос » наполягають на її підтвердженні. Комітет зали -
шається при своїй думці, щоб поправка залишалася врахованою.  
Тому ставлю поправку  102 на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не при йнято.  
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, більше ніхто не наполягає, тому переходимо до прий -
няття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
І я ставлю на голосування пропозицію прийняти у другому читанні та 
в цілому з необхідними техні ко-юридичними правками проект Закону України 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування акциз -
ного податку з реалізації суб’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютю -
нових виробів » (№ 5719 ). Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення  прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо врегулювання бюджетних відносин під час 38 реалізації договорів, укладених в рамках дер жавно -приватного п артнерства, 
у тому числі концесійних договорів » (№ 5090 ). Друге читання.  
Запрошую до трибуни заступницю голови Комітету з питань бюджету 
Олену Євгенівну Копанчук.  
Шановні колеги, чи буде хтось наполягати на врахуванні своїх поправок? 
Немає. Чи будуть народ ні депутати наполягати на підтвердженні врахованих 
поправок?  
Железняк Ярослав Іванович, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально дер -
жавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Голос »). Пане 
Голово, я  хотів ставити на підтвердження всі поправки, але цього робити не 
буду, не буду ставити жодної. Я просто хочу ще раз наголосити, чому у нас 
виникла така ситуація, щоб більше такого не траплялося. І  в попередньому 
законопроекті, і в цьому були норми, що стосуються предмета відання подат -
кового комітету, це зміни до Податкового кодексу. І минулого разу у нас тут був 
великий скандал, через що законопроект №  5719 не був прийнятий. Тому я дуже 
просив би,  щоб усі комітети, особливо мій улюблений бюджетний комітет, 
більше ніколи не вносили змін, що стосуються предмета відання інших комі -
тетів. Я вважаю, що це правильно, це бі льш фаховий підхід, який убезпе чить від 
створення таких поганих ситуацій у залі Вер ховної Ради України.  
Поправки на підтвердження я не ставитиму, розглядайте далі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що ми завершили обго -
ворення цього законопроекту в другому читанні і переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, я став лю на го лосування пропозицію прийняти в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо врегулю -
вання бюджетних відносин під час реалізації договорів, укладен их в рамках 
державно -приватного партнерства, у тому числі концесійних договорів » 
(№ 5090 ). Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, шановні колеги.  
Зараз, секундочку, оголошення хочу зробити. Надійшла заява народного 
депутата Кальцева: «Прошу вважати результатом голосування проекту поста -
нови № 7048  як «утримався ». Я просто зачитую заяву, ніякого юридичного 
наслідку вона не має.  
І ще одна заява народного депутата України Радуцького: «Під час голосу -
вання законопроекту № 4668  у мене не спрацювала кнопка, прошу зарахувати 
мій голос як «за». Михайле Борисовичу, я зачитав, але…  
––––––––––––––  39 Хто просив слова? Кіра Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань цифрової трансформаці ї (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановний парламенте! Шановна 
президіє! Ми просимо підняти в порядку денному проект Закону України «Про 
основи національного спротиву » щодо надання можливості територіальній обо -
роні виконувати завдання в районах ведення воєнних (бойових) дій » (№ 6521 ). 
Це надзвичайно важливий законопроект, який ми хочемо прийняти якнайшвид -
ше, щоб підвищити нашу обороноздатність. Прошу поставити на голосування 
цю пропозицію і  розглянути законопр оект №  6521 зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви зрозуміли пропозицію: змінити 
черговість розгляду питань порядку денного на сьогодні і зараз перейти до 
розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
основи національного спроти ву» щодо надання можливості територіальній обо -
роні виконувати завдання в районах ведення воєнних (бойових) дій » (№ 6521). 
Ставлю на голосування цю пропозицію, щоб зараз перейти до розгляду законо -
проекту №  6521. Прошу голосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийн ято. 
Я прошу одну секундочку, мені треба знайти цей законопроект.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про основи національного спротиву » щодо 
надання можливості територіальній обороні виконува ти завдання в районах 
ведення воєнних (бойових) дій » (№ 6521).  
Я пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Романа Васильовича 
Костен ка. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, це черговий 
законопроект, покликаний виправити деякі неузгодженості Закону України «Про 
основи національного спротиву ». Багато з вас його підписали. Цим законо -
проектом передбачено надання можливості територіальній обороні здійснювати 
виконання завдань на всій території України, включно з районами ведення 
бойових дій, а також після розго ртання основних сил і засобів у відповідному 
районі.  
Навіщо потрібні такі зміни? Без цих змін ми перетвори мо територіальну 
оборону лише на охорону. І найголовніше, змінами ми знімемо обмеження щодо 
застосування у разі необхідності тероборони в бою, фактично, це знімає 40 заборону їм воювати. Це відбуватиметься за рішенням Головнокомандувача. 
Звісно, всі ми розумі ємо, що основним суб’є ктом відсічі збройної агресії 
є Збройні Сили України, а тероборона виконує завдання з підтримки та з абезпе -
чення. Але важливо, щоб у  разі крайньої необхідності військове командування 
на окремих напрямках могло посилити Збройні Сили Ук раїни також підроз -
ділами територіальної оборони.  
Ці зміни є надзвичайно важливими, бо вони не лише усувають колізії 
закону, а й дають змогу підвищити нашу обороноздатність. Тому, колеги, прошу 
підтримати цей законопроект, підтримати нашу територіальну обо рону. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається співдоповідачу – члену Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Федору Володимировичу Веніславському. Будь 
ласка, Федоре Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Го лово! Шановні народні депу -
тати! Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, о борони 
і  розвідки на своєму засіданні 8  лютого цього року розглянув запропонований 
паном Костенком законопроект «Про внесення змін до Закону України «Про 
основ и національного спротиву » щодо надання можливості територіальній обо -
роні виконувати завдання в районах ведення воєнних (бойових) дій » (№ 6521).  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило до цього законопроекту деякі заув аження. Комітет на своєму засі -
данні прийняв рішення врахувати ці зауваження при доопрацюванні законо -
проекту до другого читання.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду 
законопроекту №  6521 у першому читанні прийняти його за осн ову, доручивши 
комітетові доопрацювати законопроект до другого читання з урахуванням 
поправок і пропозицій, наданих суб’єктами права законодавчої ініціативи, при 
цьому скоротивши строк подання таких поправок і пропозицій наполовину, та 
внести його на розгл яд Верховної Ради у другому чи танні.  
Цей законопроект дійсно покликаний усунути деякі суперечності щодо 
можливості введення територіальної оборони в зонах ведення бойових дій, для 
того щоб надати територіальній обороні характеру всеохоплюючого спротиву 
потенційному агресору. Тому прохання підтримати прийняття цього законо -
проекту за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я дуже би хотів, щоб ми його 
проголосували до перерви, якщо можна, без обговорення. Прошу записатися: 
два – за, два – проти. П росто я дуже прошу все -таки до перерви проголосувати.  
Слово надається народному депутату України Максиму Віталійовичу 
Саврасову, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 41 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Михайлу 
Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Забродськи й. Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально 
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановні колеги! Д ійсно, Закон України «Про національний 
спротив » зберігає опосередковану прив’язку дій Сил територіальної оборони до 
самого факту розгортання або нерозгортання в певному районі чи зоні угру -
пувань Збройних Сил або Об’єднаних сил і відповідно стримує територ іальну 
оборону від повноправного залучення до відсічі збройної агресії. Прийняття 
законопроекту №  6521 дасть змогу ТрО на рівних долучитися до відсічі збройної 
агресії і, беззаперечно, посилить наші спроможності для виконання певних 
завдань, у тому числі п ід час проведення у регіонах або районах територіальної 
оборони певних операцій Збройними Силами України.  
Наша політична сила, беззаперечно, буде підтримувати цей законопроект, 
тому що він сприяє посиленню наших спроможностей для відсічі будь -яких 
агресивн их планів нашого противника. Але водночас будемо пам’ятати про те, 
що одних вказівок про формування територіальної оборони замало, і створення 
волонтерських штабів теж не вирішує всіх проблем. Час дав чітку відповідь – 
буде кому. Зараз настав час ставити б ільш серйозні питання – чим. Якщо по 
стрілецькій зброї якась ясність ще існує, то на питання, наприклад, де взяти 
потрібну кількість бронежилетів, транспорту і засобів зв’язку, на жаль, відповіді 
ще немає. А ще є  питання навчально -матеріальної бази, ще є п итання пунктів 
постійної дислокації. Ми бачимо вихід лише в одному – спрямована підтримка 
держави, цільове бюджетне фінансування відповідних програм щод о забезпе -
чення ТрО, адже ігри у  приватні армії, до яких прагнуть долучитися окремі 
регіональні лідери, у воєнний час можуть бути занадто небезпечними. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Віктору Ничипоровичу 
М’ялику, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
органі зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, я вам відкрию велику таємницю: право 
воювати в зоні проведення ООС у нашої тероборони вже є, але воно надається 
лише за рішенням Головнокомандувача. Прийнявши запропоновані зміни у пер-
шому читанні і в цілому, ми надамо таку можливіст ь на будь -який випадок 
життя. Але я застерігаю вас від прийняття  сьогодні цього законопроекту в ці-
лому. Чому? Тому що там не врегульована ще низка положень, без яких роз -
гортання тероборони є недостатньо ефективним.  
Перше. Ми, на жаль, профукали питання у згодження права застосування 
зброї. На сьогодні тероборона має право застосовувати мисливську, стрілецьку 
та інші види зброї, а резервісти, на жаль, – лише стрілецьку. Іншими словами, 
я – резервіст першої черги сил ССО, маю рушницю, але не можу нею користу ва-
тися в  час «Ч». Це нам треба обов’язково виправити до другого читання.  
Друге. Нам треба виписати чіткіші формулювання, що має робити орган 
місцевого самоврядування для створення належних умов для ППД Сил тер -
оборони. Це не класні кімнати у школі, це не можуть бути спортзали, це має 
бути пристосоване приміщення, в якому можна зберігати зброю, має бути се -
кретка та інші функціональні приміщення, без яких зброю не можна утримувати.  
І третє. Нам обов’язково треба врегулювати питання швидкої передачі на 
балан с органів державної влади (тероборони, в першу чергу, і ЗСУ) приміщень 
та обладнання, яке для цього необхідне.  
Колеги, я закликаю за скороченою процедурою розглянути ці питання, 
внести зміни до другого читання і проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться народному депутату України Олегу 
Анатолійовичу Макарову, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос »). Будь  ласка, передайте слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін. Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Голос »). Дякую. Шановні колеги, якщо 
охарак теризувати, про що цей законопроект, я назвав би його дуже просто: це 
законопроект про здоровий глузд. Він дозволяє силам територіальної оборони 
використовувати зброю, озброєння, виконувати завдання в зоні воє нних (бойо -
вих) дій. Бо якщо вони цього не роблять, то навіщо вони створюються. Якщо 
вони цього не роблять – це, вибачте, «мистецтво заради мистецтва », гарно 43 виглядає на папері, але немає жодного відношення до посилення боєздатності 
і боєготовності.  
Зверну  увагу на дуже важливу обставину: члени профільного комітету 
незалежно від партійної чи фракційної належності одноголосно підтримали цю 
ініціативу мого колеги Романа Костенка. І я сподіваюся, що таку саму одно -
стайність наші колеги продемонструють і щодо н аступних питань, коли буде 
йтися про збільшення фінансових ресурсів і для Сил територіальної оборони, 
і для сектору безпеки і оборони в цілому, зокрема щодо підвищення видатків на 
озброєння, зброю і модернізацію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилося 2  хвилини і виступ народного депутата 
Валерія Олександровича Дубіля. Чи можу я попросити вас, щоб ми встигли про -
голосувати до перерви, чи все -таки наполягаєте на слові?  
Наливайченко зараз, і ми вже не зможемо проголосувати. Тоді вже після  
перерви будуть виступати Нестор Іванович та інші. Будь ласка, Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія  Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України! 
Дорогі громадяни України! Зараз розглядається не просто питання, це питання 
оборони України. Тому «Батьківщина » пропонує прямо говорити, що це означає. 
Це озн ачає всеосяжну, повну здатність, можливість і бажання кожного грома -
дянина України захищати свою країну. Це перше.  
Друге. Парламент має надати можливість із центрального бюджету забез -
печити всі потреби для створення Сил територіальної оборони. Питання заб ез-
печення зброєю, набоями, зв’язком, пунктів  мобілізації, пунктів зв’язку і так 
далі, і так далі мають бути вирішені тут, у парламенті.  
Третє. Ми пропонуємо всім політичним си лам, які мають представництво 
в обласних і районних радах, мобілізувати обласні і районні ради, щоб вони 
допомогли у створенні справді ефективної і справді потрібної територіальної 
оборони.  
Далі. Колеги, де фахівці з Генерального штабу, керівники територіальної 
оборони, чому їх немає в парламенті? Чому не радитися з ними? Чому ми зара з 
не ставимо питання, що Генеральний штаб Збройних Сил України має фахово 
спланувати всеосяжну і тотальну оборону України, використовуючи ефективно, 
в тому числі, новостворені Сили територіальної оборони.  
Ми маємо заслухати в парламенті, розглядаючи такі з аконопроекти, звіти 
про хід створення і забезпечення Сил тери торіальної оборони в областях і ра-
йонах України. Яка частка нашого золотого фонду – ветеранів війни проти 
російської агресії – залучена до створення Сил територіальної оборони? Ми не 
знаємо відп овіді на це питання. А я вважаю, що це ключове питання.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. Після перерви ми 
продовжимо обговорення цього законопроекту і будемо приймати рішення.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного. Нагадую вам, що ми обговорюємо проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про основи національного спротиву » щодо 
надання можливості територіальній обороні виконувати завдання в районах 
веденн я воєнних (бойових) дій » (№ 6521). Ще двоє народних депутатів бажають 
виступити в обговоренні – Нестор Іванович Шуфрич та Володимир Юрійович 
Арешонков. Після цього будемо переходити до прийняття рішення, якщо більше 
немає бажаючих.  
Будь ласка, Несторе Іван овичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Наша фракція не буде підтримувати 
цей законопроект, виходячи з такого.  
У нас є великий досвід, у тому числі служби в армії. В армії головне – 
єдиноначальність. Те, що зараз створюється система тероборони – це, фактич но, 
розбалансування системи керування і командування нашими військовими 
силами.  
Я є офіцером запасу української армії, був міністром з питань надзвичай 
них ситуацій України і для мене було великою честю працювати з більш як 
60 тисячами військових, у тому ч ислі більше 20  генералами. І я собі не уявляю 
дві паралельні армії. Схаменіться, є армія, є Мобілізаційний план, є резерви, 
працюйте з резервістами, а не розбалансовуйте армію і систему командування. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович Арешонко в. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатн ий виборчий округ №  64, Житомир ська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний пане Голово! Безпе -
речно, депутатська група «Довіра », розуміючи важливість прийняття даного 
законопроекту, буде його підтримувати. Так, до другого читання потрібно 
доопрацювати цілий ряд моментів. Проте сьогодні ми хочемо закликати всіх, від 
кого це залежить, до відповідального ставлення до створення системи  тери -
торіальної оборони, створен ня умов для ефективного функціо нування бригад, 
батальйонів територіальної о борони. Сьогодні вже говорили і про необхідність 
істотного збільшення грошового забезпечення, і про сучасні засоби зв’язку, 
техніку, все необхідне д ля того, щоб батальйони могли виконувати свою функ -
цію. Це спільне завдання всіх. Саме на цьому ми хочемо наголосити.  
Депутатська група «Довіра » підтримає цей законопроект. Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, більше ніхто не бажає висловитися? Тоді я  прошу 
народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про основи національного 
спротиву » щодо надання можливості територіальній обороні виконуват и зав -
дання в  районах ведення воєнних (бойових) дій » (№ 6521 ). Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція комітету відповідно до частини другої стат -
ті 116 Регламенту скоротити наполов ину строки подання пропозицій і поправ ок 
та підготовки законопроекту до другого читання.  
З процедури? Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні колеги! 
З огляду на ситуацію, що складається, пропоную зараз прийняти цей законо -
проект у ціло му. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, як ми чули з попередніх 
виступів, здається, представник однієї з груп говорив, що вони проти цього.  
Шановні колеги, я ще раз запитую. ОПЗЖ – проти. Артуре Володими -
ровичу, я можу поставити на голосува ння пропозицію про скорочення строків. 
Ви знаєте правила: якщо одна фракція чи група проти, навіть одна осо ба, 
я вимушений іти за Регламентом, як це і роблю завжди.  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету 
скоротити наполовину стро ки подання пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про основи національного спротиву » щодо надання можливості територіальній 
обороні виконувати завдання в районах ведення воєнних ( бойових) дій » 
(№ 6521). Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Так, зараз до мене надійшли дві заяви про перерву із заміною на виступ. 
Перша – від фракції політичної партії «Слуга народу » і групи «Довіра ». 
Слово надається народному депутату України Віталію Безгіну. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 46 округ, політична партія «Слуга народу »). Дуже доречно, колеги, що зараз цей 
виступ після прийняття закону, що стосується територіальної оборони. Так само 
чудово, що парламент майже єдиний у цьому питанні. І було б правильно  
і послідовно, якби зараз я говорив про єдність, єдність проти зовнішнього 
ворога, якої нам так не вистачає. Але мені доведеться говорити, у тому числі, 
про псевдопатріотизм і максимальний політичний цинізм. Поясню, чому.  
Зараз зі мною стоять представники партії «Слуга народу » – голови облас -
них організацій, які протягом минулого тижня, протягом останніх вихід них 
працювали з представниками територіальної оборони, проводили з ними кон -
сультації, навчання вздовж кордону з Білоруссю, біля адміністративної меж і 
з тимчасово окупованим Кримом і так далі. Так само наша партія ініціювала 
звернення і позачергові засідання обласних рад з метою виділення фінансування 
на тероборону, щоб там були забезпечені, відремонтовані збройні кімнати, та 
інші інструменти, що вплив ають на обороноздатність країни.  
Але що відбувається паралельно, колеги, які кажуть про єдність? Зараз 
у мене є прекрасний документ – це внутрішній документ партії «Європейська 
солідарність ». Я просто зачитаю, щоб усі українці оцінили цей максимальний 
цині зм. Під час проведення онлайн -наради з керівниками секретаріатів терито -
ріальних організацій партії 14  лютого озвучено так е доручення: «Прокомуні -
кувати з  керівниками фракцій і груп у місцевих радах про недопущення 
прийняття депутатами місцевих рад звернен ня до територіальної оборони, що 
ініціює «Слуга народу ». 
Колеги, так ви за державу чи за політичні рейтинги? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! .  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Звісно, можна зараз крутити біля скроні, але треба від -
повідати за свої дії. Тому, б удь ласка, допомагайте в обласних радах тим, хто 
дійсно стоїть на захисті країни і боронить її, а не займайтеся політичним піаром  
(Шум у залі).  І не треба тут кричати, нехай краще засоби масової інформації 
перевірять, у кого родичі в якій країні зараз пере бувають, це буде дуже послі -
довно. Дякую.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка, будь ласка, Артуре Володимировичу. Була 
названа фра кція і партія, хто виступатиме?  
Народна депутатка Сюмар. Будь ласка, репліка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні 
колеги! Державна Дума Російської Федерації більшістю голос ів проголосувала 47 за направлення до Президента Російської Федерації питання, чи окуповані 
території українського Донбасу – це територія України, чи так звані незалежні 
республіки. Це черговий акт агресії Росії проти державного суверенітету 
і незалежності Ук раїни.  
Знаєте, я думала, ви будете говорити зараз про це, бо ви – партія влади. 
А ви продовжуєте займатися політиканством, і це найбільша трагедія України на 
сьогодні. «Європейська солідарність » вважає… Так, сьогодні треба об’єдну -
ватися, але, даруйте, не довкола прізвищ, а довкола оборони України. Поправте 
своє звернення, ми його із задоволенням поправимо. Об’єднуватися треба довко -
ла українського суверенітету, а не політиканських амбіцій, присутніх у цьому 
залі, тих, які хочуть просто зберегти свою владу,  а не зберегти країну!  
(Шум у  залі).  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява ще від двох фракцій – 
фракції «Голос » і фракції «Європейська солідарність ». Перерва із заміною на 
виступ.  
Слово надається двом, будь ласка, Геращенко і Шараськін.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Шановний український народе! 
Щойно Державна Дума Російської Федерації прийняла звернення до кремлів -
ського диктатора щодо визнання так званих квазіреспублік, псевдорес публік.  
Це означає продовження війни проти суверенітету і територіальної ціліс -
ності України.  
Це означає, що наші західні партнери не панікували, а попереджали світ 
і українське суспільство, що на кремлівському столі лежать десятки сценаріїв 
розчленування нашої країни.  
Це означає одноосібний вихід Москви з Мінських домовленостей.  
Це означає, що всі документи – чи Договір про дружбу, співробітництво 
і партнерство  між Україною і Російською Федерацією, ратифікований Верхов -
ною Радою України і Державною Думою Р осійської Федерації, чи Будапешт -
ський меморандум, який передбачає, на жаль, тільки консультації, без рішень 
для кремлівського диктора, – Москва викидає як папір… І до Мінських угод 
таке саме ставлення, це правда.  
І тому сьогодні, коли Москва одноосібно ви йшла з усіх документів, які 
були підписані чи не підписані, коли вона нехтує суверенітетом України, від 
української влади ми чекаємо плану захисту, наш із вами план захисту тери -
торіальної цілісності і суверенітету України.  
Що ми вимагаємо?  
По-перше, негай не запровадження санк цій стосовно кожного покидька 
з Державної Думи, який натисну на кнопку за розчленування України. І це наш 
заклик до всього світу.  48 По-друге, переглянути порядок денний, щоб ми з вами приймали закони 
про підтримку української армії, а не  оце все, що відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шараськін.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради Укра -
їни з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Голос »). Дякую. Колеги, що це означає фактично? Якщо тільки президент РФ 
підпише таке звернення і направить його, вони зроблять те, що зробили 
в Абхазії, те, що зробили у Придністров’ї, – введуть свої офіційні війська 
абсолютно легально і вийдуть на лінію зіткнення. Вони вже звинувачують 
українську владу в тому, що ми чинимо геноцид власного народу.  
Нам потрібно переглянути всі наші позиції про відведення тяжкого 
озброєння і готуватися до відстоювання наших кордонів, реа льних кордонів 
нашої  держави. І  це треба робити вже, надсилати розпорядження просто зараз. 
Ми мусимо переглянути всю нашу безпекову доктрину, тому що ми збільшили 
ворожий кордон зараз, і ці закони мусить прийняти український парламент. 
Тому давайте більше єдності і менше полі тиканства. Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми вимагаємо зараз поставити законопроекти, що 
стосуються…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, поки йдемо далі за порядком денним, доки відбуваються 
консультації, можливо, будуть якісь зміни. Але ще раз кажу, питання щодо  
будь -яких змін до порядку денного ми вирішуємо в цій залі голосуванням.  
Шановні колеги, я перед тим, як оце тут було спілкування, спілкувався 
з деякими колегами, і я так розумію, що є ініціатива…  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, поки це обговорюється, переходимо до наступного 
питан ня – проект Закону України «Про Загальнодержавну цільову програму 
«Питна вода України » на 2022 -2026 роки » (№ 5723 ). Друге читання.  
Запрошую до трибуни голову підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Едуарда Петровича Прощука. Будь ласка.  
Шановні колеги, чи є народні депутати, які бажають поставити свої по -
правки на врахування? Так, бачу, є. Більше ніхто не буде?  
Народний депутате Микиша, будь ласка. Тільки спочатку назв іть номер 
поправки.  
 49 МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область, 
політична партія «Слуга  народу »). Дякую. Моя поправка  18. У чому її суть? 
Дана програма спрямована на реновацію об’єктів водопостачання та водовідве -
дення. Переважна більшість таких об’єктів утримується на балансі органів 
місцевого самоврядування, тому дуже дивно, що виконавцями  програми наразі 
є Міністерство розвитку громад та територій України, обласні, Київська та Сева -
стопольська міські державні адміністрації, а не органи місцевого самовряду -
вання. І якраз цю помилку я хочу виправити своєю поправкою, щоб були також 
органи міс цевого самоврядування базового рівня – сільські, селищні та міські 
ради. Колеги, дуже прошу вас підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ще раз уточню: поправка  18 народного депутата 
Микиші комітетом відхилена. Будь ласка, позиція комітету, чому.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу »). 
Ця правка відхилена у зв’язку з тим, що виконавці зах одів програми звітують 
Мінрегіону про використання коштів, власне, з такою аргументацією. Тому 
прошу залишити рішення комітету без змін і не підтримувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, зрозумів.  
Шановні колеги, є поправка народн ого депутата Микиші, він  обґрун тував, 
чому він вимагає її врахування. Є позиція комітету, який наполягає, щоб вона 
залишалася відхиленою. Тому ставлю на голосування для врахування поправ -
ку 18. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.   
Поправка залишаєтьс я відхиленою.  
Шановні колеги, хтось ще наполягає на своїх поправках? Народний депу -
тат Маслов. Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Моя поправка  3, я не буду просити поставити її на 
голосування.  
Спілкуючись з мешканцями Дніпропетровської області, майже у всіх 
населени х пунктах я чую нарікання на якість води: брудна, смердюча, іржава. 
Населення Дніпропетровської області – більше 3  мільйонів громадян, і майже 
всі вони користуються водою з річки Дніпро, якість якої ви самі можете бачити. 
Для того щоб виправити ситуацію, п отрібні нові водогони, нові очисні споруди. 
Це величезні кошти, місцевих бюджетів на це не вистачає. Дніпропетровська 
область минулого року витратила майже 30  мільйонів на будівництво нових 50 водогонів, але при цьому більше тисячі населених пунктів досі зали шаються без 
централізованого водопостачання. Ця урядова програма дасть змогу вирішити 
цю проблему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні поправки? Дякую.  
Шановні колеги, ще раз звертаюся: хтось наполягає на врахуванні своїх 
поправок? Немає бажаючих . 
Чи бажає хтось поставити будь -яку з врахованих поправок на підтвер -
дження? Не бажає.  
Отже, ми можемо переходити до прийняття рішення. Запрошую народних 
депутатів зайняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію прийняти у дру гому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
України «Про Загальнодержавну цільову соціальну програму «Питна вода Укра -
їни» на 2022 -2026  роки » (№ 5723 ). Прошу голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
З процедури? Будь ласка, Ірино Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми ще раз наголошуємо, що Вер -
ховна Рада зараз має об’єднатися навколо ключового питання – захист терито -
ріальної цілісності, суверенітету України і підтримка українськ ої армії. Ми 
вітаємо рішення бюджетного комітету, який за хвилини зібрався, для того щоб 
вирішити питання з  можливим закриттям неба над Україною, щоб підтримати 
авіаційну галузь.  
Сьогодні, коли Державна Дума робить новий удар по нашому сувере -
нітету, зверт аючись до Путіна щодо визнання квазіреспублік, ми з вами робимо 
вигляд, що нічого не відбувається. Я прошу вас, шановний пане Голово, поста -
вити зараз на порядок денний два законопроекти: про підвищення заробітної 
плати військовослужбовцям (це законопроект  Забродського, людини, яка добре 
знає, що на сьогодні потрібно українській армії) і законопроект нашої фракції 
про те, що необхідно перекинути 50  мільярдів гривень на підтримку Збройних 
Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я зараз поставлю проп озицію 
Ірини Володимирівни Геращенко на голосування.  
Просто поінформую, що законопроекти щодо підвищення фінансування 
української армії, погоджені з Кабінетом М іністрів, будуть розглядатися в чет-
вер. Але я мушу поставити на голосування вашу пропозицію.  51 Я ставлю пропозицію Ірини Володимирівни Геращенко на голосування. 
Будь ласка.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Теж з процедури? Будь ласка, Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги! Ш ановний Руслане Олексійовичу! 
Є пропозиція зібратися головам фракцій і груп,  щоб обговорити ситуацію, яка 
склалася у зв’язку з прийняттям рішення Державною Думою і, фактично, ви -
знанням незалежності ОРДЛО. Тому, можливо, є сенс або зараз, або після 
засідання зібратися головам фракцій і груп та обговорити ці питання, прийняти 
якісь  рішення. Тому що питання полягає не лише в фінансуванні армії, є багато 
питань, які виникають у зв’язку з прийняттям такого рішення Державною 
Думою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Думаю, після завершення засідання ми збере -
мося. У мене потім розмова із спікер ом парламенту Чехії, але, думаю, ми 
знайдемо час, щоб зібратися і обговорити.  
Шановні колеги, йдемо далі (Шум у залі). Яку пропозицію? Перервати 
зараз засідання? Артуре Володимировичу, це не ваша пропозиція, це пропо зиція 
пані Юлії Клименко. Вона запропону вала або зараз зібратися, або після завер -
шення засідання. Артуре Володимировичу, можна взяти перерву від двох 
фракці й і груп і  піти на 30  хвилин поспілкуватися, це ж не питання. Навіщо 
зараз перетворювати засідання у незрозуміло що?  (Шум у залі). Я не мож у 
зрозуміти, яку пропозицію. Пані Юліє, яку пропозицію ставити? Все, дякую, 
немає пропозицій.  
Ще Німченко з процедури, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановні колеги, я просив би, щоб ви мене трошки послухали. Зараз треба 
збиратися для того, щоб вирішити питання про зняття блокади, щоб поставити 
тих людей, які по той бік барика д (так будемо їх називати) в систему соціаль -
ного захисту. «Європейська солідарність », ви тут кричите, ви самі там блокаду 
встановили. Ви дали привід, ви дали можливість ставити питання про сецесію, 
оскільки вона нагадує колоніальну територію. Ми її відгор одили колючою 
проволокою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, народний депутате Німченко, ви взяли 
слово з процедури, а не для політичних заяв. Якщо у вас є пропозиція з  про-
цедури, як попередні колеги це зробили, я із задоволенням її вислухаю. Будь 
ласка.  52 НІМЧЕНКО  В.І. З процедури. Вирішити це питання, зняти блокаду, при -
вести до нас цих людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко з процедури. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Український парламент вже затвердив 
кілька звернень, зокрема звернення до і ноземних парламентів і міжнародних 
організацій щодо так званих «ЛНР » і «ДНР », тобто наша позиція сьогодні вже 
пролунала. Крім того, не забуваймо і про те, що зовнішню  політику в державі 
визначає, в  тому числі, і Президент України.  
Я пропоную провести зустр іч голів фракцій і груп завтра зранку, коли 
буде відповідна оперативна інформація. Запросити на цю зустріч до спікера 
представників Міністерства закордонних справ, проконсультуватися з профіль 
ним міністерством щодо безпекової ситуації, яка складається дов кола наших 
кордонів. А зараз – працювати в робочому режимі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Івановичу.  
Пані Юліє, ви хочете уточнити свою пропозицію? Будь ласка. Але давайте 
вже переходити в робочий режим.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Пане спікере, моя пропозиція: взяти 30 -хвилинну 
перерву, зібрати керівників груп і фракцій та  обговорити наші подальші дії 
і заяви у зв’язку з тим, що з’явилася нова інформація про рішення Державної 
Думи. Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Шановні колеги, я просто скажу, що н аша 
позиція була проголосована з самого ранку. Ми за це про голосували, ви спів -
автор. Але я  поставлю вашу пропозицію, щоб на 30  хвилин зібратися зараз, 
обговорити.  
Шановні колеги, будь ласка, хто вбачає в цьому необхідність, прошу 
голосувати. Ставлю на гол осування пропозицію пані Юлії Клименко.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо розвитку систем накопичення енергії » (№ 5436 -д). Друге читання.  
Запрошую до трибуни голову Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Андрія Михайловича Геруса.  53 Шановні колеги, це друге читання, тому я одразу запитаю: чи є ті, які 
бажають поставити свої поправки на врахування? Є, я бачу,  Жупанин та 
Кучеренко.  
Поправка  10 врахована редакційно. Будь ласка, пане Жупанин.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу »). Шановні 
колеги, доброго дня! Про що ця поправка? Вона виводить з -під дії закону гідро -
акумулюючі електростанції і таким чином дає змогу залишити тариф на пере -
дачу електричної енергії для промисловості на тому рівні, який встано влено на 
сьогодні. Бо якщо цю правку відхилити, тариф потенційно зросте на 0,5  копійки, 
що згенерує для промисловості доволі великі витрати, враховуючи інфляцію 
у 62 відсотки, яка зафіксована у 2021  році для промисловості.  
Тому ця поправка – для українсько ї промисловості, для українських 
виробників, вона підвищує конкурентоспроможність української продукції на 
внутрішніх і  зовнішніх ринках. Для того, власне, вона і була подана. Комітет її 
врахував лише редакційно. Я прошу поставити її на голосування для вра хування 
в цілому. Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз: поставити поправку для врахування мо же лише 
її автор, ніхто інший. Ця поправка врахована редакційно, автор хоче, щоб її 
врахували повністю. Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕР УС А.М. , голова Комітету Верховн ої Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Доброго дня! Колеги, якщо 
ця поправка буде врахована, ця норма взагалі н е буде працювати. Як я знаю, 
Андрій Вікторо вич – грамотний юрист, він ставить її для того, щоб потім не 
було можливості поставити на підтвердження. За врахування, звичайно, за неї 
голосувати не потрібно, тому що вона врахована  редакційно, тому що редакція 
і терміни, які там використовуються, призведуть до того, що ця поправка пра -
цювати не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  10 народного депутата Жупанина врахована 
редакційно. Водночас народний депутат Жупанин просить, щоб вона була 
врахована  повністю. Комітет наполягає, щоб залишилася його редакція. Тому, 
шановні колеги, я ставлю пропозицію народного депутата Жупанина на голосу -
вання. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  54 У вас не буде більше поправок, народний депу тате Жупанин? Не буде.  
Кучеренко Олексій Юрійович. Будь ласка, одразу назвіть номер поправки.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Дякую, пане Голово. Поправка  69. Я виступлю 
швидко на підтримку цього законопроекту. Хочу сказати, що я особисто зняв 
свої спірні правки, зняв свій альтернативний законопроект, для того  щоб цей 
вкрай потрібний законопроект був прийнятий якомога швидше.  
Хочу звернути увагу на дві деталі. Шановні колеги! Шановний пане 
голово комітету! Шановні друзі! Якби ми з ва ми два з половиною роки тому, 
у вересні 2019  року, приймали такі закони, а не з акони про імпорт російської та 
білоруської електроенергії, у нас набагато стабільніше працювала б сьогодні 
енергосистема  і нам не потрібен би був білоруський імпорт. Це перше.  
І друге. Дуже прошу жодним голосуванням на підтвердження не розба -
лансовувати це й законопроект. Тобто проголосувати за нього в редакції комі -
тету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Юрійовичу. Я так розумію, ви не напо -
лягаєте? Дякую.  
Шановні колеги, хто ще? Скороход Анна Костянтинівна. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні коле ги, як вам щойно підтвердив голова 
комітету, нас просто всіх обдурили, у тому числі в комітеті. Насправді ця 
поправка була про те, щоб із визначення понять «накопичення енергії », «накопи -
чувач енергії » та «оператор накопичувача енергії » було виключено гідр оаку -
мулюючі електростанції. Тобто виключено державні компанії, для того щоб 
забезпечувати приватні компанії. От і всі інтереси України.  
Ця поправка, яка була поставлена паном Жупаниним на голосування, для 
того щоб я її не поставила на підтвердження, кошту ватиме «Укргідроенерго » 
670 мільйонів гривень. Це просто щоб ви знали. Насправді з такою поправкою 
законопроект треба повертати на повторне друге читання, щоб усілякі «шкур -
няки » через комітет не потрапляли до залу і не руйнували дуже гарні законо -
проекти.  Тому я прошу прислухатися і повернути законопроект на повторне 
друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на тому, щоб поставити поправку  1 для 
врахування? Не наполягаєте, так? Добре, тоді будемо вважати, що щодо неї 
голосування також не може бути.  
Підход ив ще Олексій Олексійович Гончар енко. Поправка  3, так? Поправ -
ка 3 на підтвердження.  
 55 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги, зараз будут ь наради, як треба реагувати, ще щось, але 
дуже важливо, щоб просто зараз вся Верховна Рада сказала: Донецьк – це 
Україна! Луганськ – це Україна! Я прошу всіх разом встати і аплодисментами 
підтримати це. Друзі, будь ласка, давайте всі разом підтримаємо . Це 
наша земля, це наші люди, тож рішення своєї «Державної Дури » можуть засу -
нути собі подалі. Донецьк – це Україна! Луганськ – це Україна! Донецьк – це 
Україна! Луганськ – це Україна! Донецьк – це Україна! Луганськ – це Україна! 
Донецьк – це Україн а! Луганськ – це Україна! Донецьк – це Україна! Луганськ – 
це Україна! Друзі, слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Олексію Олекс ійовичу, повірте, в цій 
залі, я  переконаний, ні в кого чи майже ні в кого немає в цьому сумнівів.  
Шановні колеги , я так розумію, якісь гарячі консультації проводяться 
щодо цього законопроекту. Ще хтось буде ставити поправки на підтвердження? 
Ні. Тоді переходимо до прийняття рішення. Андрію Ми хайловичу, можемо 
переходити до прийняття  рішення?  
 
ГЕРУС  А.М.  Думаю, ми мо жемо переходити до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти свої робочі місця, щоб всі змогли проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу народних депутатів зайняти 
свої робочі місця, переходимо до голосування за цей законопроект.  
Шановні колеги, я ст авлю пропозицію комітету прийняти в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку систем 
накопичення енергії » (№ 5436 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми з вами говорили, щоб зараз, якщо є така можливість, 
перейти до законопроектів, як стоять на с ьогодні, але треба підняти їх у порядку 
денному: № 3731  (про Націонал ьну гвардію), № 6401  (про забезпе чення прозо -
рості місцевого самоврядування), № 5644 , № 5433 , № 6194 , № 7001 . Пропону -
ється розглянути їх після законопроекту № 5526 . Домовилися?   
Артуре Володимировичу, будь ласка. По 1  хвилині.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Рус лане О лексійовичу! Шановні колеги! 
Ми не будемо підтримувати таке перенесення, я поясню причину. Питання дуже 56 просте: ми звертаємося до вас як Голови Верховної Ради України, щоб ви 
скористалися регламентним правом і просто зараз оголосили перерву. На цю 
перерву кожна фракція приносить перелік законопроектів (підкреслюю, готових 
до розгляду), що стосуються Збройних Сил України і нашої обороно здатності. 
Від нас це законопроекти № 6542 , № 6518  щодо забезпечення військовослуж -
бовців і виділення 50  мільярдів на  армію. Після цього комітети терміново 
опрацьовують, і ми приймаємо рішення в залі.  
У нас залишилася 1  година 41  хвилина р оботи на сьогодні, Руслане 
Олек сійовичу, тому ми не будемо підтримувати  перенесення питань. І пропоную 
всім фракціям і групам так само  не підтримувати перенесення законопроектів, 
серед яких більшість не має стосунку до забезпечення обороноздатності. Оголо -
сіть перерву, терміново узгодимо перелік законопроектів (п’ять, десять), що 
стосуються Збройних Сил, і зараз їх приймемо. Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще хоче висловитися? Артуре Володимировичу, щодо тієї пропозиції, 
про яку ви сказали, зал вже сьогодні визначився.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Голосування Державної Думи – це, без -
умовно, серйозне ускладне ння ситуації, яка й без того вже є надскладною. Ми 
зараз маємо не істерити, відмовитися від якоїсь бравади, від паніки, спокійно 
подумати, що треба робити, щоб остаточно Росія не визнала так звані «ДНР » 
і «ЛНР ». Ми не маємо права дозволити собі спровокуват и втрату наших гро -
мадян і відповідних територій. Я зараз запросив би керівництво Офісу Прези -
дента і Президента України, щоб вони пояснили нам свою оцінку того, що 
відбулося. Можна хайпувати, але на хайпі можна втратити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , я ще раз поясню пропозицію. Ми зараз проходимо 
законопроект № 5330 -1, потім № 5526 , а потім № 3731 , № 6401 , № 5644 , № 5433 , 
№ 6194  і № 7001 . Тобто ми ще два законопроекти йде мо, а потім ті, які пов’язані 
з Національною гвардією, з відкритістю місцевого с амоврядування. Ми їх під -
німаємо. Шановні колеги, готові підтримати цю пропозицію? Прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця і прошу підтримати цю пропозицію. Прошу 
голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Отже, йдемо за таким планом.  
 
–––––––––– ––––  
 57 Зараз пропонується до розгляду проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про захист суспільної моралі » щодо захисту прав та 
найкращих інтересів дитини » (№ 5330 -1). Друге читання.  
Запрошу до трибуни голову підкомітету Комітету з пита нь гуманітарної та 
інформаційної політики Тетяну Василівну Скрипку.  
Оскільки це друге читання і я бачу, що всі пропозиції враховані або 
враховані редакційно… Чи є народні депутати, які наполягатимуть на повному 
врахуванні своїх поправок? Немає.  
Чи бажає хт ось поставити пропозиції, які враховані, на підтвердження? Не 
бажає.  
Шановні колеги, тоді можемо вважати, що ми завершили обговорення 
цього законопроекту і переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голос ування пропозицію комітет у прийняти у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону Укра -
їни «Про внесення змін до Закону України «Про захист суспільної моралі » щодо 
захисту прав та найкращих інтересів дитини » (№ 5330 -1). Шановні колеги, 
прошу голосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Сьогодні прямо день національної єдності якийсь. Який буде завтра?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступне питання – проект Закону України 
«Про внесення змін до Закону Україн и «Про фізичну культуру і спорт » щодо 
спорту ветеранів України » (№ 5526 ). Друге читання.  
Запрошую до трибуни голову Комітету з питань молоді і спорту Андрія 
Анатолійовича Кожем’якіна.  
Шановні колеги, я звертаюся до народних депутатів, поправки яких від -
хилені чи не враховані повністю. Чи буде хтось наполягати на тому, щоб його 
поправки були враховані? Ніхто не буде.  
Чи бажає хтось із народних депутатів поставити поправки інших 
депутатів, які враховані, на підтвердження? Ніхто.  
Дякую, обговорення законопроек ту завершено.  
Ставлю на голосування пропозицію комітет у прийняти у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону Укра -
їни «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо 
спорту ветеранів Україн и» (№ 5526). Прошу голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
––––––––––––––  58 Далі, як ми з вами проголосували, переходимо до проекту Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про Національну гвардію України » 
щодо ід ентифікації військовослужбовців Національної гвардії України під час 
виконання завдань із охорони громадського порядку та забезпечення громад -
ської безпеки » (№ 3731 ). 
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою пр оцедурою.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора законопроекту – народного депутата України 
Ярослава Романовича Юрчишина. Будь ласка, Ярославе Романовичу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антик орупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги , у демо -
кратичній державі не може бути рівних і ще рівніших. Справа в тому, що ми 
маємо неоднакове ставлення до працівників Національної поліц ії і Національної 
гвардії під час виконання певних функцій з охорони громадського порядку під 
час масових акцій чи під час конвоювання, тобто в мирний час, не тоді, коли 
Національна гвардія (за що їй ч есть і хвала) виконує функції з оборони нашої 
держави.  
Ще раніше ми з вами прийняли закони, які вимагають ідентифікації пра -
цівника Національної поліції під час таких заходів для запобігання зловживанню 
службовим становищем. На жаль, це не стосується працівників Національної 
гвардії. Розуміємо, що за попереднь ого міністра внутрішніх справ пана Авакова 
Національна гвардія була в улюбленцях. І тому, на жаль, коли нацгвардійці, 
залучені до забезпечення громадського порядку, б’ють протестувальників чи 
вчиняють якісь інші незаконні дії, докопатися до правди надзвича йно складно 
і запобігти таким діям н ереально, бо нереально ідентифі кувати, хто це робив.  
Ми з вами були свідками таких дуже негативних випадків, зокрема сто -
совно нашого колеги Романа Лозинського, коли застосовували силу, перешко -
джали його депутатській ді яльності, ідентифікувати було неможливо.  
Аваков вже не на посаді, у нас є можливість виправити цей недогляд, 
привести у відповідність. І я дякую профільному комітету, який (нехай і довго)  
все-таки максимально підтримав даний законопроект. Законопроект не п олітич -
ний, він гарантує права наших громадян, тому прошу весь зал…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань право -
охоронної діяльності Галину Олегівну Михайлюк. Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги! Дорогі 59 українці! Цей законопроект удосконалює систему ідентифікації військово служ -
бовців Націонал ьної гвардії, залучених до виконання завдань із забезпечення 
охорони громадського порядку та забезпечення громадської безпеки. Зокрема, 
законопроект запроваджує присвоєння таким військовослужбовцям ідентифіка -
ційних номерів і  зобов’язує їх закріпити безпос ередньо в області грудей жетон 
з індивідуальним номером під час виконання завдань з охорони громадського 
порядку та забезпечення охорони громадської безпеки, тобто під час проведення 
зборів, мітингів, акцій, демонстрацій та інших масових заходів. Завдяки ц ьому 
законопроекту буде створено єдину базу, безоплатний доступ до офіційного веб -
сайту якої матимуть лише ті особи, які пройдуть ідентифікацію запитувача даної 
інформації.  
Окремі положення даного законопроекту відповідають міжнародним 
деклараціям, конвенц іям і запроваджують європейські принципи регулювання 
охорони правопорядку в Україні.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
Консультативна місія Європейського Союзу в Україні, Національна поліція 
України підтримують законопрое кт, висловлюючи деякі зауваження.  
Міністерство внутрішніх справ України, Міністерство юстиції України, 
Національна академія внутрішніх справ Ук раїни пропонують суттєве доопра цю-
вання зазначеного законопроекту.  
Члени Комітету з питань правоохоронної діяльно сті зазначають, що даний 
законопроект створить превентивні заходи для зменшення кількості правопору -
шень, вчинених військовослужбов цями Національної гвардії Украї ни, проте ви -
словили застереження щодо ризиків поширення особистої інформації військово -
службо вців Національної гвардії України, а також щодо встановлення відпо -
відальності за поширення такої інформації.  
Враховуючи зазначене, комітет на своєму засіданні ще 9  грудня 2020  року 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами 
розгл яду в першому читанні прийняти законопроект №  3731 за основу. Прошу 
підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Олегівно.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися:  
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Мак симу Васильовичу 
Павлюку, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Сергі ю Іонушасу передайте, 
будь ласка, слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Костянтинович Іонушас. З місця? Будь ласка.  60 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія «Слуга народу »). Шановні колеги, прошу підтримати 
даний законопроект, метою якого є створення системи персональної ідентифіка -
ції військовослужбовців Національної гвардії, залучених до виконання завдань 
з охорони громадського порядку та забезпечення г ромадської безпеки. Анало -
гічні шеврони існують у представників Національної поліції, тож це не новина 
для нашої держави. Для реалізації зазначеної мети законопроектом пропону -
ється доповнити багато законів, створити єдину базу індивідуальних номерів 
війсь ковослужбовців Національної гвардії і запровадити носіння жетона, на -
шивок з індивідуальним номером.  
Хотів би зазначити, що даний законопр оект підтримується не лише пред -
ставниками фракції «Слуга народу », а й першим його автором Олександрою 
Устіновою, Ярос лавом Железняком (він також серед авторів). Тож щодо цього 
законопроекту є єдність і представників фракції «Слуга народу », і представників 
опозиції. Тому прошу всіх підтримати.  
Рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України за результатами 
розгляду  в першому читанні прийняти законопроект №  3731 за основу. Доопра -
цюємо до другого. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Костянтиновичу.  
Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата України Миколу 
Романовича Величковича, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність ». Я так розумію, Володимир Михайлович В’ятрович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Доброго 
дня, шановні колеги! Суть законопроекту, справді, полягає в то му, що не лише 
поліцейські, а  й військовослужбовці Національної гвардії повинні мати індиві -
дуальні номери, за якими їх можна ідентифікувати. Ці номери мають бути на 
жетонах або нашивках нацгвардійців під час виконання ними завдань.  
Запровадження такої ідентифікації, безумовно, зменшить кількість пору -
шень прав громадян нацгвардійцями, осо бливо під час мирних заходів. А такі 
порушення, на жаль, не є рідкістю. І  коли нацгвардійці перебувають у шоломах, 
їхніх облич не видно, саме індивідуальний номер на жетоні, нашивці є чітким 
запобіжником від протипр авних дій. Кожний військовослуж бовець має усвідом -
лювати, що в разі неправомірного застосування сили проти громадя н його особу 
буде встановлено. Тому «Європейська солідарність », безумовно, підтримує 
прийняття цього законопроекту в першому читанні.  
Разом з тим, на нашу думку, до другого читання потрібно внести до 
законопроекту зміни, спрямовані, зокрема, і на захист са мих військовослуж -
бовців. Зокрема, Консультативна місія Європейського Союзу в Україні, а також 61 Мін’юст, МВС зауважують, що передбачене законопроектом вільне розміщення 
в Інтернеті бази даних з номерами нацгвардійців може створити реальну загрозу 
їм самим і  їхнім родичам.  
Законопроектом слушно передбачено, що нацгвардійці не повинні носити 
індивідуальні номери в зоні відсічі російської агресії на Донбасі. Логічно також 
цю норму поширити на можливі дії нацгвардійців з відсічі зовнішньої агресії на 
інших терит оріях України. Ми сподіваємося, що відповідні зміни будуть внесені 
до другого читання, і закликаємо всіх проголосувати за цей законопроект.  
Ми сподіваємося, що цей законопроек т таки змінить ситуацію в Націо -
нальній гвардії, може, навіть трохи більше, ніж у  Національній поліції. Тому що, 
на жаль, минулого тижня були випадки, коли Національна поліція порушувала 
законодавство, зокрема перешкоджаючи здійсненню народними депутатами 
своєї діяльності. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці  України Інні 
Романівні Совсун, фракція політичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
звичайно, фракція, яка ініціювала цей законопроект, буд е підтримувати його 
прийняття у  першому читанні. Сподіваємося на швидкий розгляд у другому 
читанні.  
Ми також сподіваємося, що цей законопроект не буде останнім у напрямі 
реформу вання правоохоронної системи, яка насправді давно назріла. Ми бачимо 
дуже багато випадків свавілля з боку  поліцейських, військовослужбов ців Націо -
нальної гвардії, з якими треба щось робити. Ми бачимо неадекватність реагу -
вання поліції на ті виклики, які сь огодні постають перед суспільством. І я дуже 
сподіваюся, що ми повернемося до цієї дискусії пізніше.  
Друзі, зараз я хочу не про цей законопроек т сказати, а про те, що відбува -
ється в парламенті. Зараз, коли весь світ пише, говорить, панікує з приводу ви -
знання так званих «ЛНР » і «ДНР », ми в парламенті обговорюємо законопроекти 
та відмовляємося визнавати цю реальність. Друзі, я перепрошую, але Верховна 
Рада виглядає абсолютно неадекватно. Зараз, у час, коли всі міжнародні парт -
нери хочуть почути реакцію, хоч уть почути позицію, ми обговорюємо вторинні, 
попри всю повагу до авторів, законопроекти. Друзі, ми всі ці законопроекти 
обговоримо, ми реформуємо країну і зробимо її кращою, але зробим о це тоді, 
коли її захистимо. І  для цього потрібно жорстко і швидко реаг увати.  
Мені дуже прикро, що президія зараз відмовляється зібратися і терміново 
обговорити ситуацію, що склалася. Мені дуже прикро, що зараз не відбувається 
термінове засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламент -
ського співробітництва, що  немає чітких заяв з боку уряду і всіх наших про -
фільних комітетів тут, у залі парламенту. Друзі, я перепрошую, всі ці законо -
проекти треба відкладати і зараз обговорювати, як ми як парламент України 62 будемо реагувати на те, що зробила російська Державна Ду ма. Якщо ми цього 
зараз не зробимо, то про всі інші законопроекти ми з вами будемо говорити десь 
у застінках російських тюрем. Тому я ще раз закликаю президію зібратися 
і поговорити про те, що насправді важливо, про те, що зараз сталося в Росії. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Васильовичу Макаренку, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
Григорій Миколайович Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань  правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Шановні 
народні депутати! Фракція «Опозиційна платформа – За життя » буде підтриму -
вати прийняття за основу цього законопроек ту, тому що ідентифікація повинна 
бути всіх осіб, які наділені повноваженнями для охорони громадського порядку. 
На даний час ми спромоглися наділити такими повноваженнями, крім Націо -
нальної поліції, ще деякі органи.  
Ідентифікатор дійсно існує в Національн ій поліції. Але з моменту ство -
рення ідентифікатора і бази скільки осіб з рядів Національної поліції завдяки 
ідентифікації притягнуто до відповідальності за перевищення владних повно -
важень? Є така інформація у когось, у авторів законопроекту? Такої інформ ації 
немає. Згадайте, коли ФОПів ганяли по всіх площах, хтось притягнутий до 
відповідальнос ті? Відповідь очевидна – ніхто.  
Чому «Опозиційна платформа – За життя » буде підтримувати прийняття 
за основу? Бо цей законопроект: давайте зробимо значки з номерами,  – не 
більше. А як шоломи? Основаним ідентифікатором при охороні громадського 
порядку є  шолом, на якому зазначено номер, який дійсно можна в ході розслі -
дування або встановлення факту правопорушення ідентифікувати. Значка немає 
під час охорони громадського  порядку.  
Давайте доопрацюємо цей законопроект і  все-таки розберемося, хто  ж 
керує Національною гвардією України – Президент чи міністр внутрішніх 
справ? Досі закон не підписаний Президентом. І на сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, хто ще бажає висловитися з цього питання?  
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий! Шановна 
президіє, народні депутати! Законопроект насправді потрібен, але скільки часу 
він лежав у комітеті і ніх то його не виносив на розгляд у сесійну залу. Чи 63 потрібно саме зараз його розглядати? Я думаю, що є набагато важливіші 
законопроекти.  
Я хотів би висловити декілька фахових зауважень, які можна доопра -
цювати до другого читання. Колеги вже згадували, що віль не розміщення 
у мережі Інтернет бази даних військовослужбовців Національної гвардії України 
створить загрозу їхній безпеці і їхніх родин. Це слід однозначно виключити.  
Потребує уточнення, коригування питання виду документа, в якому має 
зазначатися індивіду альний номер, для різних категорій військовослужбовців. 
З огляду на те, що жетон або нашивка з іде нтифікаційним номером військово -
службовця, фактично, має стати частиною форменого одягу, теж треба вносити 
зміни.  
Ми голосуємо «за», до другого читання доопра цьовуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Слово надається Володимиру Юрійовичу Арешонкову, група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Про що 
цей законопроект? Власне, про те, про що ми говоримо дуже ча сто, – якими 
мають бути правові відносини між державою і громадянами, між працівниками 
правоохоронних органів, спеціальних військових підрозділів і громадянами саме 
в частині забезпечення прав громадян і тих, хто несе службу. Сьогодні питання 
чіткої іденти фікації важливе і для військовослужбовців Національної гвардії, але 
це надзвичайно важливо і для звичайних громадян. Тому що при виникненні 
якихось складних ситуацій ми зможемо конкретно і чітко розібратися, хто 
понесе відповідальність за  вчинення правопор ушення або кому потрібно 
висловити подяку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, більше ніхто не бажає виступити? Тоді переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця 
і підготува тися до голосування.  
Ставлю на голосування п ропозицію прийняти за основу проект Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про Національну гвардію 
України » щодо ідентифікації військовослужбо вців Національної гвардії Украї ни 
під час виконання завдань із охорони громадського порядку та забез печення 
громадської безпеки » (№ 3731 ). Прошу голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до наступного законопроекту… Ми будемо після кожного 
питання ставити те саме, так я розумію? Давайте розглянемо питання, щодо яких 
зала вже визначилася, не будемо зловживати.  64 Добре, Артуре Володимировичу, хто від вас буде виступати? Ірино 
Володимирівно, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово! Я хочу звернути вашу увагу, 
що зараз у кулуарах Верховної Ради, у тому числі біля ліфті в Верховної Ради, 
близько 20 -30 народних депутатів України курять айкоси. Я хочу звернутися до 
вас як до Голови Верховної Ради України з проханням, щоб ви апелювали до 
колег, що народні обранці мають шанувати українське законодавство. Мені 
здається, що ці айкоси так само є неадекватними, як нинішній порядок денний 
парламенту. Це неповага до українського суспільства, коли ви розглядаєте все 
що завгодно, крім того, що сьогодні є на порядку денному. Вас ми просимо 
апелювати до колег, бо там переважно представн ики монобільшості, шанувати 
закони, які ви самі приймали. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я не маю можливості пере -
віряти, де народні депутати курять і з яких фракцій. Проте я звертаюся до всіх 
народних депутатів: ми повинні шанувати законо давство, яке приймаємо, і  ро-
бити все для того, щоб не порушувалися його норми. А айкос, цигарки і все інше – 
це зло. Сам не палю і вам не раджу.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про м ісцеве самоврядування в Україні » щодо забезпечення 
прозорості місцевого самоврядування » (№ 6401 ). Це проект народного депутата 
Лозинського.  
Маємо спочатку проголосувати за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Романа Михайловича 
Лозинського. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос »). Львівщина. Шановні колеги! 
Цей законопроект для місцевого самоврядування, від місцевого самоврядування 
і для того, щоб забезпечити його р озвиток, прозорість та інвестиційну при -
вабливість. Якби мені дали 10  секунд, щоб пояснити зміст цього законопроекту, 
то я чітко сказав би: онлайн -трансляції, жодних «шкурняків » під столом, реєстр 
комунального майна, інвестиційна привабливість, щоб всі мал и доступ до цих 65 даних, суцільна інвентаризація, а також публічність порядків денних засідань 
постійних комісій, які завжди пропадають.  
Для чого ці норми і хто їх автор? Мою ініціативу підтримали колеги 
практично з усіх фракцій та груп. Наш комітет одноголо сно прийняв рішення 
прийняти законопроект за основу. Переконаний, що до другого читання ми 
доопрацюємо проект і цей закон буде корисним для місцевого самоврядування. 
Онлайн -трансляції засідань місцевих рад назавжди вб’ють «шкурняки ». Плат -
ники податків маю ть знати, чим займаються обранці в органах місцевого само -
врядування, мати можливість проаналізувати кожний виступ і кожну позицію, 
чи відповідають ці позиції програмам партій, від яких вони кандидували.  
Друге новела – реєстр комунального майна. Ми дуже до бре знаємо, що без 
інвентаризацій і без реєстру таке майно  регулярно пропадає. Пропадає у чиїхось 
кишенях, пропадає у чиїхось реєстрах власності. Замість того щоб громади 
заробляли гроші, заробляють гроші окремі громадяни.  
І наостанок. Ми пропонуємо публік увати проекти рішень, порядки денні 
засідань комісій. Ми добре знаємо, що саме на засіданнях комісій приймаються 
важливі рішення, і будемо наполягати на тому, аби це все теж було прозорим.  
Це буде тест, як проголосує цей парламент: за прозорість місцевого само -
врядування чи за «шкурняки ». Побачимо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Запрошую для доповіді співдоповідача , голову підкомітету Комітету 
з питань організації державної влади, місцево го самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Віталія Юрійовича Безгіна. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане головуючий. Дякую Роману Лозинському. 
Дійсно, це комітетський законопроект, який об’єднав у комітеті представників 
усіх фракцій. Він  дійсно про прозорість роботи у громадах, про те, щоб рішення 
оприлюднювалися, були доступними для громадян. У принципі, я вважаю, що 
коли ми говоримо про нагляд, передовсім маємо говорити про нагляд з боку 
виборців, і цей законопроект це дозволяє.  
Власне,  за результатами всебічного обговорення комітет ухвалив такий 
висновок:  
рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини 
першої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні » 
щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування » (№ 6401) за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти за основу;  66 рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини другої стат -
ті 109 Регламенту Верхо вної Ради України скоротити наполовину строк подання 
пропозицій і поправок до законопроекту №  6401.  
Одразу зазначу, що ця позиція так само погоджена з Асоціацією місцевого 
самоврядування, тому комітет просить всіх підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам,  Віталію Юрійовичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій і груп:  
два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформаці ї (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович, будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, «Європейська солідарність » підтри -
мує цей за конопроект. Його ухвалення дасть змогу зробити відкритими дані про 
комунальну власність, збільшить прозорість роботи місцевих рад, а також 
посилить вимоги Закону України «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної » змінами до Закону Укр аїни «Про місцеве самовря -
дування в Україні », що зобов’яже використовувати українську мову в органах 
місцевого самоврядування. Знову -таки, ситуація минулого тижня в Харкові 
нагадує, що це, на жаль, потрібно.  
Разом з тим я хотів би звернути увагу колег на з аконопроект № 4582 , який 
ми внесли разом із 30  колегами з різних фракцій і груп та який системно 
вирішує питання відкритості і Верховної Ради України, і органів місцевого 
самоврядування. Майже рік тому він був схвалений комітетом. «Реанімаційний 
пакет рефо рм» та інші інституції громадянського суспільства закликали парла -
мент ухвалити цей законопроект, який передбачає трансляції і зберігання запи -
сів пленарних засідань, засідань комітетів парламенту, право вільної трансляції, 
зйомки чи запису на сесіях і зас іданнях комісій місцевих рад, вільний доступ до 
протоколів і стенограм засі дань парламентських комітетів.  
Законопроект, який ми розглядаємо зараз, за реєстрований два місяці тому, 
і добре, що ми вже зараз його розглядаємо в залі. Закликаємо всіх колег під -
тримати його.  
Водночас, користуючись нагодою, закликаю колег і передовсім керів -
ництво парламенту винести нарешті на розгляд Верховної Ради України і під -
тримати законопроект №  4582. Обидва ці проекти є взаємодоповнюючими, їх 
ухвалення посилить відкритість  роботи парламенту та органів місцевого 
самоврядування.  67 І вже зовсім на завершення. Дуже важливо, що ми розглядаємо такі 
законопроекти, але вони точно на даний момент не є невідкладними. Невід -
кладними є  законопроекти, спрямовані на зміцнення обороноздатно сті України. 
Колеги, давайте не ховатися від цього, давайте ухвалювати законопроекти, які 
зміцнять обороноздатність України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Фролов Павло Валерійович, фракція «Слуга народу ». 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Михайлу Лабі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба. Будь  ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область, політична 
партія «Слуга народу »). Доброго дня, шановні друзі! Тисячі депутатів місцевих 
рад звертаються до нас, до колег, що до порушення порядку розгляду тих чи 
інших ініціатив на місцевому рівні, в об’єдн аних територіальних громадах, 
а також щодо прозорості роботи об’єднаних територіальних громад, надання 
публічних відповідей депутатам усіх рівнів.  
Я хотів би сказати, що інве стиційно приваблива та ОТГ, на сайті якої 
є генеральний план, детальний план, публічна інформація, інформація про про -
ведення засідань ради і постійних комісій.  
Зараз є дуже багато нарікань на роботу органів місцевого самоврядування 
по всій державі. Сьогодн і багато ресурсів знаходяться саме в об’єднаних тери -
торіальних громадах, і мешканці мають право знати, коли, що і де робить влада, 
яку вони обрали. Це все має робитися у публічному просторі.  
Тому закликаю цей законопроект доопрацювати, ми також подамо ряд  
слушних поправок, а зараз прошу підтримати прийняття його за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Сергій Владиславович Соболєв, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати слово Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підком ітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі, ми точно за прозорість і точно 68 проти «шкурняків », які ще можна назвати політичною корупцією. Можливо, 
розпочнемо з цього? Політична корупція починається не в орга нах місцевого 
самоврядування, а  саме тут, при розподілі коштів на соціально -економічний 
розвиток територій. Ми  прибрали із за кону мажоритарку, це добре, давайте 
підемо далі – до чесного розподілу коштів між територіями.  
Про що ми зараз хочемо прийняти цей закон? Про додаткове наванта -
ження на органи місцевого самоврядування? Так, останніми роками ми передали 
повноваження на місц я, але з цими повноваженнями навісили гирі на ноги 
місцевого самоврядування у вигляді видат ків. Немає на сьогодні грошей в орга-
нів місцевого самоврядування на забезпечення оплати комуналки, на заробітні 
плати. Хочете нове навантаження передати на органи м ісцевого самоврядування – 
дайте гроші.  
Згідно із Законом України «Про територіальну оборону України » органи 
місцевого самоврядування повинні придбати набої, щоб забезпечити роботу тер -
оборони. Дайте гроші на місця, а потім будете казати про «шкурняки ». «Шкур-
няки » розпочинаються у Верховній Раді, якщо хто не знає. А ті, хто працює в ор -
ганах місцевого самоврядування, – прозорі, тому що вони на місці відповідають 
за те, що ухвалюють, перед народом, перед своїми виборцями.  
«Батьківщина » не буде підтримувати ц ей законопроект. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Анатолійовичу Вельможному, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець). Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ларисо Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань о рганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра », Вінниччина. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Шановні укр аїнці! Я переконана, що діяльність 
органів місцевого самоврядування має бути прозорою. Кожний громадянин має 
право знати, що відбувається, які рішення приймаються.  
Цей законопроект Романа Лозинського (я там теж співавтор, як і багато 
інших колег) про одне – про те, що громади і громадяни мають право знати про 69 всі рішення, які приймаються владою, тож такі зміни збільшать рівень залу -
ченості громадян.  
На сьогодні ми взагалі не маємо державного контролю щодо рішень, актів 
органів місцевого самоврядування. Якщо  раніше це робила прокуратура, то 
сьогодні ми так і не прийняли закон щодо місц евих державних адміністрацій і, 
на жаль, на місцях дуже часто відбувається дерибан земель. Навіть якщо 
є трансляція сесії – виключають трансляцію, відкривають сесію і за місяць 
приймають 400 -500 рішень щодо землі, при цьому жителі громади не знають, 
кому роздають землю.  
Дійсно, децентралізація дала унікальну можливість управляти всіма зем -
лями, мати великі можливості для розвитку , передавати земельні ділянки в орен -
ду на аукціона х і наповнювати бюджет. З другого боку, є випадки приховування 
результатів голосування, рішенн я не оприлюднюються на сайтах і маємо просто 
дерибан земель на місцях.  
Тому дуже важливо, щоб хоча б громадськість на місцях контролювала 
діяльність органів місце вого самоврядування, а також безпосередньо брала 
участь у розвитку громад, щоб процес прийняття рішень був прозорим. Прошу 
підтримати цей законопроект, він дуже на часі і потрібен для розвитку місцевого 
самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата України Сергія Ярославовича 
Рудика, група «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні друзі! Чи повинні знати громадяни про те, як 
(прозоро чи не прозоро) органи місцевого самоврядування ділять майно? Без -
перечно. Чи повинні депутати місцевих ра д володіти і постійно використовувати 
державну мову? Безперечно. Чи пови нні громадяни знати, коли відбу деться 
сесія ради і які питання будуть на ній розглянуті? Безперечно. Але чи тільки 
цього на сьогодні потребують органи місцевого самоврядування?  
Минулог о тижня, доки одні істерили, а інші шукали квитки на чартери, 
я об’їхав вісім громад Черкащини: Леськи, Ротмістрівка, Балаклея, Білозір’я, 
Степанки, Сміла. У всіх питання одне: де гроші після того, як місцева рада 
сплатить всі комунальні видатки у соціальн ій сфері? Ось питання, яке нам треба 
вирішити в комплексі.  
Голосуємо за цей законопроект, але не забуваймо про головні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще бажає виступити? Васильченко, будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Виборчий округ №  118, Львівщина. Шановні коле -
ги! До мене як до депутатки -мажоритарниці надходить все більше звернень 
громадян щодо прозорості роботи органів місцевого самоврядування. Таке 70 банальне просте рішення, як онлайн -трансляції, опублікування порядків денних, 
рішень, повинно бути з абезпечене. Наші виборці мають на це право. Одно -
значно, цей законопроект потрібно підтримати.  
Сьогодні багато моїх колег говорять про додаткові кошти для об’єднаних 
територіальних громад. Вже рік тому я з колегами зареєструвала законопроект 
№ 5066 про збі льшення зарахування ПДФО у бюджети громад до 65  відсотків. 
Руслане Олексійовичу, ми неодноразово зверталися до вас, а також до бюджет -
ного комітету про включення цього законопроекту до порядку денного, він 
вкрай необхідний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, ми завершили обговорення цього питання, прошу під -
готуватися до прийняття рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
за основу проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
місцеве самоврядування в У країні » щодо забезпечення прозорості місцевого 
самоврядування » (№ 6401 ). Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є ще пропозиція комітету скоротити наполовину строки 
подання пропозицій і поправок до другого читання відповідно до час тини другої 
статті  116 Регламенту. Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу 
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо  далі. Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Ук раїни щодо у досконалення регулювання нотарі аль-
ної діяльності » (№ 5644 ). 
Перед тим як перейти до розгляду цього питання, я ставлю на голосування 
пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати, шановні колеги.  
«За» – 254. 
Рішен ня прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань правової полі -
тики Ігоря Павловича Фріса. Він і від авторів, і від комітету, тому 4  хвилини. 
Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань правової п олітики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу »). Дякую, пане Голово. 71 Доброго дня, шановні колеги! У 1995  році був прийнятий перший Закон України 
«Про нотаріат », який змінив підхід до нотаріусів, до н отаріальних послуг, до 
можливості людей отримувати максимальну допомогу від такої юри дичної 
професії, як нотаріус. У  1999  році я отримав своє свідоцтво про право на зай -
няття нотаріальною діяльністю і більше 20  років це була моя основна професія. 
Відтоді д есятки тисяч людей отримали професійні послуги від нотаріусів 
України. З 2009  року приватним нотаріусам було надано повно важення по -
свідчувати спадщину. А з 2013  року приватні і державні нотаріуси отримали 
можливість стати державними реєстраторами речових  прав на нерухоме майно.  
Мені дуже приємно, що нотаріуси, мої колишні колеги, користуються 
максимальною довірою суспільства, більше 80  відсотків громадян довіряють 
такій інституції, як нотаріат. І більшість із вас, мої шановні колеги, які пра -
цюють у цьому  залі, в той чи інший спосіб звертаються за їхньою допомогою, за 
професійним посвідченням, засвідченням і видачею відповідних документів.  
Законопроект, який сьогодні є предметом розгляду в першому читанні, 
удосконалює систему органів нотаріату. Ми виводимо  нотаріат на абсолютно 
новий рівень. Такий, який є у світі. Такий, щодо якого Україна взяла на себе 
зобов’язання, ставши учасником Міжнародного союзу нотаріату. Такий, що 
передбачає зрівняння у повноцінних правах державних і приватних нотаріусів та 
поступо вий перехід до єдиної системи нотаріату, як є в усьому цивілізованому 
світі. Коли людині не потрібно обирати приватного чи державного нотаріуса, 
вона просто іде до нотаріуса і отримує максимальні кваліфіковані послуги. 
У тому числі, які захищають через при ватний нотаріат соціально незахищені 
верстви населення, надаючи таким громадянам можливість отримувати нота -
ріальні послуги безоплатно.  
Ми вже є країною, в якій нотаріат – самоврядна професійна організація, 
діє єдина професійна організація самозайнятих осі б – Нотаріальна палата Укра -
їни. Цим законопроектом ми делегуємо їй раніше непритаманні повноваження, 
що належали до виключної компетенції Міністерства юстиції. Однак Мін’юст 
розуміє, що нотаріат розвивається і входить в ту ланку міжнародних нотаріатів, 
які потребують додаткових самоврядних повноважень.  
Ми розширюємо коло нотаріальних правовідносин і тих послуг, у наданні 
яких нотаріуси будуть брати участь. Це електронний нотаріат, це можливість 
електронного засвідчення підписів і посвідчення електронних до віреностей, 
а згодом ще багато іншого.  
Нотаріат України потребує оновлення в частині повноважень і прав. Бага -
то колег зверталися з ідеєю засвідчення і певних юридичних фактів, наприклад  
веб-сайтів. Це також є предметом регулювання цього законопроекту.  
Ми обговорили цей законопроект (ві н є концептуальним і великим) у на-
шому Комітеті з питань правової політики. Комітет прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти законопроект №  5644 за основу та звернутися 
до Голови Верховної Ради України з пропоз ицією оголосити на пленарному 72 засіданні під час розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення регулювання нотаріаль -
ної діяльності » (№ 5644), поданий народним депутатом України Фрісом та 
іншими н ародними депутатами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ну, вже все, що ж я зроблю, ви 4  хвилини гово -
рили, Ігорю Петровичу, захопились. Дякую. Так, у мене є те, що ви сказали 
щодо статті  116. 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи є необхідність обговорювати? 
Прошу зап исатися для обговорення цього надзвича йно цікавого законопроекту: 
два – за, два – проти.  
Слово надається Степану Івановичу Кубіву, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петр ович Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність »). Дякую, Степане Івановичу. 
Дякую, шановний пане Голов о. Шановні колеги! Відверто кажучи, цей законо -
проект – це ще одна мала революція у сфері законодавчого регулювання нотарі 
ату. Особисто я дуже пишаюся, що ще 2008  року був присутній на засіданнях 
Верховної Ради і комітету, коли ми спробували зробити чи не  один з найфун -
даментальніших кроків, наділивши приватних нотаріусів правом засвідчувати 
спадщину. Тоді це здавалося надзвичайним викликом, ніхто в це не вірив, була 
величезна кількість критики, але життя підтвердило нашу правоту.  
Сподіваюся, що сьогодні ( хоча не всі це усвідомлюють) ми зробимо ще 
один великий крок уперед, при цьому надавши п’ятирічний перехідний період, 
і дійдемо до того, щоб все -таки виконати наші міжнародно -правові зобов’я -
зання, які Україна взяла ще 1996  року, і перейти до єдиного нотар іату в Україні. 
Цей законопроект дає нам дороговказ, в який спосіб нам треба рухатися. Тому 
в цій частині, безумовно, законопроект треба підтримувати.  
Так само треба наділити Нотаріальну палату України додатковими повно -
важеннями, поступово забираючи їх ві д Міністерства юстиції України, в частині 
контролю діяльності нотаріусів, проведення  іспитів і забезпечення функціо ну-
вання Вищої кваліфікаційної комісії нотаріату саме при Нотаріальній палаті. 
Так, як ми це робили з адвокатами. Було дуже страшно і неперек онливо, але ми 
пересвідчилися, що це був правильний крок. Так само я переконаний, життя 
покаже, що це правильний крок і перспектива для нотаріусів.  
Те, що стосується електронного нотаріату, – дуже великий крок, що від -
повідає духу часу, який дасть можливіс ть і реєстр, і архів вести в електронному 73 вигляді, і робоче місце нотаріуса. Тут ми теж, безумовно , підтримуємо цей 
законопроект.  
Є низка речей дискусійних – це відповідні зміни до Цивільного кодексу, 
до Сімейного кодексу, до Закону України «Про оренду дер жавного та кому -
нального майна ». Ми в комітеті детально обговорили і сподіваюся, що до дру -
гого читання ми і тут знайдемо компроміс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Слово надається народному депутату України Петру Васильовичу 
Юрчишину, депутатська г рупа «Партія «За майбутнє ». 
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  13, 
Вінницька область, самовисуванець). Прошу передати слово Тарасу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Шановні колеги! Парламент підтримав і ухвалив 
не один якісний законопроект щодо покраще ння ролі нотаріату в Україні, 
я сказав би, глибинної реформи інституту нотаріату в Україні. Ми не можемо не 
відзначити велику заслугу в цьому доповідача, який сьогодні стояв на трибуні, 
пана Ігоря Фріса.  
Ми також звертаємо увагу на якісні но вовведення, що є в цьому законо -
проекті, які дозволять будь -якому громадянину незалежно від рівня його доходу 
і місця проживанн я звернутися до нотаріуса за послугами. Це і передача від 
Міністерства юстиції України до Нотаріальної палати України контрольних 
функцій, яка розширить сферу самоврядування нотаріату в Україні, дозволить 
захистити професійні права нотаріусів в Україні. Це  і цифровізація, про що мій 
колега щойно говорив, і так далі.  
Разом з тим ми звертаємо увагу на певні недоліки законопроекту, які 
обов’язково треба виправити до другого читання. Це стосується насамперед 
положення законопроекту, яке пропонує дозволити розлу чати подружжя без 
рішення суду навіть за наявності дітей. На жаль, це може з високою ймовірністю 
призвести до порушення прав дітей при розлученні батьків. І це чергове, на -
гадую, порушує зобов’язання України в рамках міжнародних конвенцій: шлюб 
не можна ро зривати в такий спосіб за наявності дітей. Тому ми пропонуємо 
поправити цю норму до другого читання і просимо підтримати прийняття цього 
законопроекту за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається народному депутату Григорію Миколайовичу Мамці, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 74 МАМКА  Г.М.  Прошу передати слово фахівцю в галузі нотаріату Нестору 
Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заслужений нотар України Нестор Іванович Шуфрич. 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую пану Григорію за в исоку професійну оцінку. 
Шановні колеги, ми цей законопроект підтримуємо, але я точно не про нотаріат 
зараз буду говорити.  
Ви знаєте, у мене якесь страшне дежавю. Я згадую себе на цій трибуні 
в лютому 2014  року, коли ми чули про референдум у Криму і про йо го пере -
несення з 25  травня на 31  березня, 16  березня. І я абсолютно переконаний, що це 
тимчасова, але все -таки втрата контролю над цією територією і втрата спілку -
вання з нашими громадянами, українцями.  
Сьогодні у Москві Олаф Шольц, декілька днів тому там  був Емманюель 
Макрон. Скажіть, будь ласка, чи можливе таке голосування в Державній Думі, 
якщо наші стратегічні партнери, як кажуть, як мінімум, не закрили на це очі?  
Ми маємо зараз усвідомити всю ві дповідальність Верховної Ради і кож-
ного народного депута та щодо можливих наслідків цього голосування. Ми 
маємо зараз як парламентсько -президентська республіка запросити Президента 
і обговорити ситуацію, що склалася. Чому в той день, коли канцлер Німеччини 
після візиту до України перебуває в Москві, сталося таке  голосування? Я не 
хочу, щоб ми потім звинувачували один одн ого у, фактично, провалі україн ської 
дипломатії. А це, на жаль, так і є. Я не хочу зараз давати оцінки, я хоч у, щоб ми 
знайшли шлях виходу з  кризи, врятували можливість спілкування з  5 мільйо -
нами  наших громадян і  з Донбасом, який є українським. Я не хочу, щоб 
2014  рік…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу Цимбалюку, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Насправді цей законопроект є надзвичайно прогресивним і вчасним. 
Більше того, це не лише виконання Україною міжнародних зобов’язань, це 
насамперед приведення у відповідність, створення європейсь ких умов для 
наших нотаріусів і  для обслуговування гро мадян, надання їм я кісних послуг 
у сфері нотаріату.  
Більше того, тут є ряд прогресивних норм щодо запровадження електрон -
ної системи нотаріусу, нотаріального архіву, реєстру нотаріальних дій, елек -
тронного робочого місця. Проект закону дає можливість все ц е створювати на 
європейському рівні. Також розширюються повноваження і відповідальність 
самих нотаріусів, це теж надзвичайно важливо.  75 Асоціація правників України висловила підтримку, підтримує й більшість 
нотаріусної спільноти. Нотаріальна палата дає можли вість все -таки, щоб вона 
була управляючим самоврядним органом цієї професійної галузі.  
Команда «Батьківщини » підтримує цей законопроект і однозначно буде 
брати участь у його доопрацюванні до другого читання, там є також непочатий 
край роботи.  
Ще хотів би н а завершення зауважи ти, що саме цей законопроект є фунда -
ментом для реформування нотаріату України, тому що з державного нотаріату 
переводиться на саморегулювання нотаріальної професії. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я не хотів перебивати виступ. Шано вні представники преси, я звертаюся 
до вас з проханням: давайте, щоб ваша діяльність не створювала небезпеки для 
життя і здоров’я народних депутатів, а також вашого, щоб не дай бог ви не 
перекинулися і не впали в зал. Ви дуже неправильно себе поводите. Дяк ую. 
Ми обговоримо це питання окремо, але я просто звертаюся з дуже великим 
проханням до шановних колег вести свою діяльність так, щоб всім було без -
печно, добре? Дякую. Так, ми зафіксували це, друзі. Шано вні колеги, ми це 
обговоримо. Я  звернувся з прохання м, далі обговоримо.  
Шановні колеги, хто ще? Від «Голосу » – Олег Анатолійович Макаров. 
Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги, я хотів би підтримати прийняття цього 
законопроекту, адже це новий крок у реформуванні сучасного нотаріату. Цей за -
конопроект за безпечить доступність нотаріальних дій у кожному нотаріальному 
окрузі, закріпить гарантії вчинення нотаріальних дій для незахищених верств 
населення.  
Найголовніше, що цей законопроект є кроком до виконання зобов’язань 
України згідно з Угодою про асоціацію з Європейським Союзом. Завдяки та -
кому закону можна забезпечити перехід до єдиного нотаріату, що дасть змогу 
закріпити в Україні єдиний статус нотаріуса, як це зроблено в європейських 
країнах, відмовившись від поділу нотаріусів на державних і приватних.  
Хочу також відзначити велику роль Нотаріальної палати, яка долучилася 
до розроблення цього законопроекту. Багато часу ми витратили на дискусії, на 
узгодження позицій, і я абсолютно переконаний, що до другого читання деякі 
позиції, які викликали дискусію в ко мітеті, будуть зняті, і найближчим часом ми 
приймемо закон у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось ще бажає виступити? Завершили обговорення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця, переходимо до прийняття 
рішення.  76 Шановні колеги, я  ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень 
при підготовці до другого читання згідно з частиною першою статті  116 Регла -
менту проект Закону України «Про внесення змін до деяки х законодавчих актів 
України щодо удосконалення регулювання нотаріальної діяльності » (№ 5644 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Вітаю колег.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » щодо забезпечення поетапного 
впровадження Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи » 
(№ 5433 ). 
Секундочку, я ставлю на голосування пропозицію розглянути цей законо -
проект за скороченою процедурою. Шановні колег и, прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань правової полі -
тики Романа Вячеславовича Бабія. Ви і як автор, і ві д комітету, тому, будь ласка, 
4 хвилини.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону України «Про внесення змін до З акону України «Про 
судоустрій і статус суддів » щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної 
судової інформаційно -телекомунікаційної системи » (скорочено – ЄСІТС) . Суть 
законопроекту полягає в тому, щоб надати можливість вводити в загально -
обов’язкову експлуатацію не всю ЄСІТС одразу, а ча стинами, по мірі фактичної 
готовності до експлуатації. Тобто для того, щоб користуватися очевидними 
перевагами ЄСІТС, не треба чекати повної готовності всіх модулів, яких більше 
15, що займе, мабуть, ще кілька років, а хоча б частково застосовувати модулі,  
які роблять взаємодію з судами, процес правосуддя зручнішим, швидшим та 
економлять бюджетні кошти і  мінімізують витрати учасників процесу.  
Нагадаю, що Верховна Рада України вже підтримала такий підхід. Навесні 
минулого року ми ухвалили закон про внесення відповідних змін до про -
цесуальних кодексів. Більше того, ці зміни вже успішно імплементуються: через 
кілька місяців після прийняття закону Вища рада правосуддя затвердила поло -
ження про ЄСІТС, про окремі модулі ЄСІТС, опубліковано відповідне оголо -
шення, і вже перші три модулі введені в експлуатацію та успішно функціонують 
в усіх судах.  77 У розвиток цього підходу і подано відповідний законопроект, який ми 
зараз розглядаємо. Чому було подано окремий законопроект? Нагадаю, що чин -
не законодавство вимагає внесе ння змін до Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів » оформляти і розглядати окремим законопроектом. До того  ж 
пропонується ввести зміни до норм, які, хоч і набрали чинності, ще не введені 
в дію. Вони вводяться в  дію після повноцінного запуску ЄСІТС.  
Саме для того, щоб після введення в експлуатацію необхідної кількості 
модулів ЄСІТС в майбутньому не виникло колізії між нормами про судоустрій 
і статус суддів, які є загальними, та спеціальними нормами процесуальних ко -
дексів, які вже діють, і пропонуєть ся підтримати цей законопроект.  
Також в окремих нормах Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
пропонується замінити стару термінологію в частині назви інформаційної сис -
теми для суду.  
Цей законопроект розглянуто на засіданні Комітету з питань прав ової 
політики, і комітет рекомендував Верховній Раді України проект Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » щодо 
забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно -телеко -
мунікаційної системи » (№ 5433) за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Тож, колеги, прошу вас підтримати цей законопроект у першому читанні 
як черговий крок до цифровізації судових п роцедур, до зручності і пришвид -
шення судових процесів, до економії фінансови х ресурсів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Слово  надається народному депутату України Максиму Васильовичу 
Павлюку, фракція політичної партії «Слуга народ у». 
 
ПАВЛЮК  М.В.  Будь ласка, передайте слово Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов. Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Колеги, дякую. Фракція «Слуга народу » буде підтри -
мувати даний законопроект, адже він дозволяє зробити зручнішим процес судо -
вого розгляду спра в. Це дасть змогу економити бюджетні кошти, яких не 
вистачає в судах, для того щоб кореспонденція, судові рішення направлялися 
сторонам у зручній електронній формі. Так само сторонам не доведеться їздити 
за багато кілометрів для ознайомлення з матеріалами справи, електронні копії 
справ будуть доступні  в онлайн -режимі.  
Прийняттям цього законопроекту ми поступово робимо нашу судову 
систему більш комфортною для людей, такою, що повноцінно забезпечуватиме 
права і гарантії наших громадян. Наша політична сила і н адалі продовжить 78 працювати над такими законопроектами, які зроблять повноцінною, справед -
ливою, ефективною судову гілку влади і забезпечать дотримання прав і свобод 
громадян. Дякую. Підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Україн и Анатолію Ігоровичу 
Урбанському, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самови -
суванець). Доброго дня! Прошу передати слово Сер гію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рудик. Будь ласка.   
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, передісторія цієї тематики має багаторічне  
коріння. Ще 1  грудня 2018  року Державна судова адміністрація України зробила 
публікацію в «Голосі України » щодо поетапного запуску ці єї системи, яка мала 
почати функціонування з 1  березня 2019  року. Ще не було страшної епідемії 
COVID, ще не було стільки зовнішніх загроз, можна було реально спростити 
роботу всіх судових органів, але, на превеликий жаль, цього не сталося.  
Минулого року, у  квітні, ми прийняли закон, яким зробили запуск цієї 
програми не одночасним, а поетапним, він вступив у силу, слава богу, в травні 
минулого року. Але знову нічого не відбулося до сьогодні.  
Товариство, давайте почнемо працювати так, щоб всі гілки влади пост у-
пово мали доступ до цієї системи, щоб судова а дміністрація теж запрацювала, 
і всі суди могли функціонувати швидко і якісно, проводити засідання, особливо 
тоді, коли чергова хвиля пандемії робить неможливою вчасну і якісну роботу 
судових органів, як би це  мало бути за законом, щоб це було зручно не лише для 
судової системи, а й для громадян. Голосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Ярославовичу.  
Далі у нас просить слова фракція «Європейська солідарність ». Артуре 
Володимировичу Герасимов, будь ласка.  
 
ГЕР АСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу! Щодо цього 
законо проекту ми будемо утримуватися, свої аргументи ми повністю виклали 
під час розгляду основного законопроекту рік тому.  
Однак, за всієї поваги, шановні колеги: чи вважаєте ви адекватним розгля -
дати  сьогодні в залі парламенту законопроекти, які ми зараз розглядаємо, а не 
законопроекти, що стосуються Збройних Сил України, фінансування держав -
ного оборонного замовлення, фінансуван ня закупівлі нового озброєння і так 
далі?  79 Саме тому, Руслане Олексійовичу , я звертаюся зараз до вас (я хочу, щоб на 
це відреагували і керівники інших фракцій та груп, представники інших фракцій 
та груп українського парламенту) з проханням о 15  годині зібрати нараду за 
участю керівників фракцій та груп , керівництва парламенту, к ерівників Комітету 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу, Комітету з питань зов -
нішньої політики і міжпарламентського співробітництва, Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки, для того щоб ми могли терміново 
об’єднати зусил ля щодо переліку законопроектів, які стосуються Збройних Сил 
і обороноздатності нашої держави. Наша фракція такі законопроекти запропо -
нувала, ми готові їх обговорювати. Я знаю, що й у інших фракцій такі законо -
проекти також готові. Результатом такої нарад и може бути узгоджений перелік 
законопроектів, а також ваше доручення комітетам терміново їх розглянути 
сьогодні.  
Я вважаю, що український парламент, ос обливо на тлі подій, що відбува -
ються останніми днями, особливо зважаючи на рішення Державної Думи Росій -
ської Федерації, яке вона прийняла сьогодні, має д іяти відповідно до обстановки 
і підтримувати обороноздатність нашої держави.  А не, вибачте, ховати голову 
в пісок і розглядати, за всієї поваги до них, законопроекти, які ми можемо 
розглянути і в інший час . Тому прошу скликати таку нараду. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі, будь ласка. Так, я бачив, Мамка 
піднімав руку.  
Григорій Миколайович Мамка. Будь ласка. За ним – Олег Анатолійович 
Макаров.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Кожна система пови нна працю -
вати для того, щоб були унормування, прозорість і швидке отримання резуль -
тату. Єдина судова інформаційно -телек омунікаційна система це і перед бачає, 
щоб суду було зручно працювати.  
Чому ми не будемо підтримувати цей законопроект? Немає тієї систе ми 
eCase , яка є в НАБУ, ВАКС і в САП. Яким чином? Вона що, живе окремим 
життям? У цьому законопроекті її не існує. Що можна створювати і додавати, 
якщо те, що працює, не об’єднано в єдину систему. Чи є це система? Це не 
система.  
Шановні народні депутати, с початку запит айте у суддів, як її зробити, 
а потім унормовуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Олегу 
Анатолійовичу Макарову, фракція «Голос ». 
 
МАКАРОВ  О.А.  Цей законопроект доси ть технічний, його треба під -
тримувати. Хотів би сказа ти, що основною метою прийняття такого закону 
є забезпечення початку функціонування окремих модулів і підсистем Єдиної 80 судової інформаційно -телекомунікаційної системи та поетапне впровадження 
цієї системи. Якби ми чекали повноцінної готовності  до експлуата ції всіх 
модулів і підсистем у  сукупності, нам довелося б чекати декілька років.  
Чому вона зараз не готова – чи це розробники погано працюють, чи судова 
адміністрація погано забезпечила використання виділених коштів? Ні. Насправді 
парламент повинен більше коштів виділяти, приділяти більше уваги фінансу -
ванню судової системи. На сьогодні не фінансуються ні розроблення таких 
електронних систем, ні інші потреби суду...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось? Соболєв замість Івченка, так?  
Сергій Владислав ович Соболєв. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Якщ о хтось хоче назвати цей законо -
проект черговою судовою революцією… Я вже боюся цих слів, тому що попе -
редні п’ять «революцій » закінчилися тим, що ті, хто їх здійснював, тепер 
кричать пр о упереджене правосуддя, про політичні репресії, про незаконність 
судових рішень. Так ось щоб ми знову не вляпалися в чергову судову реформу.  
У чому суть цього законопроекту? Всі зрозуміли, що так званий єдиний 
реєстр не працює, бо апріорі не може працюват и система, тому що у нас немає 
прецедентного права, і будь -який суддя, незв ажаючи на те, що є судові рішен ня, 
які пройшли всі інстанції, навіть Європейський суд з прав людини, ухвалює 
рішення на свій розсуд. І йому за це нічого немає, він далі піднімається  по 
службовій драбині, стає суддею Верховного Суду, все у нього нормально.  
Є й друга проблема. Яким чином відбувається розподіл справ у судах? Ми 
вже чергову спробу робимо це врегул ювати. Ми добре розуміємо, що в судах 
немає тотальної корупції, немає тот ально поганих суддів. У судах є судді, які 
відповідають за конкретні справи, і чомусь саме ці справи розподі ляються на 
них. А ми потім дивуємося, чому немає судової реформи, чому так звана неза -
лежна система розподілу справ не працює, чому певні справи потра пляють саме 
до цих суддів.  
Так ось цей законопроект є нікчемним, він ні про що. Він абсолютно 
нічого не змінює в цій системі. Він абсолютно нічого не змінює у предметі 
регулювання, який нібито повинен змінити. Наша фракція утримається. Нам 
потрібні реальні  зміни в судовій системі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили всі питання, пов’язані з цим законо -
проектом, прошу приготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти за основу проект 
Закону України «Про внесення  змін до Закону України «Про судоустрій і  статус  81 суддів » щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інфор -
маційно -телекомунікаційної системи » (№ 5433 ). Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо держа вної підтримки кінематографії в Україні » 
(№ 6194 ). 
Я пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми зараз розглядаємо проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо державної підтримки кінематографії 
в Україні » (№ 6194) за скороченою  процедурою… (Шум у залі) . Друзі, ми  ж 
проголосували порядок, за яким ідемо (Шум у залі).  
Шановна системо «Рада », ми зараз розглядаємо законопроект №  6194. 
Колеги кажуть, що в системі «Рада » стояв інший номер законопроекту. Тому, 
шановні колеги, ще раз кажу: щойно ми проголосували за розгляд за скоро -
ченою процедурою законопроекту №  6194. Необхідна кількість голосів набрана.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Павла Миколайовича Сушка. Павле Миколайовичу, ви 
і від авторів, і від комітету, тому 4  хвилини, будь ласка.  
 
СУШКО  П.М ., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної п олітики (загальнодержавний бага томан -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Дякую, пане 
головуючий. Шановний головуючий! Шановні народні депутати ! На підставі 
частини п’ятої статті  44 Закон у України «Про комітети Верховної Ради Украї ни» 
Комітет Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики 2  лютого 2022  року частково переглянув рішення комітету від 1  грудня 
2021  року щодо п роекту Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо державної підтримки кінематографії в Україні » (№ 6194). Метою 
зазначеного законопроекту є створення належних правових, організаційних та 
економічних умов для розвитку національної кіно індустрії.  
Законопроект більше року розроблявся підкомітетом у сфері кінемато -
графу та реклами за участю народних депутатів України, представників Держав -
ного агентства України з питань кіно, представників Міністерства культури та 
інформаційної політики Ук раїни, ключових професійних об’єднань та громад -
ських організацій у галузі кіновиробництва. Робота над змінами до законодав -
ства зумовлена необхідністю стимулювати подальший розвиток кі ноіндустрії, 82 а також потребою у  нормативному врегулюванні низки важливи х процедур та 
процесів у галузі.  
Законопроект передбачає: запровадження нових форм державної підтрим -
ки кінематографії; гарантії отримання іноземними суб’єктами кінематографії 
кешрібейтів; зміни у класифікації фільмів; врегулювання питання щодо ство -
рення та діяльності Ради з державної підтримки кінематографії; проведення 
освітніх заходів з мистецтва кіно та підтримку інших ініціатив; зменшення обся -
гів паперообігу; низку інших змін, спрямованих на вдосконалення функціону -
вання кінематографії.  
Міністерство економіки України у своєму висновку підтримує законо -
проект і  зазначає, що нові зміни не суперечать законодавству у сфері автор -
ського права та суміжних прав.  
Комітет Верховної Ради України з питань свободи слова висловив думку, 
що така законодавча ініціат ива сприятиме а ктивізації міжнародного, міждер жав-
ного зовнішньоекономічного співробітництва та покращенню іміджу України на 
міжнародному ринку як країни, що має розвинену висококонкурентну галузь 
кінематографії.  
Державна прикордонна служба Укра їни підтрим ує зазначений законо -
проект із зауваженнями та пропозиціями щодо функції відомства.  
Міністерство оборони України, Міністерство освіти і науки України не 
заперечують проти прийняття законопроек ту з подальшим його доопрацю -
ванням та врахуванням висловлених п ропозицій.  
Пропозиції та зауваження міністерств і відомств, Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України, Комітету Верховної 
Ради України з питань антикорупційної по літики та інших комітетів парла менту 
будуть враховуватися під ча с доопрацювання законопроекту до другого 
читання.  
Також слід зазначити, що комітет переглянув своє рішення і виключив із 
законопроекту спірні пол оження щодо застосування статті  23 Закону України 
«Про забезпечення функціонування української мови як державно ї», які попе -
редньо узгоджені з Уповноваженим із захисту державної мови.  
З огляду на зазначене, комітет прийн яв рішення рекомендувати Верхов ній 
Раді України прийняти проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо державної підтримк и кінематографії в Україні » (№ 6194) 
за основу з урахуванням пропозицій і поправок суб’єктів права законодавчої 
ініціативи, висловлених на засіданні комітету, відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України і з правками, викладе н ими 
у висновку Комітету Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної 
політики від 2  лютого 2022  року (протокол №  79), а також у відповідному 
проекті Постанови № 6194/П . 
Шановні колеги! Ми працювали над цим законом протягом року, він 
передбачає змі ни, які дадуть можливість ще краще розвиватися ринку, визначає 
ще більш справедливі умови для участі в конкурсах і, найголовніше, у нас вже 83 немає заперечень щодо застосування державної української мови. Тому прошу 
вас підтримати прийняття законопроекту №  6194 в першому читанні, і ми 
обов’язково його доопрацюємо до другого читання з вашими пропозиціями. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Павле Миколайовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Слово  надається Олександру Володимировичу Санченку, фракція політич -
ної партії «Слуга народу ». 
 
САНЧЕНКО  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Микиті Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв. Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги! 
Єдність – ми вже багато разів чули це слово в нашій сесійній залі, але чомусь 
після того, як лунає слово «єдність », ми починаємо сваритися.  
Проте історія цього законопроекту якраз про єдність. Що нас об’єднує? 
Нас об’єднує мова, яку всі розуміють у нашій країні, хто б де не жив, хто б якого 
етнічного походження не був, – це укра їнська мова, ми всі її знаємо і можемо 
знайти спільну мову. Нас об’єднує культура, спільні культурні коди.  Культурні 
коди знаходяться у книжках, ми  їх теж всім парламентом підтри муємо. Куль -
турні коди знаходяться у кінострічках.  
Наш комітет мав ґрунтовну і змістовну дискусію, але ми не сварилися. 
Павло Миколайович об’єднав комітет, об’єднав депутатів з різних фракцій для 
того, щоб створити справді якісний законопроект, який дійсно підтримає укра -
їнське кіно, який дійсно підвищить рівень нашої міжнародної співпраці з  провід -
ними виробниками кіно. І я прошу зараз колег, як і наш комітет, продемонстру -
вати єдність , підтримуючи цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Соломії Анатоліївні 
Бобровській, фракція політичної партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги! Знаєте, я справді вражена кількістю 
підписантів і тим , як відбувалася підготовка цього законопроекту. Безперечно, 
наша фракція підтримає даний законопроект.   84 Більше того, я хочу сказати, що Україна має дати абсолютно адекватну 
відповідь цій навалі продукції, яка валить із східних кордонів і, фактично, є важ-
ливішим фронтом боротьби, інформаційним фронтом боротьби, аніж військова 
складова. Те засилля, яке існує на сьогодні в нашому Інтернет -просторі, у кіно -
театрах, коли кінотеатри відмовляються брати для показу у  вечірні години 
українські фільми, – це абсолют но ганебно. І це та річ, як у, до речі, має 
пропрацювати, в  тому числі, кіноіндустрія. Уряд і міністерство мають виступити 
першим комунікатором, щоб власники кіномереж не забороняли ставити в час 
прайм -тайм українські фільми.  
І на завершення. Я дуже хотіла б, щоб український кінематограф, який 
благає про підтримку держави, був підтриманий. І хочу передати побажання 
митцям, які сьогодні знімають фільм про українських курсантів , які не зрадили 
своїх присяг і  вийшли з Криму, щоб вся Україна побачила цей фільм н а теле -
баченні. Бажаю кожному з них успіху, перемог і якісного продукту, який буде 
адекватно відповідати кожному контрпродукту Російської Федерації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Григорія Миколайовича 
Мамку, фракці я політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМКА  Г.М.  Прошу передати слово народному депутату Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». Шановні колеги! Шановні гр омадяни України! Я в парламенті вже 
друге скликання і протягом своєї роботи не один раз бачив у цьому залі, як 
приймаються закони начебто щодо підтримки  українського кінематографу. От 
мені хотілося  б запитати і в народних депутатів, і у громадян, які зараз  нас 
дивляться завдяки телеканалу «Рада », на який витрачаються величезні державні 
кошти: скажіть, будь ласка, що ви можете назвати перлиною українського 
кінематографу після 1991  року? Так, щоб порівняти, скажімо, з фільмами «В бой 
идут одни старики » чи «Тіні забутих предків », чи «За двома зайцями », які 
дійсно було перлинами. Коли нам кажуть про те, що добре кіно не може бути 
касовим… Назвіть хоч один касо вий у країномовний фільм, починаючи 
з 1991  року.  
Я думаю, що ми мали б заслухати, як витрачаються кошти на наш кіне -
матограф, чому у нас не з’являються дійсно талановиті фільми. Тому що 
питання абсолютно не в мові, колись наші пісні «Червона рута », «Смерека » 
співав весь Радянський Союз. Справа абсолютно не в мові, а в тому, що немає 
талановитих режисерів. То чніше, вони є, але їх чомусь не фінансує держава. Те, 
що робить Міністерство культури та інформаційної політики, те, що роблять 
наші органи, які фінансують кінематографію, – це абсолютно проти української 85 мови, проти української культури, проти українськог о кінематографу. Це 
продовження знищення кіностудії імені Довженка, це продовження знищення 
Одеської кіностудії, це абсолютна стагнація українського кінематографу під 
такими добрими гаслами, начебто ми щось підтримуємо. Я пропоную заслухати 
звіт, на що вит рачаються кошти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Софії Романівні Федині, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Микола Княжицький. Будь  ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановний пане Голово! Ну, коротко просив би вас від фракції 
«Європейська солідарність » все-таки зібрати о 15  годині нараду щодо законо -
проектів, що стосуються оборони, щоб завтра парламент їх розглянув. Дуже 
дякую. Це справді вкрай важливо.  
Тепер щодо законопроекту. Хочу сказ ати і попереднім доповідачам, 
і всьому залу, що у нас є багато прекрасних фільмів. Я кщо до 2014  року вони 
майже не знімалися, то після – по 50  фільмів на рік. Вони перемагають на фести -
валях, їх люблять люди. Подивіться фільм «Кіборги », він вам точно сподо -
бається. Це справді фільм, який говорить про сильну українську армію, яка нам 
так п отрібна.  
Шановні друзі, я пам’ятаю, як п’ять років тому ми приймали Закон 
України «Про державну підтримку кінематографії в Україні », я тоді мав честь 
очолювати комітет і бути співавтором цього закону. Справді, вдалося зробити 
надзвичайно багато, і я вдячни й кожному режисеру, ко жному продюсеру, які 
працюють в  українському кіно і продовжують цю роботу.  
Цей законопроект ми будемо підтримувати, і я вірю, що він стане законом. 
Передбачено нові форми державної підтримки, особливо її надання, – надання 
субсидії на  розвиток кінопроекту, надання поворотної фінансової допомоги на 
виробництво фільму, надання допомоги західним компаніям, які хочуть знімати 
в Україні, підтримуючи і прославляючи Україну, підтримка освітніх заходів 
з мистецтва кіно.  
При розгляді законопрое кту в комітеті справді вдалося досягнути консен -
сусу. Відповідно до висновку комітету пропонується прийняти законопроект за 
основу, виключивши з нього положення, що стосуються змін до мовного зако -
нодавства, визначення мови у сфері кінематографу і націонал ьного фільму. За 
умову такого рішення комітету хочу подякувати колезі Сушку і всім спів -
авторам, і прошу підтримати законопроект у першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, хто ще бажає? Ірино Мирославівно, будь ласка.  86 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перш ий заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Партія «За майбутнє ». Наші колеги народні депутати будуть, звісн о, 
підтримувати даний законопроект, оскільки ми вважаємо, що питання націо -
нального кінематографу мають підтриму ватися парламентом, адже кіно є спосо -
бом національної ідентифікації і захисту української культури на світовому 
рівні.  
Разом з тим ми хотіли би , щоб питання фінансування тероборони, яке 
хвилює всю країну, стояло на порядку денному в українському парламенті. Ми 
вважаємо, що в той час, коли територіальні громади, обласні ради, державні 
адміністрації розглядають питання про потреби у фінансуванні те роборони, ми 
не можемо стояти осторонь. Тому ми звертаємося до керівництва парламенту, 
щоб усі питання, які стосуються виділення коштів на тероборону, були в  пріо-
ритеті і розглядалися якомога швидше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще хтось бажає висловитися  з цього 
питання? Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати цей з аконо -
проект, адже ми завжди підтримували український кінематограф, особливо ті 
фільми, які спрямовані на патріотичне виховання. Ми мусимо підтр имувати наш 
якісний кінематограф і вважаємо, що держава має інвестувати в це кошти.  
Однак зараз, в умовах загрози російської агресії, ми також вважаємо, що 
треба терміново підвищувати заробітні пла ти військовослужбовцям і підтри -
мувати тероборону. І врахов уючи, що зараз відбуватимуться позачергові сесії 
обласних рад по всій Україні, я звертаюся до органів місцевого самоврядування 
на місцях: кошти з перевиконання бюджетів, які є у місцевих громадах, спря -
муйте для вашої територіальної оборони і для підтримки  батальйонів, які пред -
ставляють ту чи іншу область.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися з цього питання? Прошу приготуватися 
до голосування.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
за основу з урахуванням запро понованих уточнень при підготовці до другого 
читання згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
державної підтримки кінематографії в Україні » (№ 6194 ). Прош у голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
––––––––––––––  87 Шановні колеги, у нас залишилося 5  хвилин, ми не встигнемо розглянути 
наступне питання… Почекайте, якщо не буде заперечень, я вношу пропозицію 
розглянути проект Закону України «Про в несення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо врегулювання питання надання пацієнтам лікарських засобів 
зі співчуття » (№ 5736 ). Це друге читання. Якщо не буде тих, хто наполягатиме 
на врахуванні своїх поправок чи ставитиме на голосування підтримку  поправок, 
ми можемо завершити цей день прийняттям цього важливого закону. 
Погоджуєтеся?  
Тоді давайте проголосуємо, щоб зараз розглянути законопроект №  5736. 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ніхто не наполягає  на своїх поправках? Ніхто не буде 
ставити поправки на підтвердження? Дякую, можемо переходити до прийняття 
рішення.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію прийняти у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вре -
гулювання питання надання пацієнтам ліка рських засобів зі співчуття » 
(№ 5736). Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
Шановні колеги, пленарне засіданн я Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині. Прошу лідерів 
фракцій і груп на одну хвилиночку підійти до президії.  