 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 лютого  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 2 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 лютого  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 1  лютого 2022  року)  
 
 Відкриття сьомої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …6 
 
 Виступ Президент а України Зеленського  В.О.  …6 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Стефанчука  Р.О. …9 
 
 Заяви депутатських фракцій та груп:  
  «Партія «За майбутнє» , «Батьківщина»  …12 
 
  «Опозиційна платформа – За життя» , 
  «Європейська солідарність»  …14 
 
  «Слуга народу », «Голос»  …15 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …17 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про порядок денний  
  сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання » …24 
 
 Голосування про включення законопроектів до порядку денного  …30 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення зміни до пункту  1 
  Постанови Верховної Ради України від 1  грудня 2021  року  
  № 1919 -IX «Про присудження щорічної Премії   
  Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього  
  незалежного оцінювання резу льтатів навчання, здобутих  
  на основі повної загальної середньої  освіти, за 2021  рік» …38 
 
 Відхилення проекту Постанови  «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 26.01.2022 про прийняття  
  у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про вн есення змін до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо особливостей застосування переговорної  
  процедури закупівлі»  …43 4  
 Прийняття рішення про включення до порядку денного  
  та розгляд законопроектів  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про повну  
  загальну середню освіту» щодо розширення можливостей  
  для трансформації освітньої мережі та захисту  
  прав учасників освітнього процесу»  …48 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо пріоритетних напрямів розвитку науки  
  і техніки та інноваційної діяльності»  …56 
 
 Оголошення про вихід народного депутата Олега Воронька  
  зі складу депутатської фракції політ ичної партії  
  «Слуга народу»  …62 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії  Верховної Ради України з питань розслідування  
  фактів,  які сприяли тимчасовій окупації  Автономної  
  Республіки Крим»  …62 
 
 Прийняття Постанови «Про утвор ення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування можливих  
  фактів незаконного та не ефективного проведення органами  
  державної влади, ор ганами місцевого самоврядування  
  заходів щодо в досконалення системи управління  
  та дере гуляції земельних відносин  
  (земельної децентралізації)»  …69 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування вбивства  
  судді Автозаводського районного суду міста Кременчука  
  Полтавської об ласті Лободенка Олександра Станіславовича  
  та міського голови міста Кременчука Полтавської області  
  Бабаєва Олега Мейдановича ‒ кримінальне провадження  
  № 12014170110000192, внесене до ЄРДР 11.02.2014»  …74 5  
 Відхилення  проекту Закону  «Про вихід Украї ни з Протоколу  
  про затвердження Полож ення про порядок організації  
  і проведення спі льних антитерористичних заходів  
  на територіях держав ‒ учасниць Співдружності  
  Незалежних Держав»  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 лютого 2022  року, 1 0 година  3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Прошу народних депутатів підготуватис я до реєстрації. 
Нагадую, після початку реєстрації не обхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та тримати  ці дві кнопк и одночасно до кінця 
реєстрації.  
Шановні народні депутати, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному  залі зареєстр увалися  269 народних депутатів  Україн и.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України! До зал у 
засідань Верховної Ради України запрошується Президент України Володимир 
Олександрович Зеленськ ий. Прошу привітати Президента України  .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні де путати та гості Верховної Ради України! В урочистому 
засіданні сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання беруть 
участь  – Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабі -
нету Міністрів України, керівники центральних органів ви конавчої влади Укра -
їни, керівники судової гілки влади , посадові особи, яких Верховна Рада України 
обирає, призначає і надає згоду на призначення на посаду, інші вищі посадові 
особи органів державної влади України, представники засобів масової інформа -
ції, глави дипломатичних представництв іноземних держав та керівник и пред -
ставництв міжнародних організацій, акредитованих в Україні, а також інші офі -
ційні особи   . 
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України ! Відповідно до 
статті  83 Конс титуції України сьом а сесія Верховної Ради України дев’ятого 
скликання оголошу ється  відкритою.  
 . 
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється відкритим.  
Шановні народні депутати  та гості Верховної Р ади України, до слова 
запрошується Президент України Володимир Олександрович Зеленський 
 .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати ! Шановні гості  та присутні на засіданн і! 7 Дорогі громадяни Ук раїни!  Вітаю всіх з відкриттям сьомої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання і дуже хочу, аби в перший день другого місяця три 
гілки влади і четверта – влада, увімкнувши всі п’ять , навіть дуже важливе шосте 
відчутт я, усвідомили слов о, яке часто ч ули, рідко досягали і дуже гостро потре -
буємо – це єдність. Єдність всіх , завжди і в усьому, насамперед у сприйнятті 
нашого сьогодення, а головне – майбутнього  нашої держави, наших поколінь.  
Ми маємо бути єд иними в боротьбі за життя та здоров’я. Легший пер ебіг 
хвороби, менше госпіталізованих українців, менше померлих – це результат 
єдності 15  мільйонів громадян України, які отримали  два щеплення. Я їм дуже 
вдячний. Єдність влади вчора п ід час  ухваленн я бюджету – це вдвічі більш а зар-
плата для медиків. Єдніс ть влади сьогодні – це нормальне проходження нових 
хвиль, достатнє забезпечення ліжками, киснем, мільярди гривень «єПідтримки» 
й мільйони громадян, які нею скористалис я.  
Панове народні депутати, хочу вам подякувати , що підтримали цю про -
граму. Дуже дякую  . 
Важлива єдність у справах, але сьогодні вона потріб на і у словах. Саме 
у словах , єдність в інформаційному полі, у розумінні засобів масової інформації 
своєї відповідальності у часи, коли медіаполе – це нове поле битви, новини – це 
нова зброя, а будь -які повідомлення, особливо побудовані на анонімних джере -
лах, мають реальний і великий вплив на психіку громадян , на нашу державу, 
особливо  – на економіку.  
У цьому контексті я щиро дякую громадянам України і представникам 
бізнесу, які були єдиними і н е піддавалися «вірусу паніки ». Наша економіка ста -
білізується. У фінансовій системі все під контролем. Надходження до бюджету 
в січні перевиконано на 7  мільярдів   . Курс г ривн і на сьогодні, слава 
Богу, вже стабілізувався і  вчора зміцни вся на 30  копійок. Поступово поверта -
ємося до стабільного , запланованого курсу. Майже тиждень на міжнародних 
фінансових ринках триває  позитивна динаміка щодо наших облігацій – їх коти -
рування поверта ється на попередній рівень. Тож фінансовий світ оцінює май -
бутнє в Укр аїні з оптимізмом.  
Аналогічні оцінки  щодо  опалювального сезону: в Україні  достатн ьо запа-
сів газу та вугілля. Уперше в історії Україна використовує весь державний по -
тенціал атомної енергетики. Уперше за роки незалежності працюють всі 
енерго блоки АЕС (Опл ески) . 
Золотовалютні резерви України залишаються на рекордному рівні. Це за -
хищає від різних коливань і зміцнює економічний імунітет , так само як і сигнали 
про готовність  надання  фінансової підтримки Україн і, які ми чуємо від наших 
партнерів, і за що я дяк ую Євросоюзу, лідерам багатьох європейських держав, 
Сполучени м Штат ам Америки, Канад і, усім, хто незабаром буде готовий ого -
лосити не просто слова, а подібні рішення.  
Зовнішня підтримка України єднає майже весь світ . Ми ж маємо бути 
єдиними у внутрішній по літиці. Можна бути в опози ції до влади, не можна бути 8 в опозиції до України. Можна мати різні погляди, але щодо однієї мети – зміц-
нення держави Україна, а не особистого рейтингу. Можна зневажати моно -
більшість, уряд, Президента, але не можна зневажати вла сний народ, сіяти 
паніку, щоб збирати політичні плоди , тримати людей в тривозі, тримати на 
вулиці в мінус, щоб отримати свої плюси  . 
Нам також потрібна внутрішня єдність щодо зовнішніх справ. Минулого 
тижня я провів розмови з лідерами  Європейської  ради, Лит ви, Азербайджану, 
Франції, Сполучених Штатів Америки, зустрівся з послами країн G7, представ -
никами  ООН, НАТО, ЄС, Міжнародного валютного фонду, ОБСЄ. Загалом це 
80 представників іноземних держав та міжнародних організацій, які єдині щодо 
підтрим ки нашої держави.  
Єдність розблокувала Нормандський формат, показала готовність до діа -
логу, дала надію на деескалацію та мирне врегулювання. Уперше з 2019  року усі 
чотири сторони погодили спільну підсумкову заяву. Ми активно працюємо, щоб 
у найближчі дні узгодити дату наступної зустрічі радників у Берліні, де, спо -
діваюс я, буде домовленість щодо зустрічі лідерів «нормандської четвірки ».  
Учора, за нашої з Президентом Республіки Польщ а Анджеєм Дудою 
ініціативи, відбулася  зустріч міністрів України та  Республ іки Польщ а. Ми 
досягли взаємовигід них домовленост ей у сфер і торгівлі, інвестицій, перевезень, 
транзиту товарів. Цього тижня до Києва прибудуть  прем’єр -міністр и Велико ї 
Британії , Польщ і, Нідерландів, Президент  Туре ччини . Така інтенсивність візитів – 
це серй озний чинник  стабілізації ситуації всередині нашої держави. Чутки, 
плітки, прогнози експертів, великих блогерів і Ванги не справдилися  . 
Ніхто не вирішує нашу долю за нашими спинами, всі їдуть до нас – це дуже 
важливо. Нам готові підставити плече,  а не підніжку. Це дуже важливо , за це ми 
вдячні нашим партнерам.  
Ми створюємо новий формат політичної співпраці у Європі між Україною, 
Велико ю Британі єю та Польщ ею. Ми забезпечуємо для нашої держави гарантії 
фінансової стійкості, готуємося надати потужни й економічний сигнал, підпи -
сати Угоду про зону вільн ої торгівл і між Україною  та Туре цькою  Республікою 
вже упродовж цих двох днів. Наші групи працюють, і я впевнений, що ми про 
все домовимося. Дипломатична підтримка України з 2014  року найбільш а, 
безумовна  та продовжує  зберіга тися. Військово -технічна допомога України 
з 2014  року  – найбільш а, безцінна й продовжує надходити, а головна філософія 
України незмінна, і ми продовжуємо її дотримуватися. Вона проста і зрозуміла: 
ми цінуємо підтримку всіх, ми розрахов уємо тільки на себе, ми – сильна країна, 
у нас прекрасні дипломати, кращі за них лише наші військові, ми маємо захи -
щати тих, хто захищає нас. Слава Україні!  .  
І саме  для цього , зокрема , розроблено указ Президента України щодо  
зміцнення оборонозд атності держави і підвищення  привабливості військової 
служби. Цим указом передбачено збільшення грошового забезпечення усі х 
військови х до рівня не нижч е трьох  мінімальних заробітних плат ; перехід 
України до засад професійної армії ; збільшення терміну дії к онтрактів ; розробка 
концепції житлового забезпечення військовослужбовців, ветеранів  і членів їх ніх 9 сімей ; систем у кар’єрного зрост ання  офіцерів, а також збільшення протягом 
наступних трьох років чисельності Збройних Сил України на 100  тисяч осіб 
професійно ї армії, створення додаткових 20  бригад Збройних Сил України.  
Цей указ – це старт переходу України на професійну армію. Цей указ  – не 
тому, що «скоро війна », це я кажу  для всіх, цей указ для того, щоб  скоро  й на-
далі був мир  – мир в Україні . І цей указ я з  радістю підписую у вашій присут -
ності  .  
Шановні громадяни України! Якщо м и хочемо, щоб нас поважали, давайте 
передусім поважати самих себе. Важливо не те, що скажуть про нас інші, а те, як 
ми сприймаємо себе , не те, як хтось сприймає нас, а те, ким насамперед ми  є. 
Завжди і в  усьому ми маємо сподіватися лише на власні сили. У нашої Батьків -
щини , дійсно , є багато друзів , і ми їм ще раз вдячні, але у друзів є своя Бать -
ківщина, не забувайте про це. Тож ніхто крім  нас не побудує Україн и, не за -
хисти ть Україн и, не збереже, не підніме вгору Україн и. Ми маємо розраховувати 
тільки на себе.  
Давайте пригадаємо , у вирішальні  миті історії нашої держави, ми здобу -
вали визначні перемоги саме власними силами завдяки власній волі, україн -
ському духу, незламност і, гордості та гідності. Коли Україна відновлювала не -
залежність, відстоювала нашу свободу на барикадах, захищала себе в окопах 
силами своїх захисників, силами своїх добровольців, силами своїх волонтерів, 
силами своїх громадян – громадян України.  
Давайте цінувати себе, любити себе, не прагнути сподобатис я комусь, 
думати, що про нас скажуть наші нащадки, а не чиїсь політики. Неможливо 
сподобатися всім, коли щиро відстоюєш свої національні інтереси. Отже, одне 
виключає інше. Варто зрозуміти, що для нас важли віше. Впевнений, відповідь 
для всіх очевидна, давайте доведемо тепер це нашими діями.  
Дякую. Слава Україні!  .  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної 
Ради  України ! До слова запрошується Голова Верховної Ради  України  Руслан 
Олексійович Стефанчук   .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України.  Шановний пане 
Президенте ! Шановні народні депутати ! Шановний Прем’єр -міністр е! Шановні  
члени уряду ! Шановні гості Верховної Ради України! Відкриваючи цю сесію, 
хочу подякувати всім за спільну  плідну роботу впродовж попередньої сесії та 
побажати кожному з нас єдності, сил і наснаги на новий сесійний період .  10 Без перебільшення , ми можемо відчувати, що перебуваємо на зламі 
історичних подій, які ще мають бути належним чином оцінені часом. Тому від 
усвідомлення відповідальності кожного з нас, від прагнення боротися за ідеали, 
за незалежну Україну та від віддано сті своєму народу залежить багато. Ми 
постали перед новими, невідомими раніше викликами, щодо яких часто не 
маємо готових рецептів, тому повинні напрацьовувати відповідні рішення разом 
і в цьому залі. Але ми точно йдемо вперед.  
І попри те, що Російська Фе дерація своєю агресією хоче перешкодити 
нашим планам, хочу зазначити, що ми впевнені у своїй єдності, згуртованості, 
ідентичності та незворотному виборі українського народу щодо власної держав -
ності та європейського курсу.  
Ми шануємо нашу минувшину, але ми  робимо все, щоб вибудувати країну 
майбутнього. Ми керуємося конституційним принципом найбільш важливим, 
що людина, її життя і здоров’я, честь і гідність, свобода і недоторканість є ви -
щими соціальними цінностями. Ми нікому не дамо ставити під сумнів наш с уве-
ренітет, нашу територіальну цілісність, а також право вибирати свої напрями 
розвитку. Настав  час усвідомити, що Україна сьогодні є форпостом не тільки 
європейських цінностей, а й світового цивілізаційного вибору в цілому.  
Саме тому і Президент України , і Верховна Рада, і уряд, і органи місцевого 
самоврядування разом  працюють задля внутрішнього розвитку України та 
посилюють міжнародну співпрацю у протистоянні російській агресії.  
Принагідно  хочу висловити слова щирої вдячності нашим партнерам, які 
надали  і продовжують надавати Україні безпекову і фінансову допомог и, – 
Сполучен им Штат ам Америки, Сполучен ому Королівств у Великої Британії та 
Північної Ірландії, Канад і, Республі ці Польща, Турецьк ій Республі ці, Чеськ ій 
Республі ці, Лит ві, Латві ї, Естон ії та багатьом інши м країн ам, що сьогодні солі -
даризуються з Україною.  
Водно час Верховна Рада робить і робитиме все від неї залежне, щоб 
запити і легітимізація цієї допомоги були своєчасними, достатніми та необхід -
ними задля того, щоб забезпечити життя, здоров’я гро мадян України, збере -
ження незалежності та територіальної цілісності держави.  
Активні зусилля, що здійснюємо ми та наші партнери, дають тверду на -
дію, що дипломатія здатна зупинити загрози, які створює Російська Федерація 
для України. Нас не повинні заколи сувати останні заяви, що лунають з Москви. 
Звичайно, нам було приємно чути, що Росія не має і ніколи не мала наміру 
нападати на Україну, якби не те, що та ж Росія створила останню кризу своїми 
ультиматумами, якби не те, що з Кремля постійно лунають заклики  про єдиний 
народ, якби не гібридна війна, яка триває в Україні вже вісім років, якби не 
продовжувалося накопичення російських військ на кордонах нашої країни і ще 
дуже багато таких «якби».  
Разом з тим  у Європі та світі зросло розуміння щодо ролі, яку віді грає 
Україна для стабільності та безпеки на континенті. Це стало результатом і нашої 
з вами парламентської дипломатії, ми повинні її розвивати. Чим більше наших 11 колег -парламентарів у всіх країнах світу розумітимуть нашу реальність та наші 
наміри, тим стабі льніше буде наш розвиток. Ми повинні дбати про стратегічні 
партнерства, які сьогодні підтримують довіру до нас, а також створювати нові.  
Розвиток політичного діалогу з державами світу, а також співробітництво 
в рамках Парламентського комітету асоціації, Парламентської асамблеї НАТО , 
Парламентської асамблеї  ОБСЄ, Парламентської асамблеї Ради Європи, співпра -
ця з Європейським парламентом є актуальними як ніколи. Але цьогоріч ми праг -
немо розвивати й інші парламентські формати, зокрема парламентський вимір 
Кримської платформи.  
Важливу роль слід віднести також і  в діяльності парламенту щодо побу -
дови глибинної демократичної держави в Укра їні. Незалежність гілок влади 
у державі, судова влада, яка викликає довіру у громадян та іноземних інвес -
торів , – усе це стан е запорукою нашої економічної стабільності.  
Попередня сесія парламенту ознаменувалася прийняттям важливих зако -
нів. Так нам вдалося запровадити та врегулювати ряд фінансових механізмів для 
економічного розвитку держави, індустріальні парки, спрощення отрим ання кре -
дитів малим та середнім фермерам, податкові стимули для ІТ -індустрії, запрова -
дження медіації, забезпечення участі громадян у прийнятті державних рішень, 
служб у військового капеланства, вдосконал ити поряд ок використання прикор -
донниками бойової те хніки . Це далеко невичерпний перелік того, що ми вже  
зробили в цьому залі.  
Але на цьому ми не плануємо зупин ятися. Протягом сьомої сесії пар -
ламент продовжуватиме роботу над запровадженням важливих для суспільства 
реформ.  Зокрема , йдеться про підсилення о бороноздатності нашої країни, під -
тримку та розвиток української армії, українських медиків, українських вчи -
телів, чесну і справедливу пенсійну реформу, реформу децентралізації, реформу 
містобудування, встановлення єдиних правил правотворчої діяльності, а нтико -
рупційн у стратегі ю, запровадження економічного паспорта українця, посилення 
народовладдя, розвиток інфраструктурних об’єктів, діджиталізаці ю. Це далеко 
неповний список того, що ми план уємо  на цю сесію.  
Звісно, викликів багато, але кожен народний депу тат і Верховна Рада в ці -
лому залишаються відданими тим словам присяги, яку ми всі разом проголошу -
вали в ц ьому  залі.  
Завершити свій виступ я хотів би словами великого українця Михайла 
Грушевського, портрет якого висить першим в плеяді керівників парламен ту на 
стіні, повз яку ми проходимо щодня . Він 104 роки тому написав: «Добре робити 
історію важливіше, ніж гарно писати її».  
Дуже хочу, щоб ми це усвідомили . Не забуваймо про це і сьогодні.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 12 Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Д авайте подякуємо 
Президенту України, Кабінету Міністрів на чолі з Прем’єр -міністром  України  та 
всім, хто брав участь у відкритті сьомої сесії Верховної Ради Україн и  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу роботу. 
Сьогодні день народження нашого колеги  від фракції «Слуга народу»  народного 
депутата Анатолія Дмитро вича Остапенка. Давайте його привітаємо , побажаємо  
міцного здоров’я, наснаги та звитяжної праці на благо України  та українського 
народу   .  
Від депутатської групи «Партія «За майбутнє» та  фракції  «Батьківщина» 
надійшл и заяви з вимогою оголосити  перерву, яку готові замін ити на виступ.  
Ігор Гузь . Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ  № 19, Волинська область, 
самовисуванець).  Слава Україні! Шановні друзі, ми, українські парламентарі, 
хочемо щиро подякувати кожній країні, яка в тяжкий для нашої держави час не 
залишилася осторонь, а головне – допомагає нашій державі зброєю для того, аби 
окупант знав: ми будемо зустрічати його в кож ному селі, в кожному районі 
і в кожному місті! Кожна країна, яка сьогодні протягує руку допо моги – це наші 
браття і сестри.  
Щиро дякуємо вам!  .  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Сьогодні з цієї 
трибуни ми хочемо подякувати кож ному президенту, кожному керівнику уряду, 
кожному громадянину тих країн, які висловили , підтримали, стали пліч-о-пліч 
з нашим народом і показали, що сьогодні сформована сильна антипутінська 
коаліція. Сьогодні всі зрозуміли і підтримали те, що ми маємо воро га з чіткою 
назвою – Російська Федерація.  
Дякуємо цим країнам за ту непосильну підтримку, за ту військову допо -
могу, яка сьогодні надається Україні.  
Дякуємо вам! Україна завжди пам’ятатиме вашу підтримку!  
Спасибі  .  13 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Сьогодні 
над Україною  нависла  небезпека, і ті країни, народи, парламенти, уряди, які сто -
ять поруч з нами, заслуговують на велику подяку і повагу. Ви захищаєте не 
просто Україну, а мир в усьому світі. Ви протистоїте величезній загрозі, яку несе 
путінський кремлівський режим, і ви відстоюєте право кожного народу обирати 
свій шлях на європейську та євроатлантичну інтеграцію.  
Як співголова групи з міжпарламентських зв’язків  з Канадою особливо 
хочу подякувати Канаді за послідовну підтримку України, за програму 
UNIFIER , за всі зусилля, які робляться для того, щоб Україна була незалежною 
державою.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  We thank all 
our partners, who stand side by side with us in c ountering Moscow aggression and the 
Moscow invasion. We thank you for understanding and spreading the word, trying 
to rebuild the Soviet empire, poses a threat not only to Ukrainian territorial integrity 
and sovereignty but also to democracy, human rights,  and international security. 
We have to protect them. So together we stand! Together we are strong!  (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дуже просив би українською. 
Переклад робиться, будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики т а міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  It is 
popular to say that Ukraine is like Afghanistan. No, it is not. For centuries we were 
fighting for our independence. And now we are st aying by our Ukrainian armed forces 
ready to protect our families and land. Thank you  (Шум у  залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, українською. Ні, укра -
їнською мовою, будь ласка, в парламенті послуговуватися.  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні! Геро ям слава! Слава Україні! Героям 
слава! Слава Україні! Героям слава!  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я все -таки звер таюся  до всіх висту -
паючих у залі  з проханням.  Думаю, для того щоб підняти нас і українську мову, 
давайте  її продукувати світу, а вони вже якось  перекладуть.  
Дякую.  
Шановні колеги, бачу , від двох фракцій  – «Опозиційна платформа – 
За життя»  та «Європейськ а солідарн ість» надійшла ще заява з вимогою оголо -
сити перерву, яку готові замін ити на виступ. Хто доповідає?  
Дмитре Олександровичу, будь ласка. Воронько?  
Народний депутат Воронько.  Будь ласка.  
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні к олеги ! 
Ми в цьому залі два з половиною роки тому складали  присягу народного депу -
тата України . Для мене, як і для всіх депутатів -мажоритарників, ця присяга мала 
особисту спрямованість : ми присягали ще й наши м виборцям, землякам, які 
довірили нам насамперед  відстоювати їх ні інтереси. І саме це найголовніш е 
наше завдання .  
Але за два з половиною роки ідеали парламентської більшості зразка 
2019 року стрімко деградували аж до кримінального переслідування тих де -
путатів, які мають сміливість висловлювати незгоду  з політикою Банкової  
 . Влада почала цькувати депутатів, які мають власну точку зору щодо 
того, що насправді відбувається в країні, тиснути на тих, хто вирішив підтри -
мати об’єднання «Розумна політика», і хто вважає за потрібне голосувати так, як 
вимагає совість, а не так, як хочуть в Офісі Президента.  
Мені не соромно перед виборцями за мої голосування проти законо -
проектів. А саме: проти бездумного розпродажу української землі – червоною, 
проти легалізації грального бізнесу – червоною, проти зрадн ицького звільнення 
Голови парламенту   . А після мог о вступу до команди Разумкова 
в Офісі Президента геть зовсім знесло дах: одночасні обшуки о сьомій годині 
ранку в п’ятницю із залученням озброєних спецпризначенців у мене дома, у мо-
го сина, у моїх  родичів, друзів. Це просто акція залякування не згодних з Банко -
вою депутатів монобільшості.  
Замість того щоб займатис я нацбезпекою , Офіс Президента влаштовує 
переслідування політичних опонентів . Це ознака слабкості, безпорадності та 
агонії влади. Монопол ія в бізнесі – це проблема, а монополія у владі – це узур -
пація і це точно крок у прірву. Не треба тягнути у прірву всю країну! Ми всі 
присягали народу України, а не Офісу Президента…  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява від фракц ій 
«Слуга народу» та «Голос» з вимогою оголосити  перерву , яку готові замінити на 
виступ.  15 Слово надається народному депутату Умєрову. Я правильно розумію … 
Ми пройдемо спочатку всі виступи, тоді надамо вам  слово  з процедури (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, в н ас є інші колеги, які записалися на виступ и.  
Хто виступатиме ? У мене написано – Умєров і Мезенцева. Так? Фракції 
«Слуга народу» та «Голос». Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європ ейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Доброго ранку, українці! Сьогодні ми одягнуті у  тво-
ріння відомого українського митця Сергія Майдукова. Він створив дан ий символ 
для того, щоб розповісти всім українцям, які про це ще не знають, але впевнені, 
що знають, усьому світу про те, що  сьогодні на незаконно окупованих тери -
торіях українського Криму та в тюрмах Росії утримують 121 людину  ‒ україн -
ців, кримських тата р.  
Ми розуміємо, що наші зусилля на дипломатичній арені постійно є про -
дуктом прекрасних резолюцій, за які голосують і в ПАРЄ, і в ОБСЄ, і нас 
підтримує вся спільнота. Але нашим обов’язком є нагадувати про це , знати 
і пам’ятати кожне прізвище , знати ц і історії.  
Передаю слово Рустему Умєрову.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добрий день, шановні колеги! На футболках, що вам сьогодні роздали, імена 
українських політв’язнів, яких незаконно позбавили свобо ди в тимчасово 
окупованому Криму. За кожним прізвищем політв’язнів  – їхні сім’ї, дружини, 
матері, діти, на яких вони роками чекають.  
В одному зі своїх перших листів  з ув’язнення Наріман Джелял написав, що 
у нього немає жодних ілюзій щодо Росії та їхнього режиму. Але я впевнений, що 
у нього є віра в те, що ми докладаємо всіх зусиль, щоб повернути його та 
120 наших громадян  додому. Дуже символічно, що Наріман сьогодні продовжує 
боротьбу в тій самій камері, в якій колись незаконно утримували  нашого колегу 
по парламенту Ахтема Чийгоза. Сьогодні Ахтем відстоює інтереси України, 
Криму та кримських татар, зокрема і на міжнародній арені. Впевнений, скоро 
голос Нарімана знову лунатиме  голосно в боротьбі за права кримськотатар -
ського народу.  
Коли ти ув’язнений ворог ом без доступу до оперативних новин та  пере -
буваєш  під постійним тиском окупантів, кожна звістка про акцію підтримки 
з Києва чи будь -якого іншого міста – важливий сигнал, що за твоє звільнення 16 борються, про тебе не забули та всіма правовими та дипломатични ми шляхами 
намагаються повернути додому. Таких сигналів, як сьогоднішня акція підтрим -
ки, має бути більше та частіше.  
Щиро дякуємо тим, хто підтримує, щоб наш их політв’язні в звільнили  
з полону.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колег и. 
З процед ури Ар’єв . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Ви були 
цілком  праві, коли сказ али, що ведення засідань Верховної Ради і виступи мають 
бути українською мовою. Але це, вибачте, формальний підхід, тому що фор -
мально не можна навіть протягом одного виступу передавати слово іншому – це 
з формальної точки зору.  
Проте  іноді можуть бути ви нятки , такі як зараз, коли ми дякуємо нашим 
партнерам. Тоді  з трибуни Верховної Ради може пролунати й англійська мова як 
мова подяки нашим колегам, партнерам, тим, хто сьогодні захищає Україну 
набагато краще, ніж робить  це, на превеликий жаль, нинішня влад а.  
Сьогодні  ми мали б подякувати їм належ ним чином, щоб вони почули це 
і зрозуміли напряму.  
Давайте без формальних підходів  іноді розуміти, зокрема  певн ий момен т 
і його нюанси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки ви звернулися до мене,  дозвольте,  відре агую. Справа в тому, що 
мене дивує, коли до України приїжджають з місією посли і так далі, вони всі 
намагаються вчити українську мову і послуговуватися нею   . Думаю, 
вони демонструють  найкращий приклад того, що розуміють нас.  
А нам в парламенті, я кий називається Верховна Рада України, треба забез -
печити насамперед  функціонування державної мови . Давайте докладемо до цьо -
го всіх зусиль.  
Дякую   . 
Шановні колеги, сьогодні… Перепрошую, хотів ще раз Остапенка приві -
тати з днем народження. Давайте  ще раз привітаємо пана Остапенка   . 
 
––––––––––––––  
 17 Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо  до 30 хвилин для 
стислих виступів уповноважених представників депутатських фракцій та  груп 
з внесенням пропозицій , оголошен ням заяв, повідо млень.  
Прошу представників  депутатських  фракцій та груп записатися на 
виступи.  
Слово надається народному депутату України Шахову Сергію Володи -
мировичу, депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
Кулініч Олег Іванович . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету  Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні ко -
леги ! Шановні виборці! Головна  тема, що сьогодні  обговорюється в суспіль -
стві, – це небезпека на наших кордонах. Тому в даній  ситуації дуже важливо, 
щоб всі політичні сили об’єдналися навколо захисту нашої держави і проде -
монстрували справжній патріотизм, а всі гілки влади працювали злаго джено 
і професійно. Саме  це необхідно нашим  громадянам для збереження спокою та 
стабільності в Україн і.  
Ще одне дуже важливе питання, яке хотів би сьогодні озвучити, – це 
енергетична безпека. Особливо непокоїть бізнес – величезний тариф на електро -
енергію для промисловості. Тариф м айже 6  гривень з а кіловат створює практич -
но нереальні умови для роботи, і це при тому, що ціна на електроенергію на 
ринку «на добу наперед» (РДН) становить 2  гривні. Відповідно виникає питання 
до НКРЕКП: чому для обленерго створюються такі умови,  за яких дозволя ється 
заробляти, коли вбивається промисловість країни? До того ж  в умовах росій -
ської агресії нам потрібна жива, працююча економіка. Досить того, що панічна 
ситуація прямо відображається на курсі національної валюти і наших еконо -
мічних процесах. Тому ми звертаємос я до керівництва держави  з проханням  
розібратися і врегулювати цю ганебну ситуацію.  
Ще одне дуже болюче питання – продовольч а безпек а держави. Останні 
зміни в агрооподаткуванні призвели до виключення виробників птиці з плат -
ників єдиного сільськогосподарсь кого податку. Хоча наша депутатська група 
наполягала, що цього не треба робити.  
З 1 січня поточного року птахівництво позбавлене спрощеної системи опо -
даткування. Це означає, що всі підприємства, які займаються птахівництвом, по -
винні будуть перейти на за гальну систему оподаткування, або виділити птахів -
ництво в окремі підрозділи і сплачувати податок на прибуток.  
Але у більшості аграріїв змішана система виробництва : тваринництво  
і рослинництво функціонують разом . Окремо виділяти птицю для них є абсо -
лютно  нерентабельним. Ймовірніше , вони просто закриють цей напрям, що 
призведе до серйозних негативних наслідків : по-перше, це скорочення робочих 
місць, особливо в сільській місцевості ; по-друге, це скорочення молодняка птиці 18 на селі. А сільське населення саме  навесні закуп овує  його для ведення домаш -
нього господарства. Ми вже й так імпортуємо молоко і м’ясо, то давайте ще 
й молодняк птиці будемо імпортувати.  
На адресу  депутатської  групи «Довіра» надійшла велика кількість звер -
нень від агропідприємств, від проф ільних асоціацій з проханням врегулювати 
цю проблему.  
Тому депутатська  груп а «Довіра»  звертається  до Кабінету Міністрів  Укра -
їни з проханням  відреагувати на наше звернення і врегулювати  цю дуже важ -
ливу для сільського населення проблему . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Власенко Сергій Володимирович, фракція політичної 
партії «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єдна ння «Батьківщина»).  Дякую . Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Третій місяць триває ескалація на кордонах 
України. Третій місяць, використовуючи зброю, всі дипломатичні можливості, 
Путін намагається  примусити Україну виконати «мінські договорняки». Тому 
що виконання Мінських угод може призвести до абсолютного зростання впливу 
країни -агресора на зовнішню і внутрішню політику України, а може бути ще 
гірший сценарій.  
Словосполучення «Мінські домовленості» Путін, напевно,  найчастіше ви -
користовує, говорячи п ро Україну. Саме тому Путін так наполягає і робить все  
для того , щоб Мінські угоди були виконані і Україна потрапила під тотальний 
вплив Російської Федерації.  
Це буде повною катастрофою для України, це є абсолютно неприйнятним 
для України, тому Україна зо бов’язана і повинна шукати інші шляхи. Одним із 
таких шляхів є імплементація положень Будапештського меморандуму, про що 
все частіше  заявляють іноземні політики найвищого рівня. Зокрема, минуло го 
тижн я і міністр оборони Сполучених Штатів Америки, і голова  Об’єднаного 
комітету начальників штаб ів США  заявили про те, що треба повертатися до 
реалізації положень Будапештського меморандуму. В Україні ми також повинні 
використовувати цю зброю.  
Додатково ми повинні приймати рішення, що зроблять Збройні Сили  
Україн и значно сильнішими в можливій відсічі збройній агресії, яка може перей -
ти в активну фазу. Для цього нам обіцяли, що сьогодні на засіданні буде роз -
глянуто зміни до бюджету  з тим, щоб збільшити  фінансування Міністерств а 
оборони  України . На жаль, цього не в ідбулося. Нам також обіцяли, що будуть 
внесені зміни до закону, і фізичні особи  – підприємці теж зможуть отримати те, 
заради чого  вони  стояли декілька днів тому  під стінами  Верховн ої Ради. Людей  
поби ли, люди зникли  (за даними підприємців) , проти них поруш или кримінальні 19 справи, а вони просили єдиного – відтерміну вати  введення касових апаратів. 
Нам обіцяли, що цей законопроект буде в ключено  до порядку денного , натомість 
його сьогодні немає , питання ФОПів взагалі знімається, ніби це так і має бути.  
Ні, так н е має бути! У той час, коли в сі країни Європейського Союзу 
в тяжкі часи коронавірусу напряму дотують малий і середній бізнес, українські 
поліцейські б’ють малих підприємців , порушують проти них кримінальні спра -
ви, кидають їх до слідч их ізолятор ів, а влада , на жаль, нічого не робить для того, 
щоб покращити їх становище.  
Фракція  «Батьківщин а» вимагає прийнят и закон и, які відтермінують вве -
дення касових апаратів і дадуть малому та середньому бізнесу в ці складні часи 
хоч якось існувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя».  
Вадим Зіновійович Рабінович . Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань п рав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні друзі ! Хочу нагадати, що від жовтня 
2021  року ми регулярно отримуємо повідомлення про те, що саме сьогодні 
зранку нападе Путін. Сотні телекомпаній  щодня це вбива ють в наші  голов и. Це 
вже лунає з прас ок, з пральних машин. Що не ввімкнеш, не відкриєш: завтра 
вранці нападуть.  
Коли щось відбувається, потрібно зрозуміти , кому це вигідно. Хочу вас 
запевнити, що вигоду від цієї істерії отримують дві сторони. На заході, де полі -
тична криза в Сполучених  Штата х Америки  та Великій Британії не може бути 
вирішена зсередини, намагаються переключити свої проблеми на нас. Це час -
тина брудної політичної гри, яка позначається на нервах, здоров’ї та добробуті 
українців. Нагнітаючи ситуацію , залякуючи нас щодня, іноземні  партнери 
переслідують власну  мету, яка нічого спільного не  має з інтересами України. 
Я про це вже казав  і про це відкрито каже  навіть нинішня влада, хоча до цього, 
ще тиждень тому наші «зелені друзі» розхитували таку саму  істерію, яка була 
надто зручн а для них, щоб відпали питання щодо тарифів, злиденних зарплат, 
невиплачених пенсій, знищенн я економіки, розграбованого ковідного фонду.  
Це було зручно, доки не зрозуміли, що, як кажуть, більше втратять, аніж 
придбають. І це ще не  все. Це було вигідно владі, бо під шумок про неминучу 
агресію знову знищено  (після трьох закритих каналів ) ще два незалежних теле -
канали, продовжується аре шт за надуман ими звинуваченням и одного з лідерів 20 опозиції Віктора Медведчука, залишається маячня, а не звинувачення. Віктор 
Медве дчук  перебуває  під домашнім арештом, хоча звинувачений за тією самою  
сфальшованою  справ ою Порошенко знаходиться в цьому залі. Таким чином під 
шумок неминучої агресії крадуть наші гроші, мільярди виводять з країни , закр и-
вают ь телеканал и та сайти, знищують опозицію.  
Вони просто не знають , що робити з державою, як вивести економіку 
з кризи, що казати  людям, коли за два тижні виявиться, що Путін не напав.  
Є мудрий вислів про те, що рушниця, яка висить на стіні, щороку сама 
стріляє. Країну щодня насичують збро єю, вона розповсюджується, і ми знаємо 
про адекватність деяких наших г ромадян .  
Я вкотре звертаюся до Верховної Ради: в парламентсько -президентській 
республіці за певного вашого потурання знищується сама держава, людей зни -
щують, їм не дають можливості виж ити, змушують тікати з країни. Якщо і на -
далі мовчатимемо, думаю, це при зведе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бондарю 
Віктору Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги ! 
Сьогодні в цьому залі лунали дуже гарні промови про те, як ми будувати мемо  
велику, єдину, успіш ну країну, ми чули  багато різних речей про те, як скоро , 
буквально завтра , післязавтра , буде гарно.  
Ми це чуємо 30  років, але для того , щоб це відбулося, треба робити кон -
кретні справи. Якщо  на сьогодні є військові виклики (правильно сьогодні було 
сказано ) – збільшуємо армію, робимо її потужною. Але не просто збільшуємо, 
там, на 100  тисяч, а перед тим як збільшити, треба дати армії достойні  зарплати, 
соціальні гарантії і гарне озброєння, щоб це, дійсно , було в їхніх руках, а  не на 
паперах в Міністерстві обо рони.  
Якщо ми кажемо  про енергетику, то треба робити потужні програми щодо 
енергозбереження. Я кажу  про це вже сім років підряд, ніхто ц ього не чує. Якби 
протягом останніх 5 -7 років щороку  вкладали по 5 -10 мільярдів гривень, а це 
двадцята частина від кошт ів, які сьогодні витрачаються тільки  на будівництво 
доріг,  сьогодні споживання газу, електроенергії на комунальних підприємствах, 
для забезпечення населення було б скорочено мінімум на 30 -40 відсотків.  
Чому це не робиться? Це виклик, який сьогодні треба з розуміти і треба 
це  проводити як потужну програму:  за один раз  виділити з державного бюдже -
ту  30-40 мільярдів , і за два роки скоротити споживання газу, електроенергії на 
30-40 відсотків.  
Якщо казати  про незалежність України щодо  газу, де програма збільш ення 
видобутку газу? Нам сім років про це розказують , ми бачимо, скільки коштів 21 витрачено, а це понад  120 мільярдів гривень, до кінця ніхто не може порахувати , 
а видобуток державного газу з кожним разом все  зменшується.  
Нам обіцяли у 2020 році вийти на 20  мільярдів власного видобутку дер -
жавними компаніями. У результаті  маємо 10-11 мільярдів на рік , хоча кілька  ро-
ків тому  було 13 -14 мільярдів. Це означає , що сьогодні уряд неефективний. 
Керівництво  НАК « Нафтогаз  України» , АТ «Укргазвидобування » і так е інше  
з шален ою швидкістю  продовжує витрачати наші кошти, проїдати їх, а якщо 
казати  по-чесному , – грабувати. Це має бути державна програма незалежності.  
Подивіться на ситуацію щодо  постачанн я газу. З 15  квітня ми маємо 
забезпечувати і закачувати в газові схов ища мінімум 60  мільйонів кубів газу на 
добу. Де їх сьогодні брати? Прямих контрактів з Росією немає. В Європі газу 
немає. Сполучені Штати  Америки  нам не можуть забезпечити ц ієї кільк ості. 
Власного видобутку не вистачає.  
Уряд має сьогодні готуватися до ціє ї ситуації. До жовтня маємо закачати 
17 мільярдів. Звідки надходитиме споживання? Звідки буде закач уватися ? Хто 
дасть відповіді на ці запитання? Чому про це ніхто не говорить? Чому немає 
реакції уряду?  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутат ці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція політичної партії «Голос». Я так розумію,  вона  передає 
слово народному депутату Шараськіну. Будь ласка.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарл аментського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Дай, Боже , здоров’я ! Шановні народні депутати ! Шановні гро -
мадяни України! Сьогодні ми чули бадьорий спіч про те, що станом на зараз 
головним пріорит етом є підвищення обороноздатності нашої країни, зокрема 
й шляхом збільшення чисельності Збройних Сил  України . Хотів би нагадати, що 
це робиться не указом . Збільшити Збройні Сили може лише  Верховна Рада  
України . Це перше .  
Друге . Перед  тим як збіл ьшувати Збройні Сили, нагад ую, місяць тому ми 
збільшили їх на 11  тисяч, пам’ятаймо, що  станом на зараз у нас некомплект 
існуючих бригад. Це важливо. Відтік продовжується.  
Третє . Ми тішилися, що хоча б у такому напівкастрованому вигляді ми 
мати мемо  дієвий закон, у якому  регулю ватиме ться питання територіальної обо -
рони. Але тішення марні. Чому обрізаний проект Закон у «Про територіальну 
оборону  України» , де регламентується тільки бойова компонента, не працює? 
Тому що ніхто не хоче виконувати навіть існуючий з акон.  Сьогодні до сесійного 
залу повинні були  внес ти закон опроект щодо виділення додаткових 2,7  мільярда 
гривень на облаштування обласних штабів. Його чомусь немає. О’кей, проїхали.  22 Четверте. У закон і, який, здається, ніхто не збирається виконувати, випи-
сано порядок формування добровольчих формувань територіальних громад. 
Згідно з цим закон ом достатньо п’яти добровольців, має бути присутній пред -
ставник штабу зони територіальної оборони, тоді це легітимно і формується 
первинний загін добровольчого формуван ня.  
Так ось на минуло му тижн і до деяких  областей України начальникам 
штабів зони територіальної оборони наді йшов таємний  наказ не бути присут -
німи на таких зібраннях. Нагадаю, станом на сьогодні збираються небайдужі 
люди, які хочуть створити добровольче ф ормування. Цей процес саботується.  
Прошу звернути увагу і вважати це офіційним депутатським зверненням. 
Ми не можемо наступати на ті самі граблі.  
Вкотре нагад ую, що закон не виконується, оскільки немає взаємодії між 
різними силовими відомствами…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Веніславському Федору Володимировичу, фракція «Слуга народу».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово народному депутату Пушкаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арсеній Пушкаренко.  Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний головуючий ! Ш ановні колеги ! 
Дорогі українці! Ми бачимо, як останніми тижнями відбувається  нагнітання 
ситуації, багато про це говор ять по всі х канала х, інтернет -ЗМІ. І що йно ми 
також чули про територіальну оборону.  
Так о сь мій виступ саме  про територіальну оборону,  про те, що сьогодні 
відбувається на місцях , що реально робиться державою, місцевою владою щодо 
формування територіальної оборони.  
Ви знаєте, що ми прийняли закон і з 1 січня 2022  року в Україні  існує 
територіальна оборона. Ще восени були проведені збори і навчання перших груп  
резервістів, які заявили бажання бути в територіальній обороні. Сьогодні по всій 
країні формуються штаби. Зокрема, ми вчора з колегами Ігорем Гер асименком, 
Тетяною Грищенко, Богданом Кицаком проводили відповідну нараду в Жито -
мирській області. Сьогодні є командири, територіальна оборона розгортається, 
відповідно штаби формуються . Переконаний, що протягом місяця ми мати мемо 
вже укомплектовану терито ріальну оборону по всій Україні.  23 Хочу сказати, що в прикордонних областях сьогодні 70  відсотків складу 
територіальної оборони  вже є . Протягом кількох наступних тижнів , думаю, там 
буде  90 відсотків, а в інших – не менше  70 відсотків .  
Шановні колеги, закли каю в найближчі два тижні, поки в нас буде робота 
в комітетах і в округах, знаходити час і, як вчора ми з колегами, виїжджати на 
місця, зустрічатися з командирами територіальної оборони, надавати допомогу  
і спільно з місцевою владою сприяти розгортанн ю територіальної оборони. Хочу 
нагадати, що це частина Збройних Сил України, і це сьогодні додатково 
130 тисяч людей, які мають відповідний досвід, бажання і оперативно можуть 
стати на охорону територі й своїх громад, районів, областей. Це важливий 
елемент . Є досвіт тієї самої Естонії, де немає значних збройних сил, але є також 
сусід  – Росія, де територіальна оборона сьогодні є великим запобіжником до тих 
чи інших провокацій чи агресії з боку Росії.  
Окремо хочу зазначити, що сьогодні наша розвідка, наші спецслуж би про -
фесійно виконують свої обов’язки, поки відбувається  нагнітання, поки йдуть 
кібератаки, поки ширяться фейки, і це частина сьогодні гібридної війни Ро -
сійської Федерації. Вісім  років в Україні  війна… Наприклад , днями Служба без -
пеки України  у Харківсь кій та Житомирській областях затримала групи осіб, які 
планували провокації, напади на об’єкти місцевого самоврядування  у прикор -
донних містах .  
Тобто, х очу сказати, що сьогодні Служба безпеки України, наші спец -
служби працюють. Переконаний, що ми переможе мо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Гераси -
мову Артуру Володимировичу, фракція «Європейська солідарність».  
Петро Олексійович Порошенко . Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції Ук раїни до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Дорогі українці ! Кажуть, нема лиха без добра, адже криза – це 
не лише випробування, а й можливості. І концентраці єю військ Путін досяг зво -
ротного: він хотів налякати світ і нас, а замість цього загроза повномасштабного 
вторгнення московських орд в Укра їну мобілізувала наших друзів і  весь світ на 
безпрецедентне збільшення допомоги Україн і, зокрема й  військової. Але я  наго -
лошую, що це сталося не завдяки, а всупереч українській владі. Наші західні 
партнери поки що через ЗМІ дедал і частіше задаються питанням: а  для чого 
поставляти Україні зброю, якщо її керівництво публічно заперечує агресивні 
наміри Путіна і не доклада є зусиль щодо посилення армії.  
Багато з нас цими днями відчував іспанський сором . Нехай пробачить 
мене Іспанія, вона тут ні до чого , у даному разі цей  вислів слід розуміти, що 
«накосячив» Офіс Президента, а червоніємо ми – українці.  24 «Європейська солідарн ість» ще з листопада вимагала від Зеленського 
скликати Раду безпеки Організації Об’єднаних Націй. Учора це засідання таки 
відбулося, але не на вимогу Києва, а на вимогу наших партнерів – Сполучених 
Штатів  Америки . І о сь момент ганьби, коли представник Росі ї козирі наших 
союзників криє цитатами Зеленського та його міністрів, нібито жодної 
посиленої небезпеки і загрози з боку Росії немає.  
Увесь світ був шокований  від міжнародної пресконференції Зеленського 
закордонним ЗМІ, крім Патрушева, який його похвалив.  Зеленському не дано 
зрозуміти, що потужна підтримка міжнародних партнерів – запорука перемоги 
над агресором. М и маємо виступати не лише єдиним фронтом із Заходом, 
всередині України, а й самі посилювати армію . 
Правильно кажемо: збільшення чисельності це не «відосик» Президента 
з указом, це повноваження Верховної Ради. Перш ніж  збільшувати діючу армію 
на 100  тисяч,  треба  їй надати  грошов е, військов е, харчов е, речов е забезпечення  
25 тисяч  – військовому і 50  тисяч  – тим, хто на фронті. Поставте наш законо -
прое кт щодо бюджету  і підтримайте його.  
Неприпустим им є бездіяльність парламенту . Тож,  парламент, або пра -
цюйте, або ідіть під три чорти , і народ найме собі інших слуг.  
Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили виступи від предс тав-
ників депутатських  фракцій та груп , переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Прошу запросити народних депутатів до зал у, розпочинаємо нашу  
робот у. 
Принагідно, поки збираються колеги, хочу нагадати, що наступні дні ми 
працюємо  в комітетах, тому я вкотре доручаю головам  комітетів організувати 
роботу таким чином, щоб в ці дні ми мали можливість обговорити  на засідання х 
комітетів  надзвичайно важливі, складні та предметні закон опроект и, і щоб вони 
були готові до розгляду в парламенті , після того як ми повернемося до робот и. 
Шановні колеги, у сі зрозуміли?  
Отже , переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Перше питання – проект Постанови «Про порядок денний сьомої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання » (№ 6575 ) (Шум у залі) . 
З процедури? Я зрозумів, хтось хоче з процедури, але ми вже розпочали  
розгляд питання. Ви  хочете  з процедури ведення цього питання?  
Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Голово, 
я думаю, нам треба знімати це питання з розгляду з такої причини. Додаток  1 25 містить перелік законопроектів, які знімаються з розгляду і не включаються до 
порядку денного сьомої сесії. У цьому переліку є щонайменше два законопро -
екти, які за результатами першого читання прийняті за основу, вони готуються 
до розгляду у другому чит анні. Це законопроекти № 5891 -1 і № 5765 . 
Нагадаю, що відповідно до Регламенту (це не секрет Полішинеля) законо -
проекти, п рийняті в першому читанні, не потребують включення до порядку 
денного наступної сесії, вони вже є власністю парламенту, і зняти їх з розгляду 
ми можемо тільки окремим голосуванням. А якщо раптом парламент переоби -
рається, законопроекти, не прийняті у друго му читанні, переходять на наступне 
скликання. Тому в даному разі у документі є очевидна проблема, прошу зняти це 
питання з порядку денного   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги … Ви теж з процедури?  
Колтунович Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
КОЛ ТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Я обов’язково наполягаю на повном у обговоренні 
даного проекту постанови, зважаючи на те, що він стосується загалом порядку 
денного сьомої сесії.  
Руслан е Олексійович у, звертаю вашу увагу на те, що казав колега 
Железняк, я також помітив це. Є два закон опроекти , прийняті в  перш ому чи-
танн і і готові до другого читання . Чи можемо ми зараз розглядати взагалі даний 
проект постанови?  
Прошу звернути на це увагу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури, будь ласка, Волинець.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань ене ргетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую . Пане Голово ! У доповнення до того, що сказали мої 
колег и Ярослав  Железняк  та Олександр Колтунович , хочу сказати, що в місті 
Добропіллі Донецьк ої області на шахті «Алмазна» 39  гірників четвертої зміни 
відмовилися виїхати на поверхню у зв’язку з тим, що їм не виплачен о зарплат и 
за попередній період.  
До того ж шахтарі першої зміни цієї  ж шахти в повному склад і спустилися 
під землю , відмовляються  розпочинати  робот у. Це та ситуація… Тому законо -
проект , розглянутий нами в першому читанні, не можна знімати з розгляду.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Вельмишановні колеги, я… Хто виступатиме ? Артур е Володимирович у, ви? 
Дмитро  Олександрович . Будь ласка, 1  хвилин а. Потім я надам вам, так.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день , Руслане Олексійовичу ! Добрий день , шановні колеги! Ру слане Олексійо -
вичу, скажіть, будь ласка, згідно  з якою статт ею Регламенту ми знімаємо 
сьогодні з порядку денного сесії законопроекти в другому читанні? Тому що ці 
законопроекти може зняти (вибачте, якщо так можна вжити слово  «зняти ») лише 
зал, тобто їх ві дхилити або направити на повторне друге, або… Фактично лише 
такий механізм передбачається Регламентом. Якщо ні, я хотів би, щоб ви 
зазначили, згідно з якою статт ею ці законопроекти внесені до ц ього проекту  
постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще? Бу дь ласка.  
Від фракції БЮТ вже виступал и, перепрошую від фракції «Батьківщина».  
Гриб . Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, пол ітична партія «Опозиційний блок»).  Добрий день . Шановні 
колеги ! Пам’ятаєте, напередодні  Нового року ми прийняли в першому читанні 
законопроект  № 5891 -1 щодо  заборгован ості шахтарям , хоча увесь зал просив 
прийняти його в цілому . Руслан Олексійович  тоді зроб ив все, щоб в  цілому ми 
не прийняли ц ього законопроект у і зараз вони його знімають.  
Тож я вам скажу , сьогодні бастує не лише  одна шахта  «Алмазна» , а також 
«Добропіллявугілля» – та шахта, яка може видобувати вугілля. Що ми робимо? 
В країні  сьогодні достатн ьо вугілля? Подумайте, що ви робите, колеги.  
Дуже прошу все -таки не знімати ц их законопроект ів з розгляду,  сплатити 
шахтарям заборгованість і дати кошти на закладку нових лав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ? Будь ласка , Шахов,  і після 
цього переходимо до голосування. Цей законопроект не обговорюється.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська област ь, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги ! Дякую кожному, хто сьогодні п орушив  тему 27 шахтарів. Я 2,5  роки виход ив на трибуну і казав , що шахтарі  голо дують, люди, 
які працюють під землею  на глибині 1  тисяча метрів , не можуть нагодувати та 
вилікувати своїх дітей. Це ви берете гріх на душу і горіти мете  в пеклі .  
Повністю  підтримую Ярослава Железняка, який сказав, що не можна 
порушувати Регламент у і виключати  ці законопроекти з порядку денного. Тут, 
у парламенті, н а «велике краді вництво» змогли знайти 315 мільярдів гривень , 
а 2,5 мільярда гривень на зарплат и шахтарям знайти не можемо. Може, треба 
пошукати?  
І головне. Треба негайно гнати  колабо рантів, які сьогодні працюють 
в Кабміні, які спеціально знущаються над енергетичною галуз зю і вбивають 
вугільну галузь, яка на ладан дише ще й працює. Треба розбудовувати, а не 
руйнувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще хтось бажає виступити? Голосу -
ємо? Давайте проведемо обговорення. Від кожн ої фракці ї по 1 хвилині : два – за, 
два – проти? (Шум у залі) .  
Шановні… Зараз я візьму де кілька хвилин перерв и, тому що , дійсно,  вия-
вилося оцих два законопроекти, які ми не можемо виключити. Я хочу знати, 
яким чином вони потрапили.  
Оголошу ється  на 15  хвилин перерва для того, щоб розібратися в цьому 
пита нні.  
Дякую.  
Прошу голів депутатських  фракцій та груп на хвилину підійти сюди.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запросити народних депутатів 
до залу, ми продовжуємо засідання. Шановні колеги, продовжуємо роботу.  
Шановні народні депутат и, при формуванні порядку денного сьомої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання виникла технічна помилка (я дя-
кую народним депутатам, які вказали на неї): не включено два законопроекти. 
Тому я зараз надаю доручення Апарату розібратися з цим пита нням. А також 
надаю доручення профільному комітету під час перерви зібратися і включити ці 
два законопроекти до порядку денного сесії, щоб ми  могли розглянути це пи -
тання після завершення перерви, після 12  години 30  хвилин.  
Шановні колеги, сприймається так ий підхід? Він погоджений з усіма ліде -
рами  депутатських  фракцій та груп. Шановні колеги, оскільки ми не затвердили 
допоки порядок денний сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання, нам необхідно прийняти рішення про затвердження порядку денн ого 
сьогоднішнього пленарного засідання, який учора обговор или та  схвал или на 
засіданні  Погоджувально ї ради. 28 Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтес я до голосування, щоб ми могли 
затвердити порядок денний сьогоднішнього пленарного засідання, а до порядку 
денного сесії ми повернемося після обіду. Добре?  
Шановні колеги, будь ласка, швидше займ айте свої місця, готуємося до 
голосування (Шум у залі) . 
Сьогоднішнього порядку денного? По 1 хвилині? Будь ласка, хто?  
Артур Володимирович . Прошу . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Знаєте, я, звичайно, розумію, що через недоста тню 
кількість голосів ви сформували повністю пустий порядок денний на сьогодні , 
інакше , як кажуть, не повертається язик іншим словом називати.  
Але у мене велике прохання, Руслан е Олексійович у, перед цим голосу -
ванням включити до  порядк у денн ого на сьогодн і законопроект № 6542  «Євро -
пейської солідарності»  щодо  виділення додаткових 50  мільярдів гривень на 
українську армію. Бо указами Президента, всі це знають, гроші не виділяються. 
Указ, який  нам сьогодні зачитували з трибуни , – це чистий піар.  
І ви, і військові розуміють, що гроші виділяються законом України і змі -
нами до бюджету. Тому, Руслан е Олексійович у, прохання тут і зараз включити 
до порядку денного на сьогодні законопроект №  6542 про  виділення додатков их 
50 мільярдів гривень на Збройні Сили України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто далі?  
Клименко.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багат о-
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, на -
скільки я пам’ятаю, того тижня ми домовлялися про те, що сьогодні розгля -
дати меть ся питання про виділення грошей територіальній обороні.  
Ми йдемо на два тижні працювати в комітет ах, а територіальна оборона за 
ці два тижні могла б значно укріпитися , зокрема, створюючи  друг ий і трет ій 
рівень територіальної оборони.  
Дуже дивно, що цього законопроекту немає в порядку денному. Тому 
якщо мож на, давайте , будь ласка, все-таки будемо послідов ними і виділяти мемо  
кошти на територіальну оборону, тому що це один з інструментів стримування 
агресії Російської Федерації. А також наш законопроект про спецфонд для вій -
ськового збору, який ми подали і зареєстрували у Верховній Раді, щоб гроші 
йшли виклю чно для військових. Будемо дуже вдячні. Прошу включити.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Юлі є, хочу нагадати, що формування порядку 
денного відбувається спочатку на  засіданні  Погоджувальн ої ради. Давайте все -
таки ми сьогодні проголосуємо те, що можна (залишилося о бмаль часу ), те, що 
є, а далі будемо розглядати інші питання, про які ви кажете . 
Хто виступатиме ?  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я вже не кажу про 42  питання, які ми подавали до  загальн ого порядк у денн ого, 
і жодне з них не включено. Але велике прохання принаймні на сьогодні вклю -
чити законопроек т № 5866 -1 щодо відтермінування  стосовно  ФОП ів.  
Ми знаємо, що є рішення податкової адміністрації не знімати штраф ів, але 
те, що вони роблять, – це фактично порушення закону . Нам треба це у законити 
і зробити документом, який діяти ме в будь -який час. Велике прохання, якби ми 
сьогодні могли почати розгляд цього питання, це б зняло напругу.  Це перше.  
Друге. Ми підтримуємо пропозицію наших колег щодо  збільшенн я фінан -
сування на територіальну обо рону . Дійсно, сьогодні ц е був би суттєвий внесок, 
оскільки далі перерва , і ми не голосувати мемо  два тижні.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (однома ндатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Колеги, депутатська група «Партія «За майбутнє» теж підтримує 
пропозицію про включення до  порядк у денн ого законопроекту щодо відтермі -
нування штрафів за невстановлення реєстраторів розрахун кових операцій  (РРО) 
для наших мікропідприємців.  
Ми дискутували на цю тему з Голов ою Верховної Ради України і з голо -
вою профільного комітету, питання … Ми розуміємо, що не можемо повністю 
відтермінувати штрафи за невстановлення до кінця року РРО, але прин аймні 
компроміс був знайдений на місяць, два, три тощо . Тому , вважаю, це питання ми 
можемо в носити до  порядк у денн ого. 
Також, д умаю, що це не місце бити себе в груди, кажучи  про те, хто біль -
ше патріот і хто більше думає про військовослужбовців. Ми не  раз зверталися до 
Міністерства оборони , уряду, останній раз в минулу п’ятницю на «годині  запи -
тань до  Уряду». Міністерство оборони, будь ласка, подавайте законопроекти, зо-
крема  про територіальну оборону, ніхто затягувати це питання не буде , і готові 
фінансува ти зміни до бюджету на поточний рік. Ми чекаємо на ці зако -
нопроекти.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Андрійович Бакунець. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Депутатська група «Довіра» 
також звертається до вас, пане Голово, з проханням, щоб до проекту п останови 
про порядок денний п ершого дня роботи сьомої сесії включити законопроект  
№ 5866 -1, про який волають підприємці, і однозначно включити законопроект 
про збільш ення  кошт ів на фінансування матеріально -технічної бази для сил те -
риторіальної оборони. Адже по всіх громадах є велика кількість людей, котрі 
хочуть вступити до лав національного спротиву, яких  потрібно навчати, і для 
цього ми повинні  в цьому залі виділити додаткові кошти. Тому ми просимо 
включити  ці два законопроект и до порядку денного  на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Учора на засіданні  Погоджувальн ої ради пропонували розглянути закон опроек -
ти, яких  вимагають  підприємці , особливо закон опроект  № 5866 -1. На жаль,  
цього не підтримал и, тому що на Погоджувальній раді вирішує все фактично 
один представник монобільшості , але це може  зробити зал.  
Шановні колеги ! Я з такою напругою чую бажання воювати. Ми не маємо 
сьогодні своїми виступами провокувати будь -яку ескалацію. Президент вам 
щойно  сказав : «Не паниковать».  
Тому ми просимо включити до  порядк у денн ого на  сьогодн і наш проект 
постанов и, в якому ми закликає мо почати розгляд пакету закон опроект ів, перед -
бачених Мінськими угодами. Саме і виключно Мінські угоди є запорукою миру , 
того, що спокій повернеться в нашу країну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція визначатися щодо  цих 
питан ь відповідно до порядку надходження. Я попрошу підготуватися.  
Перш ою пролунала моя пропозиція  про затверд ження  порядк у денн ого 
сьогоднішнього пленарного засідання, який учора обгово рили  і схвал или на 
засіданні  Погоджувально ї ради. Шановні колеги, це б азис сьогоднішнього дня. 
Тому прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  31 Ще раз ставлю  на голосування  пропозицію про затвердження порядку 
денного сьогоднішнього пленарного засідання. Шановні колеги, г отові? Прошу 
голосувати.  
«За» – 204. 
Рішенн я не прийнято.  
Шановні колеги,  тоді будемо йти по кожному питанню : включаємо чи не 
включаємо його на розгляд.  
З процедури? Артуре Володимировичу, лише  з процедури . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу, що йно у своїх вис -
тупах представ ники кожної фракці ї чи групи  озвучили  певні законопроекти, які 
просять проголосувати для включень до порядку денного. Пропоную зараз у се-
сійному залі ставити на голосування ці законопроекти в тому самому  порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, Артуре Володимир овичу, нагадайте номер ва -
шого законопроекту.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Руслане Олексійовичу, законопроект № 6542 щодо  
зміцнення обороноздатності держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування пропозиці я включити до 
порядку денного на сьогодні законопроект № 6542.  Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Назвіть , будь ласка, номер наступного вашого законопроекту? (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я включити до по -
рядку ден ного  сьогоднішнього пленарного засідання законопроект №  5866 -1. 
Готові  голосувати ? Прошу голосувати . 
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Юліє Клименко, прошу назват и номера  законопроект ів, які ви … 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу включити  до порядку денного  законопроект 
№ 6566  щодо  спрямування 1,5 відсотка військового збору виключно до спец -
фонд у для потреб нашої армії, а не до загальн ого фонд у Державного бюджету. 
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я 
про включ ення  до порядку денного на сьогодні законопроект у № 6566. Прошу 
голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Шановні к олеги…  (Шум у залі).  Так від вашої ж фракції вже озвучили… 
Зараз дійдемо до вас, ми ж по черзі йдемо .  
Ярослав е Іванович у, будь ласка, який у вас ?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний головуючий, у мене є пропозиція, яка, ду-
маю, об’єднає зал. Зараз  від «Європейської солідарності»  була  пропозиція щодо 
фінансування армії, від колег  – щодо ФОПів і від наших колег  – щодо знову -
таки військового збору. Давайте  об’єдна ємо цю пропозиці ю, включи мо до по-
рядк у денн ого. Думаю, це не лише  допоможе отримати позитивне голосування, 
а й дасть відповідь і шановним журналістам, і нашим громадянам – а навіщо 
сьогодні на один пленарний день зібралася Верховна Рада України.  
Тому прошу включити  це питання до порядк у денн ого згідно  з цією 
пропозиці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, але щодо всіх  них Верховна Рада 
уже висловил ася (Шум у залі) . Ви хочете разом їх поставити… Ярослав е Івано -
вичу, тоді назвіть, будь ласка, всі номери. У мене записані: №  6542, №  5866 -1, 
№ 6566. Усе правильно? Ви пропонуєте поставити їх разом? Я просто не  знаю, 
наскільки… Вони готові до розгляду? Мені кажуть, що  вони не готові до 
розгляду.  
З процедури  – Артур Володимирович. Б удь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! За 12 хвилин почи -
нається перерва , думаю, комітети, навіть якщо щось їм н е подобається в цих 
законопроектах, отримають 30  хвилин для того, щоб терміново їх розглянути , 
і ми зайдемо до сесійно го залу з готовими законопроектами.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я 
про включення до по рядку денного сьогоднішнього пленарного засідання  зако-
нопроект ів № 6542, №  5866 -1 та № 6566.  
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Шановні колеги, тоді в мене буде пропозиція. Якщо…  33 Олександре Сергійович у, будь ласка, і тоді я озвучу  пропозицію, щоб ми 
врешті -решт перейшли до…  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Пропозиція, яка була 
озвучена нашим колегою народним депутатом Шуфричем, – це проект Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ра ди України до лідерів парламентів та урядів 
країн «Нормандської четвірки » щодо невідкладного проведення  розширеної зус -
трічі для припинення військової ескалації та мирного врегулювання  конфлікту 
на сході України » (№ 5647 ).  
Це надзвичайно важливе питання, про що сьогодні в рамках свого звер -
нення казав  і Президент України. Ми знаємо, що будуть відповідні домовле -
ності. Уже приблизно за тиждень від будуть ся відповідні зустрічі в Берліні. Тому 
надзвичайно важливим є розпочати цей шлях щодо імплементації політичної 
частини Мінських угод. Прошу цей проект постанови також поставити на 
голосування для включення до порядку денного сьогоднішнього засідання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, с тавиться  на голосування  пропозиція  про включення до 
порядку денного сьогоднішнього засідання … Мені кажуть, що в она не готова. 
Давайте  за тією ж програм ою: якщо набереться, тоді комітет…  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до 
порядку денного  на сьогодні проекту постанови №  5647 . Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене є пропозиція . Давайте... Ще 
депутатська група «Довіра» ?  
Шахов.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Прошу передати слово Бакунцю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець. Бачу, потім надам. Я не можу зупинити 
Бакунця і передати  слово  Василю Івановичу.  
Бакунець Павло Андрійович.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановні колеги, все -таки давайте хоча б в цей не -
простий час дамо ще кілька місяців подихати наш им підприємцям. Прошу вас 
поставити на голосування  пропозицію про  включення до порядку денного 
законопроекту № 5866 -1. Зробіть крок назустріч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, ми вже голосували цю пропозицію.  
 34 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Ми просимо ще раз поставити  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо ще раз ставити, тому що вже прого -
лосували, Верховна Рада з цього питання визначилася як окремо, так і разом.  
Шановні колеги …  
Василь Іванович Німченко.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Ми так багато балакали про соціальний захист шахтарів, які 
працюють на глибині  1 тисяча метрів . Не треб а в глибину лізти,  подивіться 
законопроект №  5891 -1 щодо  заборгован ості із заробітн ої плат и. Нам взагалі не 
соромно ? Тут про 50  мільярдів ведуть розмову, може, резонно, а шахтарям  не 
платять  зарплати . Ми що, не розуміємо?  
Шановний  головуючий, прошу  включ ити законопроект №  5891 -1 щодо за -
боргованості із заробітної плати шахтарям  до порядку  денн ого сесії .  
Колеги, щ е раз прошу, підтримайте, будь ласка. Він у нас є, друге читання. 
Чому ми не включ аємо його?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, можна, я вам відпові м? Я ж казав, 
що закралася технічна помилка, ці законо проекти стоять на виключення, 
а такого не може бути. Тому я попросив комітет зібратися о 12 годині й довклю -
чити їх до порядк у денн ого сесії, а ми розглянемо. Ми зараз не можемо цього 
зробити , тому що ц е друге читання, вони не готові до розгляду.  
Шановні колеги,  давайте ще раз фіналізуємо . Бачу, нам вже треба йти на 
перерву, а комітету – на засіда ння.  
Отже, я  даю доручення комітету зібратися зараз, переглянути цей порядок 
денний з тим, щоб два законопр оекти, які випадково туди потрапили, прибрати 
з цього проекту  постанови. Думаю, після обідньої перерви ми зберемося разом 
та проголосуємо ц ей проект  постанов и. 
Шановні колеги, оголошу ється  перерв а. Зберемося о 12  годині 30  хвилин. 
А голів  депутатських  фрак цій та груп прошу зібратися в мене.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу, продовжуємо наше засідання. Продовжуємо розгляд питань 
порядку денного.  
Шановні колеги, хочу коротк о поінформ увати  про результати нашого 
зібрання з лідерами  депутатських  фракцій та груп. Під час перерви я дав дору -
чення Апарату Верховної Ради  України  довключити до порядку денного сьомої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання додаткові пропозиції, які зву -
чали в цьому  залі, на яких наполягали наші колеги , – законопроекти № 2765 , 35 № 5891 -1, №  6542, №  5866 -1, №  6566, № 6519 . До того ж з аконо проекти  № 2765, 
№ 5891 -1, щодо яких ми порушували  питання , виключаються з переліку законо -
проектів, які комітети Верховної Ради України за висновками їх попереднього 
розгляду пропонують не включати до порядку денного сьомої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання.  
Тобто ви зрозуміли, ті законопроекти, про які ви казали , ми довключили 
до порядку денного сесії,  – їх близько  1900. Тому, сподіваємося і на розуміння 
з  боку фракцій  – те, що ви пропонували, включено. До того ж  ми усунули  
помилку, яка бу ла долучена.  
Отже , шановні колеги, прошу займати місця  (Шум у залі) . Ні, ми вже обго -
ворили , Артур е Володимирович у. По 1 хвилині, так ?  
Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги! 
По-перше, хочу подякуват и Голові Верховної Ради  України  за те, що він зараз 
намагається знайти компроміс у питаннях  щодо  обороноздатності держави.  По-
друге, хочу вам сказати, що що йно відбулося засідання фракції політичної партії 
«Європейська солідарність», і ми  ухвалили  рішення,  що голосувати мемо  за по -
рядок денний сесії, якщо законопроект №  6542 про виділення (термінове, під -
креслюю, виділення) 50  мільярдів на українську армію не просто буде вклю -
чений до порядк у денн ого сесії і забут ий монобільшістю, а буде сьогодні постав -
лений на розгляд і прийнят ий у першому, підкреслюю, в першому читанні.  
Вибачте, сьогодні Президент України з цієї трибуни каже  про термінове 
фінансування армії . Єдиний законопроект щодо  змін до бюджету, який сьогодні 
є в бюджетному комітеті, який стосується а рмії, – це законопроект  № 6542.  
Тому велике прохання не просто його включ ити до порядк у денн ого сесії, 
а поставити на голосування та  прийняти  сьогодні в першому читанні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур е Володимирович у, ми вже голосували з при воду цьог о питання, 
я просто нагадую  – до сесії. На превеликий жаль, воно не набрало голос ів. Тому 
все-таки пропозиція – включити до сесії. Він н е може бути забутий, якщо він 
в сесії.  
Будь ласка, Ярослав… Хто?  
Голова фракції Устінова . Після цього від фракції «Бат ьківщина» – 
Соболєв. Хтось від вас буде? Погодження є? Чи ви хочете відповісти? Бакунець , 
і переходимо до голосування.  
Устінова. Будь ласка . 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Все-таки д уже хотілос я б 
побачити у порядку денному  питання щодо  виділення 2,7  мільярда  гривень , як 36 ми і обіцяли, для територіальної оборони. На жаль, наскільки я знаю, половина 
парламентс ьких фракцій не хоче ц ього підтримувати. Не розумію, чому. Сьо-
годні  це ключове, що потрібно нашим військовим. Це перше.  
Друге. Дякую, що включили до  порядк у денн ого наш  законопроект про те, 
що буде створ ено спеціальний державний фонд, і 1,5 відсотка війсь кового збору,  
які сьогодні  перераховують українці, надходитимуть  прямо на оборонку, а не як 
сьогодні – до загальн ого котл а бюджету. Тому ми підтримуємо це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Щойно закінчилося засід ання фракції. Наша пропозиція, 
мені здається, близька  до можлив ості розблокувати роботу парламенту.  
Оскільки питання стосовно шахта рів повернуто і включено до порядку 
денного , ми так зрозуміли : два законопроекти , прийняті  в першому читанні , 
і три законопр оекти , на яких наполягали три фракції , – щодо  військов ого збору, 
оборонн ого бюджет у і стосовно  ФОП ів (єдине уточнення  – розгля нути  їх нас-
тупного тижня на першому пленарному засіданні ), думаю,  всі себе знайдуть і це 
буде компроміс, за який готові будуть вс і проголосувати.  
Це дасть можливість протягом двох тижнів комітетам розглянути ці 
питання , і на наступн ому пленарн ому тижні, після 15  лютого , ми їх ро зглянемо 
в сесійн ому залі, і це вирішить всі питання . А сьогодні підемо за тим порядк ом, 
який ви запропону вали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Владиславович у, все -таки наступний порядок денний визнача -
тиметься на засіданні  Погоджувальн ої ради, але ми можемо попросити Пого -
джувальну раду це врахувати. Ми не можемо зараз це проголосувати в залі, тому 
що зара з питання виключно порядк у денн ого сесії. Тому все -таки прошу 
підтримати це.  
Бакунець Павло Андрійович , після нього Шуфрич Нестор Іванович , потім 
попросився ще Железняк.   
Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякуємо вам, пане Голово, що дослухалися і все -таки 
пропон уєте включити в ц ьому  залі і законопроект №  5866 -1 на підтримку 
ФОПів, і, звичайно, законопроект щодо  збільшення фінансування Збройних Сил 
України для того, аби була можливість матеріально -технічного забезпечення для 
Сил територіальної оборони.  
Думаю, це правильні кроки . Депутатська група «Довіра» підтримує дану 
пропозицію.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний пане Голово.  На жаль, жод ен з двох  
проектів  постанов  щодо  врегулювання конфлікту на Донбасі і викона ння Мін -
ських у год не врахован о для розгляду сьогодні.  
Ми могли б піти на певний компроміс і погодитися, якби зараз прого -
лосували пропозицію щодо розгляду цих питань на першому пленарному засі -
данні після, скажімо , відсутності  на засіданнях в пленарному р ежимі. І це може 
вирішити не тільки Погоджувальна рада, ми могли б це вирішити зараз голосу -
ванням, якби на т е була ваша воля. Безумовно, треба визначитися, коли ми роз -
глянемо законопроект №  5866 -1, на як ому наполягають наші підприємці . Ми 
цілком їх підтр имуємо.  
Якщо не буде визначеності щодо розгляду цих законопроектів, наша фрак -
ція утримається від голосування. Ми говоримо про це чесно, відверто, без 
підкилимних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк , і переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шан овні колеги ! Ми всі розуміємо, за що зараз голо -
суємо. Голосуємо за перелік питань на півроку, де до тисячі закон опроектів 
додали ще декілька.  
Перше. Дуже дивна логіка, як формується цей порядок денний. Якщо він 
формується лише за поданням комітетів, то, на жаль, там є закон опроект и, які не 
були розглянуті в комітеті. Якщо всі закон опроект и, то давайте тоді вставимо 
туди всі закон опроект и. А частково – що нам подобається, не подобається – це 
непрогресивний підхід.  
Друге. Хочу нагадати, що якщо ми зараз про голосуємо цей порядок ден -
ний, за що фракція  «Голос» не голосувати ме, то розглядатимемо законопроекти , 
де немає військових, соціальних, економічних  питань , немає податкової рефор -
ми від «Голосу», немає законопроектів, що до енергетичної безпеки, і потім  як 
дивити мемо ся в очі нашим виборцям, що сьогодні згаяли час.  
Тому я пропоную провалити голосування за цей проект постанов и, нехай 
його  доопрацюють, а сьогодні сформувати окремий порядок денний  замість 
Погоджувальної ради , яка, як виявил ося, не презентувала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую, я почув усі ваші пропозиції, 
зауваження. Ще раз хочу нагадати, що зараз ми голосуємо не за порядок денний 
на сьогодн і, не за інший. У нас одне питання – порядок денний сьомої сесії. Ті 
пропозиції фракці й долучені до пор ядку денного сесії. Тобто всі пропозиції, які 38 ви висловлювали, вони всі абсолютно враховані і включені до порядку денного 
сесії, на чому  я наголосив.  
Тому я все -таки просив би бути чесним один з одним . Давайте прого -
лосуємо за порядок денний сьомої сесії з тим, щоб ви могли в подальшому мати 
підґрунтя для формування щотижневих і щоденних  порядків денних .  
Вельмишановні колеги, я свої пропозиції щодо питання порядк у денн ого 
сесії  оголосив . Ще раз нагад ую, що враховані  додаткові пропозиції народних 
депутатів : законопроекти №  2765, №  5891 -1, №  6542, №  5866 -1, №  6566, №  6519 , 
а також законопроекти №  2765 та №  5891 -1 виключаються з переліку законо -
проектів, які комітети Верховної Ради за висновками їх попереднього розгляду 
пропонують не включати до порядку денно го сьомої сесії Верховної Ради  
України  дев’ятого скликання.  
Тобто всі пропозиції, про які ми говорили, враховані. Більше… (Шум 
у залі) . Я сказав, що  законопроект  № 5866 -1… 
Отже , шановні колеги, став иться  на голосування пропозиція про прий -
няття проект у Постанови «Про порядок денний сьомої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання » (№ 6575 ) в цілому з урахуванням зазначених 
вище пропозицій .  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голо сування (Шум у залі) . 
Дивіться, ми ж голосуємо порядок денний  сесії , а не пленарн ого тижня. 
Шановні колеги, кожен визначається, як хоче. Усі ваші пропозиції 
врахован о.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиція про  прийняття 
проект у Постанови «Про порядок денний сьомої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 6575 ) в цілому з урахуванням зазначених пропозицій.  
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по  фракціях та групах  (Шум у залі) . 
 
–––– ––––––––––  
 
Шановні колеги, ми не п рийняли  порядк у денн ого, тому йдемо по тих 
проектах, які можемо розглядати без включення до порядку денного, а це ство -
рення тимчасових слідчих комісій, які були включені до проекту порядку ден -
ного, переходимо до їх розг ляду  (Шум у залі) .  
Ви вже висловилися з процедури. Я не можу поставити цю пропозицію, 
пояснюю, чому. Зараз ми не вирішуємо питання порядку денного наступного 
тижня. Ми не проголосували порядок денний сесії. Такого питання, як порядок 
денний сесії плюс пор ядок денний наступного тижня, у нас немає (Шум у залі) . 
Усе, шановні колеги. Зараз,  хвилину , я знайду матеріали тимчасових слід -
чих комісій і перейдемо.  39 Шановні колеги, давайте перед  початком  розгляд у питання щодо  ТСК все-
таки проголосуємо  пропозицію про  включення до порядку денного  проекту пос -
танови про  премію ЗНО шникам. Ніхто не заперечує?  
Став иться на голосування  пропозиці я включ ити до порядку денного пле -
нарного засідання та розгля нути  проект…  (Шум у залі). Хвилину,  я зараз знайду 
у себе з аконопроект  № 6524 .  
Шановні колеги,  ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до 
порядку денного законопроект у № 6524. Це проект постанови про … (Шум 
у залі).  Шановні колеги, я вже поставлю цю пропозицію про включення. Давайте 
перестанемо займатися  тим, чим займаємося.  
Став иться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
проект у Постанови «Про внесення зміни до пункту  1 Постанови Верховної Ради 
України від 1  грудня 2021  року №  1919-IX «Про присудження щорічної Премії 
Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного оціню -
вання результатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої осві -
ти, за 2021  рік» (№ 6524).  
Готові  голосувати ? Будь ласка, голосу ємо. 
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова  запрошується  голов а Комітету з питань освіти, науки та інно -
вацій Бабак Сергі й Віталійович.  
Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Нагадую, що 1  грудня 2021  ро-
ку Верховна Рада прийняла  Постанову «Про присудження щорічної Премії Вер -
ховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного оцінюван -
ня результатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої освіти, з а 
2021  рік» та відповідно визначила 30  лауреатів цієї премії.  
Кожен з цих кандидатів потрапив до списку лауреатів премії як такий, що 
відповідає ряду  критеріїв, зокрема має бути зарахованим у поточному році до 
закладу вищої освіти в Україні та підписати д оговір про навчання із закладом 
вищої освіти України.  
Комітет отримав лист від Міністерства освіти і науки  України , що один 
з лауреатів подав заяву про відрахування із закладу вищої освіти і  щодо цього  
є відповідний наказ. Отже, його кандидатура має бути в илучена зі списку лау -
реатів як така, що не відповідає вимогам постанови від 29  січня 2021  року.  40 Отже, це технічний проект постанови. Комітет на своєму засіданні одного -
лосно його підтримав  і рекоменду є прийняти за основу та в цілому. Шановні 
колеги, прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що це питання ми можемо розглянути 
без обговорення. Чи є необхідність обговор ювати ? Безперечно, дуже важлива 
річ, тому прошу записатися  для обговорення цього проекту постанови від де -
путатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Україні Піпі Наталії Романівні, фрак -
ція політичної партії «Голос».  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатни й виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, дорогі 
українці! Звичайно, ми підтрим аємо  цей проект  постанов и, який фактично 
є технічн им, поясню, що в н ьому .  
Хто показав  найкращі результати із ЗНО, має отримувати премії, але нав-
чатися вони мають в Україні. Один з ти х переможців забрав документи з укра -
їнського університету і їде навчатися за кордон. Відповідно ц ей проект  пос-
танов и є технічн им, щоб виплатити премії  наступним, ми вносимо  такі зміни.  
Загалом я не стомлювати муся казати  про якість освіти в Україні, бо крім 
гарних класів, добрих харчоблоків, нам потрібна якість освіти. Коли ми будемо 
готові на рішення, які є непопулярними, коли ми стави тимо оцінки не тому, що 
хтось комусь подобає ться чи не подобається, а за реальні знання? Коли ми , 
дійсно,  шукати мемо , як стимулювати і мотивувати вчителів вчити, набувати 
компетенції? Адже насамперед  вчителі мусять навчитися, щоб навчити наших 
учнів. Ми виступаємо категорично проти того, щоб прибрат и оцінювання, як е 
має залишатися після 4 і 9  класів.  
Також прошу звернути особлив у увагу на старші класи Нової української 
школи . Нам треба якісні ліцеї та їхнє наповнення. Сьогодні в країні ще ніхто не 
бачить, як ц е робити, але ми маємо знайти формулу і зробити належні зміни  
 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Брагару Євгену Вади -
мовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи с лова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Роману Грищуку.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук . Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, це максимально 
технічне питання . Ми просто з постанови прибираємо одн е прізвище . Потрібно 
просто проговорити, чи має це робити Верховна Рада – витрача ти на це стільки 
часу . Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Макаренку Михайлу 
Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний Руслан е Олексійович у, прошу передати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний пане Голов о! Верховна Рада має вихо -
дити із принципу поваги до кожного громадянина України, тим паче, коли вона 
призначає премі ї найкращ им учасник ам ЗНО, які були здобуті на основі п овної 
загальної середньої освіти. Олексій Чекалов став одним із кращих учасників 
ЗНО і відповідно здобув повну загальну середню освіту. Він вступив  до Харків -
ського н аціональн ого університет у імені В.Н. Каразіна. Виникли  такі життєві 
обставини, що він за в ласним бажанням звільнився з цього університету і, як 
нам сказали, хоче навчатися в іншому університеті. Як ми зараз виглядати мемо?  
Давайте суто по-людськи. Хлопцеві 18  років , і зараз вся Верховна Рада об’єдну -
ється, щоб забрати у хлопця премію, яку ж сам а й призначил а.  
Невже ми зараз маємо воювати з одним учнем, який достойно склав ЗНО, 
вступив  до університету , а зараз  хоче змінити заклад освіти  або з інших причин 
хоче перейти , припинивши  навчання  в цьому виші ? Він виконав умову, вступив. 
Я дивуюс я рішенн ю членів профільного  комітету , які, власне,  ухвалили  таке 
рішення. Закликаю вас заради  поваг и до учня, Чекалова Олексія , заради  поваг и 
до нас і до інституту Верховної Ради не бути каральним органом і забирати 
премію у цього хлопця. Можливо, це для нього , дійсно , важливі гроші. Уявіть, 
він починає свій життєвий шлях з того, що Верховна Рада його карає.  
Прошу зупинитися і залишити…  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Власенку Сергію 
Володимировичу, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую . Шановний пане Голово ! Рівно півдня мон о-
більшість у цьому сесійному залі не може затвердити порядок роботи Верховної 
Ради  України . Замість відповідей на запитання про те, як реагувати на концен -
трацію російських військ на кордоні з Україною, як реагувати на те, що відбу -
вається  в українській економіці, як реагувати на ситуацію, що склалася з фі -
зичними особами  – підприємцями , нам пропонують розглядати, як з усмішкою 
сказав головуючий, дуже важливий технічний законопроект про те, щоб позба -
вити одну людину Прем ії Верховної Ради України. Це все є свідч енням того, що  
ніякої монобільшості , ніякої більшості у Верховній Раді не існує. Ніякої мож -
ливості приймати законопроекти у цієї Верховної Ради без участі опозиційних 
політичних сил не має.  
Тому треба про це свідом о заявити і прийняти всі рішення, передбачені 
чинним законодавством з цього приводу. Як що немає легітимної більшості 
у Верховній Раді, немає легітимного уряду тощо . 
Але я закликав би в цій ситуації Верховну Раду… Усі кажуть  про об’єд -
нання. А навколо чого об’єднуватис я? Фракція  «Батьківщина» точно не зби -
рається об’єднуватис я навколо побиття ФОПів, навколо порушення надуманих 
кримінальних справ проти ФОПів.  
Ми готові об’єднатися, щоб дати малому бізнесу сьогодні можливість 
існувати і функціонувати в нормал ьний , хоча б мінімально доступний спосіб, 
так як це роблять усі країни Європи, даючи підтримку малому і середньому 
бізнесу в ці складні часи.  
А такі технічні законопроекти , як ми зараз розглядаємо, звичайно, треба 
голосувати і робити це  за одну хвилину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще прос ять слова  Порошенко Петро Олексійович, 
фракція «Європейська солідарність» і Шахов. Так я розумію?  
Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні колеги ! Фракція «Європейськ а солідар -
ність», безумовно, підтримує зазначений законопроект. Але я хочу, щоб укра -
їнські телеглядачі побачили, що таке парламентська криза.  
Сьогодні зранку з цієї трибуни Зеленський закликав до двох речей: 
збільшення фінансування військовослужбовців і збільшення чисельності – це 
все повноваження Верховної Ради.  
Коли ми  вимагаємо включити до порядку денного законопроект  № 6542 
(збільшення фінансування), монобільшість цього не підтримує. Чому? Бо дуже 43 вчепилися у «велике крадівництво», дуже вчепилися у фінансування пропаган -
дистськ их каналів  «ДОМ» і «Рад а», дуже вчепилися  в інші корупційні проекти , 
і на армію у них не залишається грошей, тобто або хрестик або труси.  
Виконуйте позицію Зеленського – збільшити фінансування на армію.  
Законопроект № 6542 в зал !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, депутатсь ка група 
«Довіра» . Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Представляю Львівщину, Яворівський та Жовківський 
райони. Хочу зазначити, що великим потенціалом є молоді люди . Молодь 
Яворівщини, королівська молодь Жовківщини, молодь Львівщини, молодь 
України – це ті люди, які подбають про розвиток нашої держави.  
Тому зараз  однозначно закликаю всіх  до необхідності  збільшити фінан -
сування , до підтримк и тих молодих людей, які отримують найкращі результати 
під час  зовнішньо го незалежно го оцінюванн я. Потрібно щоразу більше сти -
мулювати  її, підтримувати , таким чином ми допоможемо, а не забирати у них 
премії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі виступили.  
Прошу народних депутатів підготуватися до голосува ння. 
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я комітету про прий -
няття проект у Постанови «Про внесення зміни до пункту  1 Постанови Верховної 
Ради України від 1  грудня 2021  року №  1919 -IX «Про присудження щорічної 
Премії Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного 
оцінювання результатів навчан ня, здобутих на основі повної загальної середньої 
освіти, за 2021  рік» ( № 6524 ) у цілому.  
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановн і колеги, оскільки  ми це можемо розглядати за скороченою 
процедурою та без голосування  про включення до порядку денного засідання , 
є пропозиція про розгляд  проекту Постанови «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 26.01.2022 про прийняття у дру гому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» Закону України «Про публічні закупівлі» щодо особливостей застосу -
вання переговорної процедури закупівлі » (№ 6273 -П). Це блокуюч ий проект  
постанов и. Ви розумієте? В ін розглядається за скороченою процедурою.  44 Отже  до слова  запрошу ється  ініціатор даного проекту  постанови народн ий 
депутат України Павлюк Максим Васильович.  
Максим е Василь ович у, будь ласка.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні коле -
ги! Скасування рішення Верхо вної Ради України від 26  січня 2022  року  щодо  
закон опроекту № 6273  дасть можливість підтримати вітчизняного виробника 
газових турбін, в одно час розвантажити його від занадто високих фінансов их 
ризиків, відповідальності за весь проект реконструкції компресорної станції. 
Спостерігається п овна відсутність досвіду, персоналу, наукової та матеріально -
технічної бази, яка здатна проектувати, будувати та монтувати обладнання для 
компресорної станції.  Навіть монтаж власних турбін виконується сторонніми 
спеціалізованими організаціями. Сам  комплекс  «Зоря» ‒ «Машпроект» виконує 
виключно шеф -монтаж своїх турбін.  
Шановні колеги, даний закон опроект можна порівняти з ситуацією, коли 
один клієнт пропонує виро бнику двигунів для автомобілів виготовити авто -
мобіль, який він ніколи не виробляв, або власнику будинку пропонують  обрати 
генеральним підрядником для капітального ремонту його будинку компанію, яка 
виробляє обігрівачі та поки що не завершила жодн ого ремон ту, а пацієнту про -
понують доручити проведення хірургічної операції виробнику лазерного скаль -
пеля, який раніше ніколи не оперував.  
Під час розгляду даного законопроекту було порушено ряд статей Регла -
менту, зокрема  стаття  116, частина перша статті  117.  
Шановні колеги, закликаю підтримати даний проект постанови. Хто читав 
даний проект  закон у та розбирався в ньому розумі є, що він не про справедли -
вість, не про рівність, не про відкритість.  Цей проект  закон у про те, щоб в обхід 
усіх процедур відкритості , прозорості , тендерів просто розпиляти 15  мільярдів 
гривень.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до слова запрошу ється  співдопові -
дач – голов а Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верхов ної Ради України Сергі й Віталійович Кальченк о.  
Сергі ю Віталійович у, будь ласка .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє ! Шановні народні депутати! Регламентний 45 комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови №  6273 -П, внесений 
народним депутатом Павлюком Максимом Васильовичем.  
У проект і пропонуєтьс я скасувати рішення парламенту від 26  січня 
2022  року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Украї -
ни «Про публічні закупівлі» щодо особливостей застосування пер еговорної 
процедури закупівлі ».  
Як зазначає  автор у пояснювальній записці, такий  закон було прийнято 
з порушеннями Регламенту Верховної Ради  України , зокрема статей  116 та 117.  
У підсумку розгляду цього питання регламентний комітет ухвалив висно -
вок на п роект постанови №  6273 -П і рекоменду є парламенту визначитися шля -
хом голосування щодо прийняття або відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, є необхідність висловитися з приводу даного проекту  
пост анов и?  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату Павлюку Максиму Васильовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу» .  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Шановні колеги ! Ще раз закликаю всіх підтри мати дан ий 
проект  постанов и. Звертаю також увагу, що регламентний комітет під час роз -
гляду не запросив автора, тобто мене , для розгляду дано го проекту  постанови, 
скинув посилання на відеоконференцію лише за декілька хвилин до включення. 
Потім на засіданні  комітету, коли мене було підключе но, мені не нада ли 
можлив ості виступити та аргументувати свою позицію.  
Ще раз, колеги, це законопроект не про справедливість , не про рівність  
і не про підтримку вітчизняних виробників.  
Прошу підтримати проект постанови.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Іоновій Марії Миколаївні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність» .  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Герасимову Артуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов.  Будь ласка.  
 46 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! 
Шановні українці! Фракція «Європейська солідарність» не буде підтримувати 
цей проект постанови.  
Але я хотів би звернутися зараз до керівництва Верховної Ради з прохан -
ням ще раз поставити на голосування зал у питання про  включення до порядку 
денного сьогоднішнього засідання  і голосу вання сьогодні законопроекту №  6542 
про виділення додаткових 50  мільярдів  гривень  на армію.  
Нагадаю, що згідно з Регламентом питання про включення до порядку 
денного конкретного дня ми можемо ставити не  один, не два і навіть не 10, 
а 20 разів. Я вважаю, щ о на сьогодні фінансування української армії – це питан -
ня номер один не лише для  цього залу, а для кожного українця й у сієї країни.  
До того ж  хотів звернути увагу українців на ще один надважливий момент. 
Верховна Рада України 1,5  місяця тому прийняла зако н щодо  навчань іноземних 
військових і спільної участі  їх у військових навчаннях. Зеленський досі його не 
підписав. Чому?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Шаповалову Юрію Анатолійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ШАПОВ АЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Рудику Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець). Шановні колеги ! Безперечно, ми  всі 
в цьому залі маємо виступати за підтр имку власного виробника і відродження 
нашої промисловості. Але чому 15  мільярдів гривень  – без ProZorro ? Вам не 
здається це дивним?  
Під стінами  Верховної Ради  вже який день  стоять  ФОП и. І сьогодні вони 
стояли в надії, що ми проголосуємо той порядок денний , де розглядатиметься  
ключовий законопроект про відтермінування РРО або корективи з його застосу -
ванням. Але у нас не знайшлося на це часу. А на те, щоб поставити проект 
постанови про скасування, яку ми зараз обговорюємо, у нас час знайшовся. Він 
знайшовся  тому, що нема є голосів у залі, і всі чудово розуміють, що ми цих 
226 голосів не наберемо. Усе, що сьогодні ставиться , по суті, не отримає  
підтримки.  
Тому, товариство, шановні українці, не можна прикриватися гарними 
гаслами, говорячи, що ми підтримуємо ви робництво великих підприємств , і не 
звертати увагу на те, що 2  мільйони людей, які продовжують боротися за свої 47 права, не мають цих прав і змушені робити те, що їм не властиво – стояти щодня  
і просити нас, народних депутатів, підтримати їхню ініціативу.  
Я розумію, що сьогодні у нас нема є на це голосів, але сьогодні не останній 
день. Будуть наступні пленарні дні, буде наступна сесія, я дуже сподіваюся, що 
колеги від «слуг» одуж ають, у них набереться додаткових 20  голосів і вони під 
надуманими причинами не б удуть скасовувати роботу нашого парламенту  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Прошу передати слово народному 
депутату Григорію Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати, хочу звернути увагу на те, що в державі існує декілька 
принципів проведення закупів ель. Перш ий – через систему ProZorro , інший  – 
закупівл я в єдиного учасника. Законом було важко вигадати  таку історію, але 
наша Верховна Рада придумала. Що заважає  провести щодо  однієї чи інш ої 
процедур и ті чи інші роботи? Абсолютно нічого. Але що до однієї, щодо іншої  
процедур и будуть відповідати. А щодо нової процедур и, як притягн ути таку 
кількість народних депутатів? Усі сумлінно  виконувати муть  закон  і будуть  
красти . Усе буде гаразд , дуже чемно, навіть  термін для себе встановили.  
А поправки «Опозиційної платформи – За життя», що … Слухайте, давайте 
не три роки, давайте хоч один рік… Якщо вже Верховна Рада дозволяє, то дайте 
можливість доповісти з трибуни Верхо вної Ради, куди поділися гроші, почути 
від контрольно -ревізійного управління про результати  та хід будівництва і  таке 
інше . Не захотілося.  
Такі рішення «Опозиційна платформа – За життя» апріорі не може під -
тримувати і буде підтримувати ц ей проект  постанов и, тому що законом  ще не 
дозволяли красти.  
Ми будемо підтримувати ц ей проект  постанов и і просимо всіх народних 
депутатів схаменутися і не дозволити таким ініціативам , крім  процедур, які 
встановлені в державі, вигадувати  третю безвідповідальну процедуру, а ле 
з колосальною витратою коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Железняк , і після цього переходимо до 
голосування.  48 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Нагадую, що ми голосуємо  проект  
постанов и щодо порушення Регламенту під час підготовки закону. Ми можемо 
пого джуватися чи не погоджуватис я з логікою законопроекту, я особисто не 
голосував, хоча і мав розмову з представниками Харківської області і депу -
татами, які мали іншу позицію, але процедура підготовки законопроекту була 
порушена, тому що , нагад ую, саме в цьо му законопроекті було дві поправки  – 
9 та 10, якщо я не помиляюс я. Перша – вивести закупівлі з процедур контролю, 
друга – збільшувати ціну закупівлі на 50  відсотків, якщо контракт більше  трьох  
років. Я розповідав з цієї трибуни під час розгляду законопроек ту, чому це 
корупція. Тому дякую всім, хто не підтримав ц их поправ ок.  
Давайте закінчувати практику, коли закон опроект и заздалегідь виносяться 
з порушенням статті  116 Регламенту. Це відповідальність президії, щоб такі 
закон опроект и перевірялися, і якщо ми побачимо знову повторення такої ситуа -
ції, просто не вносилис я на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. П рошу п ідго-
туватися  до голосування. Ще раз нагадую, це блокуюч ий проект  постанов и.  
Ставиться на  голосування п роект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 26.01.2022 про п рийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві та пере -
хідні положення» Закону України «Про публічні закупів лі» щодо особливостей 
застосування переговорної процедури закупівлі » (№ 6273 -П). 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги ! У нас є законопроекти про  тимчасові слідчі комісії , але 
є й два освітні законопроекти . Чи не будете ви проти, якщо ми зараз включимо 
їх до порядку денного  на сьогодні та проголосуємо? Не будете?  
Шановні колеги, є пропозиція включити до порядку денного на сьогодні та  
розглянути два освітні законопроекти – № 6354  і № 6445 . 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголо сувати  пропозицію про  
включення та перехід до розгляду цих двох законопроектів – № 6354 і №  6445.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду  проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про повну заг альну середню освіту» щодо розширення можливостей 49 для трансформації освітньої мережі та захисту прав учасників освітнього про -
цесу » (№  6354).   
Шановні колеги, прошу розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 209. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  народн а депутатк а України Юлі я Миколаївн а 
Гришин а.  
Будь ласка, Юліє Миколаївно.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична п артія «Слуга народу»).  Шановні українці! Шановні 
колеги! Сьогодні ми будемо говорити про санаторні школи. На жаль, на місцях 
трансформація санаторних шкіл триває не в тому напрямі, як нам всім з вами 
хотілося  б. На жаль, масово замість трансформації санато рні школи в нас лікві -
дуються, а права дітей масово порушуються.  
Ми всі з вами пам’ятаємо, як декілька місяців тому просто одним рішен -
ням місцевої влади в Закарпатті було ліквідовано чотири спеціальні і одну 
санаторну школу.  
Наш законопроект №  6354, яки й, до речі, підтримано представниками 
абсолютно всіх фракцій, який ми розробляли з представниками всіх фракцій, 
з представниками Міністерства охорони здоров’я, Міністерства освіти і науки, 
безпосередньо покликаний вирішити цю проблему.  
Ми вже третій рік ж ивемо в умовах пандемії, і зберегти здоров’я наших 
дітей – це основна задача нас із вами, дорослих. А позбавлення можливості 
отримувати профілактичні послуги абсолютно цьому не сприяє.  
Враховуючи те, що нещодавно міністр охорони здоров’я заявив про те, що  
наразі лише створюється мережа реабілітаційних закладів МОЗ, ми вважаємо 
недоцільним ламати існуючу систему санаторних шкіл, допоки не з’явиться 
альтернатива від МОЗ. Тому ми приймаємо рішення продовжити строки транс -
формації санаторних шкіл до 2024  року.  
І ще я хочу сказати, що зараз тут у залі обговорюється, дискутується 
питання про те, що цим законопроектом пропонується ліцензування санаторних 
шкіл. Колеги, ліцензування санаторних шкіл передбачено вже законодавством 
давним -давно, і всі санаторні школи п рацюють на підставі ліцензій, так само як 
і загальноосвітні заклади, які мають медпункти. Тому прошу підтримати цей 
законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідачку – голову підкомітету Комітету з  пи-
тань освіти, науки та інновацій Олену  Георгіївну Лис. Будь ласка.  
 50 ЛИС  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  201, Черні -
вецька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Голово! Шановні 
народні д епутати! Комітет з питань освіти, науки та інновацій розглянув на 
своєму засіданні 27  січня 2022  року проект Закону України «Про внесення змін 
до Закону України «Про повну загальну середню освіту» щодо розширення мож -
ливостей для трансформації освітньої ме режі та захисту прав учасників освіт -
нього процесу» (№  6354), внесений народним депутатом Гришиною та іншим и 
народними депутатами України.  
Під час розгляду законопроекту було проаналізовано висновки відповід -
них центральних органів виконавчої влади та гром адських організацій, які було 
подано на запит комітету. Зокрема, Міністерство фінансів України, Міністерство 
охорони здоров’я України, Українська асоціація районних та обласних рад під -
тримують законопроект без зауважень. Міністерство освіти і науки Україн и, під -
тримуючи ідею необхідності прийняття законопроекту, висловлює пропозицію 
щодо збільшення терміну від трьох місяців до одного року для прийняття Кабі -
нетом Міністрів України нормативно -правових актів, необхідних для реалізації 
закону.  
Головне науков о-експертне управління Апарату Верховної Ради України 
також висловлює низку зауважень та пропозицій, які можуть враховуватися під 
час підготовки законопроекту до другого читання.  
Враховуючи вищевикладене, за результатами розгляду законопроекту 
Комітет з п итань освіти, науки та інновацій рекомендує Верховній Раді України 
проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про повну за -
гальну середню освіту» щодо розширення можливостей для трансформації ос -
вітньої мережі та захисту прав учасників осв ітнього процесу», внесений народ -
ним депутатом Гришиною, доопрацювати з урахуванням поправок і пропозицій 
суб’єктів законодавчої ініціативи, скоротивши строки подання таких поправок 
і пропозицій наполовину, і внести його на розгляд Верховної Ради України 
у другому читанні.  
Прошу врахувати рекомендації Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект?  
Прошу записатис я: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Слово надається нар одній депутатці України Михайлюк Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична пар тія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народній депутатці Шпак Любові.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любов Шпак. Будь ласка.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Санаторна школа 
дає можливість поєднати освітній процес з лікуванням дітей з важкими хворо -
бами та вчасно здійснювати профілактику ускладнень. Проте зазвичай в гро -
мадах на місцях краще знають, які саме потре би мають ці заклади освіти.  
Органам місцевого самоврядування надали повноваження щодо транс -
формації санаторних шкіл в інші заклади освіти, виходячи саме з потреб на 
місцях. Як показує практика, цей процес трансформації на сьогодні відбува -
ється. Із 65  санаторних шкіл, що функціонують в Україні, близько 40  знахо -
дяться в процесі такої трансформації в інші навчальні заклади, передусім – 
в ліцеї та гімназії.  
Зрозуміло, що звичайний освітній заклад не має можливості надавати 
певні якісь лікувально -оздоровчі послуги таким дітям. Тому саме для цього 
в проекті пропонується передбачити можливість створення таких пунктів саме 
в школах, які будуть допомагати в лікуванні та навчанні дітей.  
Якщо запити суспільства щодо дітей з особливими потребами мають вели -
ку кіль кість, то на місцях можна створювати і спеціальні школи, і навчально -
реабілітаційні центри. Однак немає достатньо часу для реалізації такого проекту, 
і саме цей законопроект дає можливість продовжити термін реалізації щодо 
трансформації.  
Щодо законопроекту . Законопроект було підтримано всіма міністерствами 
і відомствами, також підтримано Асоціацією міст України. Тож давайте підтри -
маємо і ми, бо саме ми повинні надати якісну освіту дітям з особливими 
потребами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається на родній депутатці Совсун Інні Романівні, фракція 
політичної партії «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги! Це другий законопроект, який стосується освіти, який ми роз -
глядаємо сьогодні в цей не дуже вдалий для українського парламентаризму день.  
Мені дуже прикро, що цей другий законопроект, за великим рахунком, 
настільки ж мало м ає стосунку до реформи у сфері освіти, як і попередній. 
Досить технічне рішення, яке насправді великою мірою загальмовує реформи 
в Україні, започатковані декілька років тому.  52 І при цьому я хочу сказати, що, на жаль, до порядку денного не 
потрапляють закон опроекти, які насправді могли би змінювати ситуацію у сфері 
освіти і науки. Для мене досі незрозуміло, чому вчора на засіданні Пого -
джувальн ої ради було знято з порядку денного мій законопроект про те, аби не 
призначати ректорів та міністрів, які мають пла гіат в науковій роботі. Натомість 
ми маємо абсолютно технічні рішення, які потрапляють в порядок денний.  
Але гірше інше – уся політика у сфері освіти, особливо вищої освіти, на 
сьогодні викликає багато запитань. Шановні колеги в залі, скажіть, будь ласка,  
а вам не соромно, коли ректором новоствореного університету в Харкові оби -
рають чинного депутата від фракції «Слуга народу» Андрія Одарченка? Скажіть, 
будь ласка, в якому світі це прийнятно, що за умови, коли є заява в поліцію про 
порушення в процедурі пр оведення виборів, попри це міністр призначає людину 
ректором, а після цього відтерміновує це призначення на два роки, до закінчення 
терміну дії мандату.  
Водночас, у моєму рідному університеті – Києво -Могилянській академії 
міністерство відмовляється визнава ти результати виборів.  
Шановні колеги, шановний пане Шкарлет, який зараз нас слухає, жоден 
міністр освіти, який вступав у бійку з Києво -Могилянською академією, не вигра -
вав, запитайте Табачника. Я більше вам скажу, що жоден Президент України, 
який вступав  у бійку з Києво -Могилянською академією так само не вигравав, 
запитайте самі знаєте кого.  
Тому я закликаю до свідомої і зрозумілої політики у сфері освіти для того, 
аби ми потім не чули про те, що якийсь випускник школи з найкращими резуль -
татами ЗНО поїх ав вчитися за кордон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Шахову 
Сергію Володимировичу, депутатська група «Довіра».  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Передаю слово 
Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Вельможн ий. Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». Я є мажоритарником 
з міста Рубіжного, де є Руб іжанська обласна санаторна школа, яку ліквідовано.  
Дякую колезі Сушку Павлу за фахову роботу, за створену ТСК, яка роз -
глядає проблемні питання щодо ліквідацій санаторних шкіл. Був присутній на 
засіданні, на якому порушувалися питання, пов’язані із трансф ормацією сана -
торних шкіл, та розглядалися шляхи їх вирішення. На засіданні було заслухано 
губернатора Луганської області щодо того, що робиться для вирішення питань 53 Рубіжанської школи, зокрема фінансування. Ми почули тільки про те, які 
є проблемні питання , але не почули, які є  шляхи їх вирішення.  
І цим законопроектом не запропоновано, як вирішити всі проблемні 
питання трансформації освітньої мережі та захисту прав учасників освітнього 
процесу, запропоновано тільки продовжити до 1  липня 2024  року перехідни й 
період для зміни типу закладів освіти. Також не вирішується питання відповід -
ного фінансування і відповідні розрахунки до законопроекту не надано.  
Але було поставлено певні запитання голові військово -цивільної адміні -
страції стосовно того, які є шляхи в ирішення таких питань і що з цим робити. 
Є певні можливості і всі можливості для того, щоб забезпечити дітей освітнім 
процесом та умовами з урахуванням оздоровчих потреб. Тому ми будемо під -
тримувати цей законопроект, але в ньому не запропоновано, як виріш ити всі 
питання щодо роботи санаторних шкіл.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина, депутатська група 
«Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Євтушку 
Сергію Миколайовичу, фракція політичної партії «Батьківщина».  
Іван Гри горович Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово! Шано вні колеги! Ми попереджали, коли приймався базовий закон, 
що з наскоку, вибачте, нахрапом ліквідувати протягом короткого терміну десят -
ки шкіл із специфічною формою навчання і лікування дітей – буде біда. Так 
і сталося, на превеликий жаль. На превеликий жа ль, так і сталося.  
Тому конкретний позитив цього законопроекту полягає ось у чому : це 
мораторій на два з половиною роки на це божевілля, і це правильно, і це по -
зитив, який треба підтримати. Повірте, коли це питання розглядалося на комітеті 
в режимі онлай н, ми запросили керівників таких закладів, і наскільки було 
болісно слухати і чути, що за чотири роки до таких закладів не те що ніхто не 
приїжджав з базового міністерства, дзвінків навіть не було.  
Друзі, проблеми, звичайно, тут є, їх треба вирішити за ці два з половиною 
роки. Чи заклади буде перепрофільовано, чи вони матимуть інший статус – за 
цей час можна детально вивчити.  
Що ми пропонуємо. Ми залишаємо норму в цьому законопроекті – 
мораторій. І більше не треба влазити в інші процедури, які не врегульова но, на 
жаль, у цьому законопроекті, або їх треба до другого читання врегулювати. А що 
таке специфічні послуги? Треба розкрити їх зміст. А що таке оці санаторно -
профілактичні підрозділи, які в школах будуть? А яка їхня структура? А які 
функції? Про ліцензув ання вже тут була розмова – чи треба, чи не треба. Та ні, 
мабуть, ліцензування буде потрібне, бо це все -таки медичні послуги.  54 Тому до другого читання або прибираємо це і хай уряд цим займається, 
або розшифровуємо. А загалом, хочу подякувати всім авторам, починаючи 
з Юлії Миколаївни, за те, що цей законопроект внесено, за те, що  дослухалис я 
до побажань «Батьківщини».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, хвилинку.  
Будь ласка, зараз Констанкевич Ірина Мирославівна. Потім Герасимов 
Артур Володимирович і Павленко Юрій Оле ксійович. І після цього переходимо 
до голосування.  
Ірина Мирославівна. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська о бласть, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати! Прошу підтримати цей законопроект, оскільки предметом цього зако -
нопроекту є діти. Діти, які мають хвороби, які мають складні хвороби, і вони, на 
жаль, уже мають проблеми життєві, а ми ще українським закон одавством ство -
рюємо їм освітні проблеми.  
Хочу подякувати робочій групі, яка напрацювала законопроект, і  ТСК, яка 
глибоко вивчила проблему. І направду, хоча це відтермінування проблеми, але 
за нього треба проголосувати.  
І друге. Ми звертаємося до уряду з  категоричною вимогою збільшити 
фінансування на потреби дітей, які мають патронаж у освіті. На 2022  рік не 
виділено кошти на забезпечення патронажу для індивідуальної форми навчання 
в закладах середньої освіти. Це практично 3  мільярди гривень. Вважаю, що в  та-
кій ситуації економити саме на цих дітях – це злочинно. Тому перше моє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Герасимову Артуру Володи -
мировичу, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги,  ми утримаємося під час голосування 
за цей законопроект.  
Друге. Я хочу щиро подякувати студентам, викладачам і співробітникам 
Києво -Могилянської академії за те, що не дали владі сфальшувати вибори 
і обрати того, кого хоче влада. Так тримати!  
І ключове. С ьогодні вранці з цієї трибуни пан Зеленський сказав, що він 
підтримує українську армію. Не вірю! Поясню. Тому що одна справа говорити 
і піаритися, інша – робити. Чому? Указами гроші не виділяються, а ви не хочете 
голосувати сьогодні в цій залі питання про виділення додаткових 50  мільярдів 
гривень на армію.  55 І друге. Місяць тому Верховна Рада прийняла Закон «Про схвалення 
рішення Президента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав 
на територію України у 2022  році для участі у багатонаціональн их навчаннях ». 
Зеленський його і досі не підписав. Якщо ви не боїтеся Путіна, підписуйте його 
сьогодні, якщо підтримуєте армію – сьогодні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Юрію Олексійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя». 
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний Голово! Шановні ко леги! Здавалося б, технічний закон  – зміна тер -
міну з 2022  на 2024  рік. Але по факту цей закон чітко показує системні пробле -
ми, які є сьогодні в Україн і. І в рамках реалізації цих так званих реформ – 
освітньої, деінституалізації і багатьох інших, на жаль,  забули про дітей. Тому 
базовий закон визначив чомусь дати, до яких треба закрити дитячі заклади, але 
там немає жодної дати, до якої треба створити альтернативні послуги в громадах 
на базовому рівні, і немає відповідальності посадових осіб.  
Тому я вважаю,  що треба припинити цю практику перенесення дат, ви -
лучити цю норму в принципі, підійти системно, як це сьогодні робить тимчасова 
слідча комісія, до питань захисту і забезпечення прав дитини в будь -якій 
реформі, яка ініціюється чи урядом, чи в цій залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд питань порядку 
денного. Прошу народних депутатів підготуватися до голосування. Пропозиція 
комітету – прийняти за основу, а також скоротити наполовину строки, тому 
я поставлю їх почергово.  
Шановні колег и, ставлю пропозицію прийняти проект Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про повну загальну середню освіту» 
щодо розширення можливостей для трансформації освітньої мережі та захисту 
прав учасників освітнього процесу» ( № 6354 ) за основу . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є ще пропозиція комітету … Комітет пропонує скоротити 
наполовину строки внесення пропозиц ій і поправок та підготовки до другого 
читання (Шум у залі) . 
Немає такої пропозиції комітету, шановні колеги. Якби була пропозиція 
прийняти за основу і в цілому … Дивіться, я ж не знаю (Шум у залі) . 
Голова комітету. Що? Ні, голова комітету каже «ноу».  56 Скоро чення строків. Давайте підтримаємо скорочення строків, щоб вони 
могли швидко доопрацювати. І як ми вже вийдемо в парламентську залу, щоб ми 
могли також проголосувати.  
Тому я ставлю пропозицію скоротити наполовину строки подачі пропо -
зицій , поправок та під готовки до другого читання законопроекту №  6354  від-
повідно до частини другої статті  116 Регламенту.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Будемо 14  днів приймати поправки. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. Наступний законопроек т (ми проголосували про включення 
його до сьогоднішнього порядку денного) – це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо пріоритетних напрямів розвитку науки 
і техніки та інноваційної діяльності» ( № 6445 ). 
Шановні колеги, ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Чорного Дмитра Сергійо -
вича, автора цього законопроекту. Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні 
колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інно -
ваційної діяльності». Це одно часно і простий, але надважливий для розвитку 
науки законопроект.  
Чому виникло таке питання? Відповідно до порядку формування та 
використання коштів Національного фонду досліджень України бюджетні кош -
ти спрямовуються на грантову підтримку фундаментальних наукових дослі -
джень у галузі природничих, технічних, суспільних та гуманітарних наук, 
прикладних наукових досліджень і науково -технічних розробок за пріоритет -
ними напрямами розвитку науки і техніки, які визначаються відповідним зако -
ном. Точніше, такі пр іоритетні напрями було визначено до 2021  року включно.  
На 2022  рік такі пріоритетні напрями не затверджено. На відповідну бю -
джетну програму у Державному бюджеті України на 2022  рік передбачено 
833 мільйони гривень. Для чого? Для того щоб відповідні заклад ені кошти в бю -
джеті можна було використовувати, необхідно мати затверджені пріоритетні 57 напрями розвитку науки і техніки на 2022  рік. Зазначену проблему пропонується 
вирішити законопроектом №  6445. Його метою є продовження чинних пріори -
тетних напрямів на 2022  рік. З огляду на це необхідно невідкладно приймати  
проект Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо пріори -
тетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності».  
Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмит ре Сергійовичу.  
Шановні колеги, запрошую до слова співдоповідача – голову підкомітету 
Комітету з питань освіти, науки та інновацій Валерія Вікторовича Колюха. Будь 
ласка.  
 
КОЛЮХ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, нау ки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  92, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депу -
тати! Враховуючи загрози, які виникають в поточному році з проведенням 
наукових, науково -технічних досліджень у зв’язку із закінчен ням терміну дії 
в 2021  році пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної 
діяльності, Комітет з питань освіти, науки та інновацій вважає за доцільне 
продовжити їх дію до кінця 2022  року і, відповідно, у своєму рішенні від 
26.01.2022  року у хвалив наступне.  
Включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’я -
того скликання проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяль -
ності» (№  6445), пода ний народним депутатом України Ларисою Білозір  та 
іншими народними депутатами.  Також згідно із пунктом  1 частини першої 
і частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України Комітет з питань 
освіти, науки та інновацій рекомендує Верховній Раді Укра їни за результатами 
розгляду прийняти законопроект №  6445 в першому читанні за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці 
питання?  
Шановні колеги, прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається Якименку Павлу Віталійовичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Грищуку Роману.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук. Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П.  Друзі, про що цей законопроект. Ми змінюємо число  2021 
на 2022, все. Замість одиниці – двійка. І двійку ми хотіли поставити  Мініс -
терству освіти за те, що нам потрібно це зараз робити. Ми продовжуємо пріо -
ритетні напрями розвитку науки і техніки, які було прийнято 10  років тому.  
Чому ми продовжуємо? Тому що ми зараз не можемо фінансувати науку. 
У нас кошти на науку виділено, науковці є. Національний фонд досліджень хоче 
дати гроші науковцям, але не може цього зробити, бо у нас немає затверджених 
нових пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки. І ми мусимо просто на 
рік продовжувати, так не має бути.  
Я щиро вдячний автора м цього законопроекту. Ми маємо за нього прого -
лосувати за основу і в цілому. А Міністерство освіти і науки спільно з Міністер -
ством економіки і Національною академією наук мають розробити нові пріори -
тетні напрями розвитку науки і техніки і надати їх Верх овній Раді для затвер -
дження, а не Кабінету Міністрів, як вони хочуть це зробити. За законопроект 
голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Величковичу Миколі 
Романовичу.  
Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧА РЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Шановні друзі! Безумовно, освіта, наука – 
це ті принципові базові речі, які відрізняють сь огодні розвинуті країни від 
нерозвинутих. І, звичайно, якщо ми хочемо змінити ситуацію в нашій державі, 
то людський капітал, вкладати в людину – це наше завдання.  
Але де ж ми це бачимо в реальності в нашій державі? Чи ми це бачимо, 
коли оці піар -проекти ві д Зеленського тільки і є щодо освіти та науки? Прези -
дентський університет – півмільярда гривень. Куди? На що? Є велика кількість 
у державі університетів, де жебракують викладачі, і які не мають жодної під -
тримки. Ні, новий піар -проект! І відчепіться заодн о від Могилянки. Ті, хто по -
чинали її чіпати, завжди погано закінчували.  
Друге. Знов президентський фонд ще на півмільярда гривень. Та давайте 
цей мільярд гривень дамо на справжню науку, справжню освіту.  
І я подаю вам приклад, як треба працювати. Сьогодні  виповнюється рівно 
рік, відколи ми почали відкривати Гончаренко центри в Україні. Перші два цент -
ри відкрили 1  лютого минулого року, за цей час відкрито вже 24  центри. Більше 
100 тисяч людей в маленьких містах України пройшли через ці центри. Більше 
10 тисяч людей завершили вивчення англійської мови, отримали рівень А  2. І ми 
це бачимо і робимо прямо зараз без жодної бюджетної копійки, без мільярдів, 59 без мільйонів, без жодної, завдяки людям, завдяки нашим партнерам і патронам 
на Патреоні. До речі, я заклик аю всіх підтримати нас.  
Ми маємо три центри на Донбасі: Костянтинівка, Лиман, Краматорськ, які 
працюють там. Ми маємо центр під Харковом в 30  кілометрах від російського 
кордону. Із заходу до сходу, з півночі до півдня – так треба робити.  
Приєднуйтеся до таких ініціатив, припиняйте витрачати бюджетні кошти 
на піар -проекти. Освіта і культура – це те, що змінить нашу державу, це наш 
головний капітал. Не земля, навіть не нафта. Люди!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, я просто просив би все -таки 
наступний раз  виступати по темі законопроекту. Це дуже цікаво – освітні цент -
ри, але в нас питання напрямів розвитку науки і техніки. Дякую.  
Запрошую до слова Нестора Івановича Шуфрича, «Опозиційна платформа  – 
За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Прошу пере дати слово одному 
із наймолодших докторів наук Колтуновичу Олександру.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович, один із наймолодших докторів 
наук. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую Нестору Івановичу Шуфричу. Шановний 
Руслане Олексійовичу! Шанов ні колеги! «Опозиційна платформа – За життя» не 
буде підтримувати пропоновані зміни, оскільки колеги вже акцентували увагу на 
тому, що з 2011 по 2021  рік було запропоновано відповідні пріоритетні напрями 
інноваційної діяльності. Розроблялися ці проекти ще в 2010  році. Та невже ви 
думаєте, що в таких сферах, як інноваційна політика, інноваційний розвиток 
економіки, не змінилося нічого за 10  років?  
Я не проти того, щоб ми фінансували наукові дослідження, науково -
дослідні і дослідно -конструкторські розробки. Але ви подивіться, який там пере -
лік, там і стратегічні пріоритети, які визначено, і інші пріоритети. Неможливо 
і на сьогодні неактуально цим займатися і  фінансувати ті чи ті розробки.  
Тому, на мій погляд, якщо ви навіть і будете його продовжувати, то ви в се-
таки внесіть повноцінні зміни до відповідних двох статей, застосуйте ті зміни, 
які уже стосуються таких питань, і запропонуйте абсолютно нові стратегічні 
пріоритети інноваційної діяльності, наприклад, з 2022 до 2030  року. Тому що 
наступне десятиріччя ви значає абсолютно інші пріоритети з питань іннова -
ційного розвитку.  
І ще один дуже важливий момент, зважаючи на те, що вже задали тон 
дискусії наші колеги. Я також хочу звернути увагу на деінтелектуалізацію 
в суспільстві, на примусове знищення науки в Укра їні, на нефінансування нау -
ково -дослідних інститутів, на ту ситуацію, коли науково -дослідні інститути 60 змушені йти на неповний робочий день, працюють неповний робочий тиждень. 
Фонд оплати праці не фінансується з державного бюджету, і це є фундамен -
тальна пр облема нашої країни, коли ви не фінансуєте науку, а де -юре і  декла -
ративно визначаєте ці пріоритети.  
Тому я пропоную вам все -таки повністю переписати ці дві статті і виз -
начити абсолютно інші стратегічні пріоритети інноваційного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, слово н адається народному депутату України 
Осадчуку Андрію Петровичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ОСАДЧУК  А.П., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ,  політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте 
слово Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос». Шановні колеги, давайте ще раз чесно 
скажемо , про що цей законопроект. Український уряд зобов’язаний приймати 
ріше ння щодо так званих пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки. Уряд 
не спромігся це зробити.  
Що зараз пропонуємо ми цим законопроектом? Ми п родовжуємо дію по -
передньо прийнятого рішення про пріоритетні напрями розвитку науки і тех -
ніки. Це смішно і т рагічно водночас, бо коли в уряду немає політики у сфері 
науки, то, на жаль, за це все в кінцевому рахунку платимо ми. І це ж , насправді , 
не єдина проблема, яку ми зараз фіксуємо. Чи знаєте ви, шановні колеги, що 
впродовж року жодного разу не збирався Наук овий комітет – інституція, як у 
створен о в рамках реформи науки, яку запущено декілька років тому . І ця 
інституція покликана саме скеровувати розвиток науки в Україні.  
Рік Прем’єр -міністр Шмигаль не скликає Науковий комітет. Зараз із цієї 
трибуни я від іме ні колег із «Голосу», і я точно знаю, що це підтримують члени 
освітнього комітету, закликаю Прем’єр -міністра звернути увагу на це питання. 
Не можна надалі ігнорувати розвиток науки в Україні, бо в кінцевому рахунку за 
це все ми заплатимо разом як суспільст во. 
Тому, шановні колеги, за цей законопроект треба голосувати. Хоча від -
верто вам скажу, що якщо ми за нього проголосуємо, то не зміниться нічого, так 
само як нічого не зміниться, якщо ми за нього не проголосуємо. Мені дуже 
прикро, що зрештою саме такі за конопроект и опиняються в порядку денному, 
але на це зрештою воля більшості і ваша відповідальність.  
Але я хочу ще раз звернутися з цієї трибуни з тим, аби ми все -таки 
звернули увагу на розвиток науки. Це ганебно, коли ми не можемо затвердити 
банальний док умент на рівні уряду просто тому, що немає ініціативи, немає ро -
зуміння стратегічної важливості науки. Звертаюся з цим проханням до Прем’єр -
міністра Шмигаля, а законопроект давайте проголосуємо. Надалі ж перейдемо 61 до тих проектів законів, які насправді буд уть змінювати щось в українській 
науці та освіті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили…  
А, будь ласка, звичайно, Іван Григорович Кириленко, фракція «Батьків -
щина». Хто ще буде? Бачу, Володимир Юрійович Арешонков. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, три слова, які характеризують цей 
законопроект. Як кажуть, слів із пісні не викинеш, вони звучать так: «За державу 
обидно».  
Шановний Руслане Олексійовичу, а чому під час розгляду такого законо -
проекту в залі немає профільного віце -прем’ єра, немає половини міністерства, 
які до цього причетні?  
Друзі, в країні майже вісім років іде війна. У пріоритетних напрямах інно -
ваційної діяльності і розвитку науки оборонного комплексу немає. На себе го -
ловний тягар у цей період в економіці взяла сист ема агропромислового комп -
лексу. У пріоритетах АПК немає. Продовжуємо продукувати сировину, дивуємо 
увесь світ врожаями і експортуємо те, що називається первинна обробка або 
чиста сировина. Отримуємо 16  мільярдів доларів доходу і пишаємося цим. Інші 
країни  в цих умовах отримують в 10  разів більше.  
Руслане Олексійовичу, проголосуємо із соромом, але доручення уряду – 
негайно внести ці пропозиції. Що це таке?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Депу -
татська група «Довіра» ще раз звертає увагу українського уряду на те, що 
потрібно надзвичайно серйозно, відповідально, ретельно готувати документи, 
особливо такого стратегічного програмного характеру, в тому числі ті, які сто -
суються питань розвитку української освіти, української науки, розвитку інно -
ваційних технологій.  
І ми ж усі прекрасно все розуміли, коли тільки 10  грудня минулого року 
уряд вніс зміни до чинної законодавчої бази і запропонував визначити пріо -
ритетні напрями інноваційної діяльності на найближчі роки. Та невже не було 
зрозуміло, що ми не встигаємо їх опра цювати і прийняти?  
Тому необхідність прийняття рішення зараз є очевидною, але потрібно 
дуже ретельно надалі…  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Юрійовичу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, прошу 
підготуватися до голосування. Прошу  народних депутатів підготуватися до го -
лосування. Є пропозиція комітету прийняти за основу і в цілому, але ми будемо 
ставити почергово, так , як ми завжди ставимо.  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію комітету 
прийняти проект Закону «Пр о внесення змін до деяких законів України щодо 
пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності» 
(№ 6445 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосу вати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо пріоритетних напрямів розвитку 
науки і техніки та інноваційної діяльності» (№  6445)  в цілому з необхідним и 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я зачитаю одну інформацію зараз і потім перейдемо до 
розгляду інших питань.  
Надійшла заява від народного деп утата Олега Воронька. Відповідно до 
статті  13 Закону України «Про статус народного депутата України» та частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід зі 
складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу».  
 
––––– –––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. У нас далі три проекти постанов про утво -
рення тимчасових слідчих комісій – № 4657 , № 6196  і № 6428 . Починаємо 
з першої.  
Розглядаємо проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування фактів, які сприяли тимчасовій 
окупації Автономної Республіки Крим» (№  4657). Це питання не потребує вклю -
чення до порядку денного. Ставлю пропозицію розглянути його за скороченою 
процедурою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
Секунду, стоп. Що у вас? Зараз, секунду, щось у нас… Я перепро шую, 
щось «Рада» не готова була, тому ще раз. Ні, сказали нам, що вже все готово.  63 Ставлю пропозицію розглянути цей проект постанови за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора проекту п останови – народну депутатку 
України Єлизавету Петрівну Богуцьку. Прошу, будь ласка.  
 
БОГУЦЬКА  Є.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Нарешті. Нарешті, друзі, ми 
підійшли через вісім років після початку окупації Криму до питань , які замов -
чувалися всі ці роки і які ми маємо розслідувати парламентською комісією саме 
зараз, хоча і мали би провести це розслідування набагато  раніше. Колись 
Вінстон Черчилль сказав: «Якщо країна, обираючи між війною і ганьбою, обирає 
ганьбу, вона отримає і війну, і ганьбу».  
Наприкінці лютого 2014  року почалася окупація Криму Російською Феде -
рацією. Немає жодного сумніву, що саме Путін давав на кази про захоплення 
півострова, проведення там незаконного референдуму і що саме він як Прези -
дент Росії прийняв потім Автономну Республіку Крим до складу Російської 
Федерації як окремий Федеральний округ Росії, що не визнається усіма демо -
кратичними країн ами світу.  
Але чи все зробила українська тодішня влада, щоб цього не відбулося? Що 
передувало окупації Криму і які обставини або факти сприяли цьому і зробили 
захоплення Криму можливим? Чи можна було уникнути цих обставин або їх 
наслідків? Чи було вичерпан о всі можливості для того, щоб унеможливити за -
мах Росії на державний суверенітет і територіальну цілісність України? Адже це 
була далеко не перша спроба Росії відрізати Крим від України, але всі вони 
закінчувалися фіаско для Російської Федерації.  
Підгото вка та створення ТСК тривали довго, майже два роки, тільки дві 
фракції зголосилися надати своїх представників: Григорія Немирю, «Батьків -
щина», дякую дуже, і Олега Волошина ОПЗЖ, теж дуже дякую.  
Незважаючи на це, закликаю всіх проголосувати за створення тимчасової 
слідчої комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергія 
Віталійовича Кальченка. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна пр езидіє! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про утво -
рення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автоно мної Республіки К рим» 
(№ 4657).  64 Згідно із пропозиціями парламентських фракцій і депутатських груп за -
пропоновано обрати до складу цієї комісії депутатів від фракцій партії «Слуга 
народу», «Опозиційна платформа – За життя» і «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина». Інші пар ламентські фракції і депутатські групи не надали свої 
пропозиції щодо кількісного і персонального складу цієї комісії.  
Щодо оформлення проекту постанови комітет у своєму висновку відзна -
чив, що у пункті 3 проекту постанови, в якому визначається, що кількі сний 
склад тимчасової слідчої комісії становить 10  народних депутатів України, вихо -
дячи з практики норм проектування в частині вживання числівників «10 та біль -
ше ніж 10», слово «десять» має бути замінено цифрами, тобто на «10».  
Окрім цього, пункт  5 прое кту постанови потребує редакційного уточнення 
в частині написання прізвищ народних депутатів України, кандидатури яких за -
пропоновано обрати до складу утворюваної тимчасової слідчої комісії, а саме 
написання їх у родовому відмінку.  
Враховуючи викладене, к омітет рекомендує парламенту розглянути 
проект постанови №  4657 з урахуванням редакційних уточнень комітету і прий -
няти рішення згідно з частиною  третьою  статті  138 Регламенту Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги , є необхідність обговорити?  
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Дирдіну Максиму Євгено -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Кравчук Євгенії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євгенія Михайлівна Кравчук. Будь ласка.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга 
народу». Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Хочу почати свій вис -
туп з важливої цитат и: «…щоб більше ні в кого не виникало навіть думки , що 
можна  посягнути на наш суверенітет,  посягнути  на нашу територіальну ціліс -
ність або відібрати в  України частину території без єдиного пострілу. Цього не 
буде ніколи. А ті, хто без бою віддав Крим, мают ь нести відповідальність». Ці 
слова сказав Президент Володимир Зеленський у своєму п осланні  до Верховної 
Ради України  20 жовтня 2020  року.  
Те, що головним винуватцем і агресором є Росія, не ставиться під сумнів. 
Однак були і ті, хто спростив завдання нашом у ворогу своїми діями або 65 злочинною бездіяльністю. І щоб кожен відчував на собі відповідальність, 
необхідне усвідомлення її невідворотності. Ми маємо сім вироків, пов’язаних із 
Кримом, сім вироків із 1500  проваджень, які поки що нічим не закінчилися.  
Саме  тому наша фракція «Слуга народу» наголошує на важливості утво -
рення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим, яка 
за рік має перевірити, зібрати інформацію , взяти участь у засіданнях із право -
охоронними органами, щоб зрештою притягнути винних до відповідальності. Це 
питання довіри суспільства до нас – народних депутатів, а також до всієї право -
охоронної системи.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Констанкевич Ірині Миро -
славівні, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово народному депутату 
Ігорю Володимировичу Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Володимирович Гузь. Бу дь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, без сумніву, якщо є бажання на другому році 
цієї каденції парламенту розглянути це питання, ніхто більшості не буде забо -
роняти. Але водночас є низка інших питань, які уже упродовж цих двох років 
стоять на порядку денном у і, на превеликий жаль, до них чомусь руки не 
доходять.  
Я спілкуюся (не тільки я, багато з нас) із ветеранами, які були в Дебаль -
цевому, які були в Іловайську, які вимагають теж створення ТСК і проведення 
відкритого розслідування тієї ситуації, яка була тоді. Вона була дуже болісною, 
особливо для родин тих, хто там загинув . Люди не бачили і не знають правди. 
Тому я закликаю більшість все -таки теж розглянути питання і щодо Дебальце -
вого, і щодо Іловайська.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Насамперед 
хочу подякувати активістам, які сьогодні виступили на підтримку 121  в’язня 66 Кремля – кримчан. Ми ні на секунду не забуваємо, що Крим – це Україна. І дуже 
боляче те, що в 2014  році Україна втратила Крим. Я абсолютно вірю, що це 
тимчасово.  
Давайте  поговоримо (ми не проти такої розмови), чому це сталося. 
Давайте поговоримо про Харківські угоди, коли російський контингент в Авто -
номній Республіці Крим було збільшено вдвічі,  коли російським військовим 
дозволили там пересуватися по території півострова, завдяки чому окупація 
пройшла так блискавично . Поговоримо про те, що  в Києві був Майдан і що там 
розстрілювали людей, і що в легітимності київської влади були, скажемо так, 
великі сумніви, особливо у тих правоохоронців, які працювали тоді в Криму. 
Давайте поговоримо про засідання РНБО, яке було в останній день лютого, коли 
вирішувалося це питання. Я була там присутня, і я, як і багато наших колег, 
є живий свідок того, хто і що т оді говорив і як голосував.  
Напевно, ця розмова доречна. Але тим, хто зараз говорить про «жодного 
пострілу в Криму» і здачу Криму, я хочу сказати одну просту річ. А що зміни -
лося, колеги, з 2014  року? В правовому сенсі Крим – це Україна. Якщо вам так 
хоче ться там постріляти, ідіть зі зброєю в руках, звільняйте Крим. Ідіть зі 
зброєю в руках, звільняйте Донбас український, а не продовжуйте знімати цей 
дешевий піар і серіали, коли отут от поговорити.  
Ви не знаєте, що ТСК – це інструмент опозиції? У вас є вся влада. У вас 
всі правоохоронні органи. Якщо вам хочеться щось робити, то робіть це просто. 
Посилюйте армію і не перетворюйте Україну на Боллівуд і Мосфільм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народний депутату Шуфричу Нестору 
Івановичу, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу передати слово 
Скорику Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микола Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановні колеги! Шановні громадяни України! Ви 
знаєте, як народний депутат, як колишній міністр фінансів Автономної Рес -
публіки Крим я із задоволенням прог олосував би за цей проект постанови 
і дізнався б разом із народом України, що робили українські високопосадовці 
в лютому 2014  року, коли Україна втрачала Крим. Але я не буду цього робити, 
я поясню, чому.  
Тому що протягом цієї каденції наша фракція неоднор азово порушувала 
питання щодо відновлення тимчасової слідчої комісії щодо подій на Майдані, 
вбивства людей на Майдані і щодо подій 2  травня 2014  року в Одесі. На жаль, 67 цього не було зроблено і наша фракція вважає, що говорити про будь -які 
тимчасові слідчі комісії на тлі того, що ці події не розслідувано – це вже за 
межею лицемірства, за межею цинізму.  
Не розслідувати вбивства власних громадян в мирних містах нашої краї -
ни – це неможливо. Я вважаю, що Україна має розібратися в цих питаннях. 
Я вважаю, що нар одні депутати мали б зрозуміти, що без розслідування цих 
питань ми не можемо рухатися далі. Я вважаю, що говорити про будь -які інші 
тимчасові слідчі комісії неприпустимо. І я хочу наголосити і хочу звернутися до 
фракції «Слуга народу», яка зареєструвала за конопроект № 6467  спільно з фрак -
цією «Голос», людиноненависницький проект закону, яким передбачається, що 
ті люди, які вбивали людей 2  травня в Одесі, прирівнюються до так званих 
учасників  Революції Гідності і будуть мати права на всі пільги  (Шум у залі) .  
Я вимагаю від фракції «Слуга народу» чітко дати політичну оцінку цього 
проекту закону, тому що без цього це насправді  людиноненависницький проект 
Закону №  6467. І зараз волають ті, хто за мазаний в тому, що вбивали…  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я просив би все -таки, щоб у залі була 
взаємоповага одне до одного. І я ще раз вкотре кажу, я хочу, щоб у залі постійно 
була українська мова. «Чемодан» – українською «валіза». Давайте як ось все -
таки так теж відреагуємо.  
Шановні колеги, всі висловилися з цього питання. Чи ще хтось бажає? 
Соломія Бобровська, так?  
Соломія Бобровська. Будь ласка.  
Перепрошую, я без окулярів погано бачу.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Ви знаєте, на жаль, не всі були присут ні на засі -
даннях РНБО, але всім дуже хотілося б розставити крапки над «і» та не лише 
зрозуміти, власне, хронологію, але й дізнатися прізвища людей, які стояли за 
тим, що було зроблено з кінця лютого до кінця березня і до проведення так зва -
ного окупаційно го і абсолютно фальсифікованого референдуму.  
Бо і наших багато друзів, цивільних і військових, були присутні там зі 
своїми завданнями та операціями і вони досі запитують, як це так сталося. І мені 
хотілося  б, щоб ця ТСК дала відповідь, чому попередній про мовець – міністр 
фінансів АР Крим – сьогодні стоїть у нас у парламенті, а не сидить за ґратами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Батьківщина» ще не доповідала, так? Іван Іванович 
Крулько. Після цього ще хтось? І Шахов, так? І після цього переходимо до 
голосування.  
Іван Іванович Крулько. Будь ласка . 
Потім Сергій Володимирович Шахов.  
 68 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». «Батьківщина» підтримає цей 
проект постанови, бо потрібно, безумовно, розслідувати всі ті події, які відбу -
лися в 2014  році, пов’язані з окупацією Крим у. Але ми повинні не забувати про 
те, що у нас є тимчасово окупована частина Донецької і Луганської областей, де 
так само фактично російська адміністрація здійснює повне керівництво україн -
ськими територіями.  
Тому я вважаю, що ця ТСК має бути комплексна. І  ми пропонуємо, щоб 
ТСК також охопила питання тимчасово окупованих територій Донбасу, тих 
котлів, у яких гинули українські воїни, щоб було розслідування, що відбувалося 
в Іловайську і в Дебальцевому. І ми вважаємо, що така ТСК мусить комплексно 
підходити д о всіх тих подій, до яких призвела російська агресія і окупація 
частини території України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Шахов. Будь ласка. І переходимо до голосування. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Ми, безумовно, 
будемо підтримувати кожну ТСК, яка захищатиме людей і розслідуватиме усі 
злочини. А головне, щоб усі силові структури показували нам, парламентаріям, 
і всьому українському суспільству, покаран о когось чи не покарано.  
Перше. Не знайшли вбивць громадянина України, волонтера, того, хто 
знайшов багато злочинів (прізвище Сергій Самарський), якого вбили посеред 
білого дня, якого було внесено в ТСК щодо Катерини Гандзюк. Досі ніхто нічого 
нам на повер хню не дав.  
Далі. Ті ТСК, які було створено і проголосовано. ТСК, яку підтримали 
319 народних депутатів, яка розслідувала пожежі в Луганській області, де було 
вбито 16  людей, які живцем згоріли, нашій державі було нанесено збитки на 
суму 22  мільярди гривен ь. Досі ніхто нічого нам не дав із розслідувань.  
Скажіть, будь ласка, кого -небудь...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю пропозицію комітету прийняти проект Постанови «Про утворен ня 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з  питань розслідування 
фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим» ( № 4657 ) 
в цілому з урахуванням пропозицій ко мітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
––––––––––––––  69 Наступне питання про створення тимчасової слідчої комісії. Це проект 
Постанови «Про утворе ння Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
з питань розслідування можливих фактів незаконного та неефективного прове -
дення органами державної влади, органами місцевого самоврядування заходів 
щодо вдосконалення системи управління та дерегуляції з емельних відносин 
(земельної децентралізації)» ( № 6196 ). 
Це питання не потребує включення до порядку денного. Водночас, ставлю 
на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скороче ною 
процедурою.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – народного депутата України Богданця 
Андрія Володимировича. Будь ласка.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
добрий день! Про що ця ТСК? У зв’язку з децентралізацією та земельною 
реформою з державної власності було передано до комунальної власності 
територіальних громад значний обсяг земель, що сприятиме розвитку земельних 
громад. Проте під час реалізації реформи було виявлено цілу низку проблем.  
Є значна кількість питань, які стосуються використання земель кому -
нальної власнос ті. Так, у засоб ах масової інформації та в чисельних зверненнях 
до народних депутатів України зазначається, що в нашій державі залишається 
масова практика тіньової оренди земель сільськогосподарського призначення, 
що перебувають в постійному користуванні д ержавних та комунальних під -
приємств, установ, організацій.  
Також підприємства, передані в користування приватним компаніям, пере -
дають землі на підставі сумнівних договорів, які є фактично вдаваними дого -
ворами оренди.  
Також однією з найбільш поширених форм тіньового використання зе -
мельного активу держави є самовільне заняття земельних ділянок, масове вико -
ристання яких задля власної вигоди без жодних правових підстав призводить до 
зменшення надходжень і до державного бюджету , і до бюджетів органів місц е-
вого самоврядування. Експертні підрахунки оцінюють масштаб корупції в сотні 
мільйонів доларів на рік.  
Також хочу зауважити, що Асоціація міст України, також Всеукраїнська 
асоціація громад направили звернення на підтримку створення такої ТСК до 
Голови Ве рховної Ради, голови фракції «Слуга народу», а також до комітету 
земельних реформ. Прошу підтримати ТСК, це дуже важливо для громад.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую співдоповідача – голову Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організаці ї роботи Верховної Ради України Сергія 
Віталійовича Кальченка. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє, шановні народні депутати, 
регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Р ади України з питань розслі -
дування можливих фактів незаконного та неефективного проведення органами 
державної влади, органами місцевого самоврядування заходів щодо вдоскона -
лення системи управління та дерегуляції земельних відносин (земельної 
децентраліза ції)» (№  6196), внесений народним депутатом Богданцем та інши -
ми. Пропозиції до складу цієї тимчасової слідчої комісії було подано від 
парламентських фракцій партії «Слуга народу», Всеукраїнського об’єднання 
«Батьківщина» і  депутатської групи «Довіра». Від  інших парламентських фрак -
цій і депутатських груп пропозицій не надійшло.  
Регламентний комітет звернув увагу на те, що фракцією партії «Слуга 
народу» запропоновано обрати до складу цієї тимчасової слідчої комісії народ -
ного депутата Одарченка, якого тако ж запропоновано обрати до складу іншої 
ТСК, а саме Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування фактів корупції 
на державних підприємствах, в установах та організаціях, що перебувають 
у  віданні Національної академії аграрних наук України (проект пост анови 
№ 5196 , доопрацьований і внесений народним депутатом Гуньком). А відтак, 
підкреслив регламентний комітет, у разі прийняття парламентом одного з наве -
дених проектів постанов Верховної Ради і обрання до складу утворюваної тим -
часової слідчої комісії народного депутата Одарченка, він не може бути обраним 
до складу іншої тимчасової слідчої комісії.  
Враховуючи наведене, регламентний комітет рекомендує парламенту роз -
глянути цей проект пост анови і прийняти рішення відповідно до частини третьої 
статті  138 Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати?  
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається наро дному депутату Кисилевському Дмитру Давидовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, полі тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Павлу Халімону.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Халімон. Будь ласка.  
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Прошу 
підтримати проект постанови про створення тимчасової слідчої комісії у зв’язку 
з тим, що певні заходи, очевидно, призводять до значних втрат доходів держави 
та сприяють підвищенню рівня корупці ї в державних підприємствах, які мають 
у користуванні землю державної власності, а також в органах виконавчої влади, 
які здійснюють розпорядження земельними ділянками державної власності.  
Враховуючи вищевикладене, існує нагальна потреба у з’ясуванні реальн ої 
ситуації з реалізацією законних прав та інтересів територіальних громад у сфері 
користування землями державної та комунальної власності в Україні, вивченні 
законності та ефективності використання земель державної та комунальної влас -
ності, а також напра цюванні якісних законодавчих ініціатив щодо усунення 
виявлених недоліків.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане головуючий, прошу 
передати слово пану Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, «Єв ропейська солідарність».  Будь 
ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, шановні українці, ви знаєте, неод -
норазово в цій залі і взагалі ми говорили, що тимчасові слідчі комісії – це 
інструмент опозиції. Тому що у цієї влади (це перший випадок в історії Україн и) 
все в її руках, починаючи від так званої монобільшості, починаючи від Кабінету 
Міністрів Зеленського і закінчуючи всіма правоохоронними органами. І зараз всі 
правоохоронні органи як один по команді атакують саме опозицію замість того, 
щоб реально бороти ся з корупцією в країні і замість того, щоб захищати країну 
від зовнішнього впливу.  
І коли сьогодні представники монобільшості вносять проекти постанов 
про створення тимчасових слідчих комісій, у мене виникає тільки одне запи -
тання з двох частин.  72 Чи вони насправді не вірять своїм правоохоронним органам? Чи, скажемо 
так, в команді Зеленського розкол і права рука не знає, що робить ліва? От саме 
тому ми не будемо підтримувати цей проект постанови.  
Але, окрім цього, хотів би звернути увагу і керівництва парла менту, 
і українців, що «Європейською солідарністю» зареєстровано проект постанови 
про утворення тимчасової слідчої комісії стосовно розкрадань з антиковідного 
фонду. Оце реально непокоїть українців, оце реально внесено опозицією. Але, на 
жаль, цей документ  не тільки не включено до порядку денного, а ще й блоку -
ється для внесення до порядку денного.  
Тому в мене велике прохання до представників команди Зеленського: не 
бійтеся розслідувань «крадівництва» з антиковідного фонду. Ви ж кажете, що їх 
немає. Так от,  якщо їх немає, голосуйте за проект постанови «Європейської солі -
дарності» про створення ТСК, про розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіт Андрій Богданович, депутатська група «Довіра». 
Будь ласка.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пит ань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Передайте, будь ласка, слово Олегу 
Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Шановні колеги, депутатс ька група «Довіра» буде 
голосувати за цей проект постанови, власне, як і за інші проекти постанов, які 
пов’язані з наведенням ладу у земельних відносинах країни.  
На жаль, сьогодні дуже багато зловживань і з державними землями, 
і з комунальними землями в к раїні. Втрачає державний бюджет, втрачають бю -
джети громад, а якраз земельні питання є бюджетоутворюючі і наповнюють 
бюджети громад.  
Багато землі використовується неофіційно, без відповідних договорів 
оренди. Через це громади втрачають величезні кошти. То му давно треба навести 
у цьому лад, громади повинні працювати, вони повинні отримати кошти від 
використання, від оренди цих земельних ділянок, а люди це повинні відчувати і, 
власне, використовувати надходження для фінансування тих проектів, які кожна 
грома да має для реалізації. Тому давайте підтримаємо цей проект постанови 
і почнемо рухатися в правильному напрямі, а саме у напрямі наведення ладу 
в земельних відносинах країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, «Батьківщина». Будь лас ка. 73 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Спочатку монобільшість за 
підтримки низки фракцій приймає неконституційний закон про ринок землі. 
Потім монобільшість за підтримки низки фракцій приймає неконституційну 
постанову про ліквідацію районів, потім за пі дтримки низки фракцій вона не 
голосує за реальну реформу правоохоронної системи. А тепер замість реальної 
боротьби зі зловживаннями у сфері обігу земель і обігу земель сільськогос -
подарського призначення нам пропонують черговий «відосик» у вигляді тим -
часо вої комісії Верховної Ради, яка точно не може усунути всі ті проблеми, які 
ви самі породили неконституційними рішеннями і бездіяльністю з нестворення 
реальної системи правоохоронних органів, яка б насправді в будь -який нор -
мальній державі займалася зловжив аннями у цій сфері.  
Тобто вкотре замість реальної, серйозної, професійної, системної роботи 
нам пропонують якісь квазірішення, якими не буде досягнуто ніякого резуль -
тату, які дадуть можливість комусь зробити на цьому піар і не більше того. Нам 
треба прип иняти такий підхід до роботи Верховної Ради, до функціонування 
держави і до прийняття українського законодавства. Треба сідати і дивитися.  
Шановні колеги, є така історія, така річ, яка називається причинно -
наслідковий зв’язок. Так ось, прийняття неконститу ційного закону про землю 
і зловживання на ринку землі – це прямий причинно -наслідковий зв’язок між 
одною подією і іншою подією. Тому я звертаюся до вас: змінюйте своє став -
лення до законотворчої роботи, приймайте нормальні закони – і тоді не треба 
буде ств орювати абсолютно недолугі й неефективні ТСК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Сергію Володимировичу.  
Сергій Рудик, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, я погоджуюся на всі сто з Сергієм 
Власенком. Після голосуванн я за ганебний законопроект, який ви називаєте 
«ринком землі», ви породили цю проблему, яка на сьогодні актуальна практично 
в кожному куточку нашої держави. Не передано вчасно землі, неефективне ви -
користання, державні підприємства… ДП «Конярство України», пам’ятаєте? Ко -
ней немає, а «Конярство України » живе, живе в душі отих людей, які розглядали 
це ДП як місце для корупції і своїх оборудок. Я вже не кажу про землі учас -
никам бойових дій. Скільки сьогодні їх стоїть у чергах місцевих органів вико -
навчої влад и в надії, що їм дадуть цю землю, за яку вони воювали і проливали 
свою кров.  
Наша депутатська група не буде підтримувати цей проект постанови. Ми 
вважаємо, що ви самі породили цю проблему, самі її і вирішуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиц ійна платформа – За 
життя». Будь ласка.  
 74 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, пане головуючий, ми сьогодні, 
в принципі, не проти прийняття і створення такої слідчої комісії, але виникає 
запитання: хто є ініціатором? Ініціатором є представники монобільшості.  
Скажіть, будь ласка, вам не вистачає правоохоронних органів? Чого вам не 
вистачає? Ви можете зараз все розслідувати від початку до кінця і з кінця до 
початку. І дії Держгеокадастру під час передачі земель з державної у кому -
нальну власність і у власність громад.  
Дивує, що ви приймаєте закон, поспішаєте, а потім створюєте слідчі комі -
сії. Для чого? Щоб розслідувати самих себе? Безумовно, розслідувати треба, 
особливо коли крадуть землю, але ви ж її і крадете.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб те, про що гов орив міністр аграрної 
політики… Де ті мільйони гектарів, які було вкрадено? Що, вже поділили ще 
раз? Ганьба!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання. Прошу 
народних депутатів зайн яти свої місця, ми готуємося до голосування за цей 
проект постанови. Переходимо до прийняття рішення, шановні колеги.  
Ставлю  на голосування  пропозицію комітету прийняти проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пи тань 
розслідування можливих фактів незаконного та неефективного проведення орга -
нами державної влади, органами місцевого самоврядування заходів щодо вдос -
коналення системи управління та дерегуляції земельних відносин (земельної 
децентралізації)» ( № 6196 ) в цілому . 
Готові голосувати, шановні колеги? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, бу дь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування вбивства судді Авто -
заводського районного суду міста Кременчука Полтавської області Лободенка 
Олександра Станіславовича та міського голови міста Кремен чука Полтав -
ської    області Бабаєва Олега Мейдановича ‒ кримінальне провадження 
№ 12014170110000192, внесене до ЄРДР 11.02.2014» ( № 6428 ).  
Шановні колеги, розгляд цього питання не потребує  включення до по -
рядку денного. Єдине, ставлю пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  75 Запрошую до слова доповідача – народного депутата України Михайла 
Михайловича Цимбалюка. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президіє! Ш ановні народні депутати! 
Отже, 11  лютого 2014  року в місті Кременчук Полтавської області з вогнепаль -
ної зброї було вбито суддю Автозаводського районного суду міста Кременчука 
Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича. Також 26  липня 
цього ж 2014  року з цієї ж вогнепальної зброї було вбито міського голову міста 
Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича.  
Кримінальним провадженням пред’явлено підозри трьом особам у вчи -
ненні кримінального правопорушення . Але це резонансне провадже ння не роз -
слідується і затягується. Враховуючи резонансність вбивства судді Автозавод -
ського районного суду Кременчука Полтавської області Лободенка Олександра 
Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської області Баба -
єва Олега Мейданови ча та численні порушення норм закону в ході здійснення 
досудового розслідування, Верховна Рада України зобов’язана виконати свою 
контрольну функцію – з’ясувати і встановити всі причини і обставини вбивств, 
забезпечити прозорість і неупередженість їх розслі дування, встановити відпові -
дність слідчих дій у справі нормам Конституції та вимогам чинного процесу -
ального законодавства шляхом створення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування цих убивств.  
Ми отримали декілька звернен ь від правозахисників про тривожні сигнали 
порушень у досудовому розслідуванні цього кримінального правопорушення.  
Прошу, колеги, підтримати проект Постанови «Про утворення Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України…»  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ми хайле Михайловичу.  
Запрошую співдоповідача – першого заступника голови Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергія Миколайовича Євтушка. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президіє! 
шановні народні депута ти України! Комітет на засіданні 15  грудня 2021  року 
розглянув проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Вер -
ховної Ради України з питань розслідування вбивства судді Автозаводського 
районного суду міста Кременчука Полтавської області Лобо денка Олександра 76 Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської області 
Бабаєва Олега Мейдановича ‒ кримінальне провадження №  12014170110000192, 
внесене до ЄРДР 11.02.2014» (№  6428  від 14.12.2021  року ), внесений народним 
депутатом України М ихайлом Цимбалюком.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України визначитися щодо проекту постанови №  6428 шляхом голосу -
вання з урахуванням зауважень та пропозицій комітету, викладених у висновку. 
Отже,  назву прое кту постанови  пропонується  викласти у такій редакції : «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з  питань розсліду -
вання обставин, що призвели до смерті судді Автозаводського районного суду 
міста Кременчука Полтавської області Лободен ка та міського голови міста 
Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича».  
Пункт  1 проекту постанови викласти в такій редакції: «Утворити Тимча -
сову слідчу комісію Верховної Ради України з питань розслідування обставин, 
що призвели до смерті с удді Автозаводського районного суду міста Кременчука 
Полтавської області Лободенка Олександра Стані славовича та міського голови 
міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича (далі – 
тимчасова слідча комісія)».  
Пункт  2 пропонується викласти  в такій  редакції: «Визначити основним 
завданням Тимчасової слідчої комісії здійснення розслідування обставин, що 
призвели до смерті судді Автозаводського районного суду міста Кременчука 
Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та міського г олови 
міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича».  
У пункті  5 проекту постанови…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Миколайовичу.  
Шановні колеги, є пропозиція, давайте ми її проголосуємо без обгово -
рення. Давайте без обговорення. Добре, колеги ? Не буде заперечень? Не буде 
заперечень. Тому що далі ми ще хочемо розглянути декілька ратифікацій.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з  питань 
розслідування вб ивства судді Автозаводського районного суду міста Кремен -
чука Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та міського 
голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича ‒ 
кримінальне провадження №  12014170110000192, внесене д о ЄРДР 11.02.2014» 
(№ 6428 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
Перепрошую. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу з пропозиціями комітету, які було додано. Зв ичайно, за основу і в цілому. 
Прийняття в цілому з пропозиціями комітету.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  77 Шановні колеги, далі є пропозиція перейти до денонсації і ратифікацій. 
Зокрема, пропозиція розглян ути законопроекти № 0064 , № 0065 , № 0101  
і № 0130 , № 0131 .  
З процедури, Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, коли йдеться про денон -
сації різних угод із країнами Співдружності Незалежних Держав, я завжди напо -
лягаю на обговоренні, в тому числі і цього разу. Чому? Бо якщо це стосується, 
наприклад, економіки, то це прямі збитки для національної економіки. Якщо це 
стосується низки інших процесів суспільного життя, то це також безпосередньо 
впливає на життя громадян України.  
Тому я буду наполягати на повному обговоренні цих проектів постанов 
для того, щоб донести до наших колег позицію щодо взагалі -то злочинності 
таких дій стосовно націона льної економіки і країни в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, а така пропозиція, я просто 
вам хочу запропонувати. Ми можемо з цих трьох один законопроект обговорити 
за повною процедурою, а решту проголосувати? Чи ви будете наполягати, щоб 
всі обговорювали? Одну обговорюємо… Ми дамо можливість одну обговорити. 
Добре, а якщо ми обговоримо дві, а решту проголосуємо? Тому що у нас дуже 
мало часу. Так, я тоді ставлю, першу все рівно обговорюємо.  
Тому, шановні колеги, до вашого  розгляд у пропонуєт ься проект Закону 
«Про вихід України з Протоколу про затвердження Положення про порядок 
організації і проведення спільних антитерористичних заходів…» Секунду. 
Дякую, дуже дякую за цей компроміс. Тому, шановні колеги, ми обговорюємо 
один, а решту голосуємо.  Шановні колеги, а дві… Ми тоді не встигнемо просто 
решту проголосувати.  
Починаємо  тоді розгляд питання. Це проект Закону «Про вихід України 
з Протоколу про затвердження Положення про порядок організації і проведення 
спільних антитерористичних заходів на територіях держав ‒ учасниць Співдруж -
ності Незалежних Держав» (№  0064). Пропоную розглянути це питання за ско -
роченою процедурою. Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника Голови Служби безпе ки України 
Андрущенка Сергія Анатолійовича. Будь ласка.  
Голова Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва Мережко Олександр Олександрович. Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньо ї політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  78 Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я вважаю, що це питання національ -
ної безпеки і нам треба якомога швидше вийти з ци х міжнародних договорів, 
щоб у тих умовах, в яких ми знаходимося, в умовах напруги, не дати агресору 
шансу скористатися цими договорами СНД для провокацій.  
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва на своєму засіданні 16  червня 2021  року розглянув проект Закону Украї -
ни «Про вихід України з Протоколу про затвердження Положення про порядок 
організації і проведення спільних антитерористичних заходів на територіях 
держав ‒ учасниць Співдружності Незалежних Держав» і ухвалив р ішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти запропонований проект закону.  
Метою прийняття законопроекту є виконання внутрішньодержавних 
процедур, необхідних для припинення дії для України Протоколу про затвер -
дження Положення про порядок організа ції і проведення спільних антитерорис -
тичних заходів на територіях держав ‒ учасниць Співдружності Незалежних 
Держав.  
Збройна агресія Російської Федерації на території України, сприяння 
сепаратизму та тероризму в східному регіоні України грубо порушують пр ава 
людини і основні свободи в Україні, призводять до загибелі українських 
військових та цивільних громадян, дестабілізуючи політичну та економічну 
ситуацію в України. Ці дії Росії є порушенням принципів міжнародних відносин, 
підривають основи правопорядку  та безпеки у світі, порушують права та сво -
боди людей, що проживають на території України.  
Зважаючи на подальшу ескалацію в зоні конфлікту на Cході України, та 
беручи до уваги, що Україна протягом 2014 -2015  років не брала участі у прак -
тичних заходах, пер едбачених цією програмою, доцільним є вихід України із 
згаданого протоколу. Тож, шановні колеги, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми домовлялися, що обговоримо це питання. Я прошу записатися:  
два – за, два – проти. Хто не хоче обговорювати, не обговорюйте, ми зеконо -
мимо час. Будь ласка, шановні колеги, записуйтеся.  
Слово надається народній депутатці Васильченко Галині Іванівні, фракція 
політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 79 БОБРОВСЬКА  С.А.  Дякую. Шановні колеги, ви зна єте, досить дивно, що 
ми на восьмий рік війни розглядаємо подібні законопроекти і нарешті зали -
шаємо, і обрубуємо всі кінці з СНД. Більше того, нагадаю всім, що тут дочірня 
організація виступає – Організація договору колективної безпеки. І я маю надію, 
що жодний із моїх колег не втне таку нісенітницю, як робить вже колишній 
представник фракції «Слуга народу», який закликає в Київ ОДКБ для вирішення 
тих чи тих питань. Мені здається, що за такими якраз реченнями і фразами має 
слідувати  кримінальне провадження  і виклик на допит щонайменше. Це перше.  
Друге і найважливіше. Коли в Конституції України вже закріплено статус 
на євроатлантичну і європейську інтеграцію, більше того, маючи підписану 
Угоду про асоціацію між Україною та ЄС і, більше того, маючи партнерств о 
з розширеними можливостями з НАТО, ми досі сьогодні в парламенті, на жаль, 
продовжуємо говорити про завершення і вихід України з Протоколу про затвер -
дження Положення про порядок організації і проведення спільних антитеро -
ристичних заходів, що, в принцип і, є нонсенсом, чи про спільний аграрний 
ринок, чи про міграційні питання і таке інше.  
Тому однозначно – «за». І в черговий раз парламент побачить, хто в цьому 
залі виступає за вектор розвитку, який, в принципі, вже закріплено в нашій 
Конституції.  
Тому о днозначно – «за». Голосуємо наступні всі виходи з договорів, які 
стосуються СНД.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Дануці Олександру Анато -
лійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Питання абсолютно зрозуміле. Це питання стосується безпеки нашої країни, це 
питання стосується життів наших громадян, це питання стосується наших 
територій, тому давайте голосувати однозначно «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За житт я». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово фахівцю з питань СНД та 
співробітництва з цими країнами Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 80 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, ми всі розуміємо 
відповідальність Верховної  Ради України. І розуміючи ту напругу, яка, на жаль, 
є зараз не тільки всередині країни, а й зовні, і в цих умовах невже якраз зараз 
є час розглядати законопроекти щодо виходу із різних договорів, пов’язаних із 
СНД. СНД – це не тільки і не стільки Росія, ц е і багато інших країн, які до нас 
ставляться дружньо, які розглядають нас як своїх друзів і партнерів. І ці народи 
українці теж сприймають як дружні.  
І, шановні колеги, я хочу вам зачитати дві цитати стосовно того, яка різна 
Україна і як діяти в цих умов ах.  
Перша цитата відомого українського класика: «Ми мусимо навчитися чути 
себе українцями – не галицькими, не буковинськими українцями, а українцями 
без офіційних кордонів…» Як ви думаєте, хто це сказав? Це сказав великий Іван 
Франко. Він розумів, що Укра їна має бути єдиною і сильною в своїй різно -
манітності. А до країн СНД у нас в різних регіонах ставляться по -різному.  
І ще одна цитата, вона російського класика. Я замовляв переклад, можете 
скористатис я навушниками. Олександр Пушкін: «Пугая внешними врагам и, Нас 
убивают изнутри, Но не меняется с годами Девиз цар я: – воруй и ври!»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, все-таки я просив би. Дякую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. І я сьогодні прошу владу не брехати, «не воровать», не 
красти, а дбати про народ України і служити тим, ки м ви назвалися, – народові 
України, і боротися за мир і процвітання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, фактично значною мірою н а сьогодні 
СНД дорівнює такій структурі, яка називається ОДКБ, яка фактично сьогодні 
перетворюється на нову версію СРСР, якою марить своєю чергою Президент 
Росії Володимир Путін. Ми бачили, як ця структура, ОДКБ, діяла під час остан -
ніх подій, які відбулис я в Казахстані, де скоєно масові убивства громадян і мир -
ного населення. І досі не можуть порахувати, скільки загинуло людей.  
Для нас організація СНД в минулому, Україна давно вийшла з цього 
потягу на зупинці євроатлантичної співдружності й інтеграції. То му очевидно, 
що нам там давно робити нічого і в частині цього протоколу, ми давно вже мали 
з нього вийти і забути про цю організацію, яка канула в історію, і не дати 
можливості жодної реанімації будь -якої форми Радянського Союзу. Тому наша 
депутатська груп а однозначно голосує «за». 
Дякую.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, ще 1  хвилина, Гончаренко Олексій Олексійович. І після цього 
переходимо до голосування, прошу народних депутатів запросити… І Соболєв 
Сергій Владиславович, після цього голосуємо. Я сказав: С оболєв.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, це якась маячня, ми маємо законодавство 
щодо спільної антитерористичної діяльності зі Співдружністю Незалежних Дер -
жав, з СНД – це означає з Путіним. Так Путін – це і є терорист номер один 
у світі. Людина, яка вбиває в Украї ні, в Сирії, в Африці, в Солсбері травить лю -
дей «Новичком», вбиває на вулицях Берліну, підриває склади в Чехії. Це самий 
головний терорист світу.  
А в цей же час російська влада кого оголошує терористами і екстреміс -
тами? Меджліс кримськотатарського народ у? І сьогодні ми всі вдягали ці фут -
болки. Подивіться, скільки імен людей, яких вони запроторили за ґрати. Фонд 
боротьби з корупцією власний, бо зрозуміло, що вони , крім того, що терористи, 
ще і корупціонери.  
Тож, друзі, геть від Путіна ! Оголошуємо світов у антитерористичну опе -
рацію зі знищення головного терориста світу – Путіна. Тому всі голосуємо ра -
зом зараз, бо жодних інших операцій з ними бути не може.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  Будь ласка.  І після 
цього переходимо до голосування. Я пр ошу зайняти свої місця.  
Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Вісім років Росія веде проти 
України війну, окупувавши Крим і частину українського Донбасу. Вісім років 
ми перманентно виходимо то з однієї, то з іншої угоди, я ка стосується СНД – 
структури, як у було створен о за ініціативи Росії, щоб тримати в полі своїх 
інтересів країни колишнього Радянського Союзу.  
Тому в мене наступна пропозиція. Дайте доручення комітету у закордон -
них справах підготувати одне рішення про вих ід України з СНД і денонсацію 
всіх угод у межах цієї структури і більше не повертатися до голосувань, таких як 
сьогодні, коли ми виходимо з угоди про антитерористичні операції, які мають 
проводити на територіях СНД.  
Які антитерористичні операції країни, я ка продукує і поширює по всьому 
світу тероризм і веде війну проти України? Тому пропозиція чітка: виходимо 
з СНД і ставимо крапку з цими всіма непотрібними для України угодами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання. Тому 
я прошу підг отуватися до голосування. Прошу підготуватися до голосування, 
шановні народні депутати.  82 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону «Про вихід України з Протоколу про затвердження Положення 
про порядок організації і пр оведення спільних антитерористичних заходів на 
територіях держав ‒ учасниць Співдружності Незалежних Держав» ( № 0064 ) 
в цілому . 
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради оголошується 
закритим.  
Дякую.  