 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина четверта  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина четверта  
 
Стенограма пленарног о засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 24  березня 2022  року)  
 
Частина четверта  
 
 Виступи:  
  Мурнієце  І., Голова Сей му Латвійської Республіки  …8 
 
  Чмілітє -Нільсен  В., Спікер Сейму Литовської Республіки  …9 
 
  Ратас  Ю., Голова Рійгікогу Естонської Республіки  …10  
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів ро згляду питань порядку денного  …12  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про звернення  
  Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй,  
  Європейської Комісії, Європейського Парламенту,  
  інших міжнародних організацій та їх парламентських  
  асамблей,  парламентів та урядів дер жав – членів  
  Європейського Союзу  та НАТО, парламентів та урядів  
  демократичних держав світу щодо  необхідності вжиття  
  додаткових спільних заходів з метою  припинення агресії  
  Російської Федерації проти України та запобігання  
  поширенню цієї агресії на  інші країни в Європі»  …13 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  законодавства на період воєнного стану  …13  
 
 Ратифікація Гарантійної угоди (Додаткове фінансування  
  для протидії COVID -19 в рамках Проекту доступу  
  до довготермінового  фінансування) між Україною  
  та Міжнародним банком  реконструкції та розвитку  …13  
 
 Прийняття рішення про звільнення Лещенка  Р.М. з посади  
  міністра аграрної політики та продовольства України  …14 4  
 Внесенн я змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо створення  
  умов для забезпечення продовольчої безпеки в умовах  
  воєнного стану  …14  
 
  Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб,  
  звільнених з військової служби, та деяких інших осіб»  
  щодо пен сій в разі втрати годувальника  …15 
 
  Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії  
  їх соціального захисту»  …15 
 
  Закону України «Про державну охорону органів державної  
  влад и України та посадових осіб»  …15  
 
  Кримінального кодексу України щод о підвищення  
  ефективності боротьби з кіберзлочинністю в умовах дії  
  воєнного стану  …16 
 
  статті  263 Кримінального кодексу України щодо скасування  
  відповідальності у випадках добровільної здачі зброї,  
  бойових припасів, виб ухових речовин або пристрої в …16  
 
  Дисциплінарного статуту Національної поліції України  
  щодо присвоєння спеціальних звань поліції під час дії  
  воєнного стану  …16  
 
  Кримінального та Кримінального процесуального кодексів  
  України щодо удосконалення відповідальності  
  за колабор аційну діяльність та особливості застосування  
  запобіжних заходів  за вчинення злочинів проти основ  
  національної та громадської безпеки  …17 
 
  деяких законодавчих актів України у зв’язку з внесенням  
  змін до Закону України «Про статус ветеранів війни,  
  гарантії їх соціального захисту»  …17  
 
  Закону України «Про забезпечення масштабної експансії  
  експорту товарів (робіт, послуг) українського походження  
  шляхом страхування, гарантування та здешевлення  
  кредитування експорту» щодо забезпечення  ефект ивного  
  функціонування  експортно -кредитного агентства  …17  
 5   Кримінального та Кримінального процесуального кодексів  
  України щодо відповідальності за використання  
  гуманітарної допомог и під час дії воєнного стану  …18  
 
  законів України «Про центральні органи виконавчої влади»  
  та «Про правовий режим воєнного стану» щодо забезпечення  
  керованості держ авою в умовах воєнного стану  …18  
 
  деяких законодавчих актів України у сфері освіти  …18  
 
  деяких законів України щодо впорядкування питань,  
  пов’язаних  з військовоп олоненими в особливий період  …19  
 
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  засад організації та ведення рух у опору  …19  
 
  Кримінального та Кримінального процесуального кодексів  
  України щодо забезпечення протидії несанкціонов аному  
  розповсюдженню інформації про направлення, переміщення  
  міжнародної військової допомоги в Україну, рух,  
  переміщення або розміщення Збройних Сил України  
  чи інших військових формувань України, вчинене в умовах  
  воєн ного або надзвичайного стану  …19  
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо  невідкладного  підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 24  березня 2022  року  
  законів  України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …20  
 
 Інформація:  
  про вихід народних депутатів України Гнатенка  В.С.,  
  Кісільова  І.П., Лукашева  О.А., Мороза  В.В., Приходько  Н.І. 
  зі складу депутатської фракції політичної партії  
  «Опозиційна платформа – За життя»  …20  
 
  про вихід народного  депутата України Яценка  А.В.  
  зі складу депутатської фракції політичної партії  
  Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …21 6  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів У країни:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо здійснення моніторингу потенційних загроз  
  національній безпеці України у  сфері економіки»  …21  
 
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо удосконалення поря дку здійснення  
  кримінального провадження в умовах воєнного,  
  надзвичайного стану»  …21  
 
  «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Закону України «Про публічні  
  закупівлі» щодо закупівлі лікарських засобів, медич них  
  виробів та допоміжних засобів до них особою,  
  уповноваженою на здійснення закупівель у сфері охорони  
  здоров’я, та із залученням спеціалізованих організацій,  
  які здійснюють  закупівлі»  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо права народного депутата України перебувати  
  на військовій службі за контрактом у складі Збройних Сил  
  України, Сил територіальної оборони Збройних Сил України  
  та добровольчих  формувань територіальних громад  
  у період дії воєнного стану»  …22  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону  України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про оренду де ржавного та комунального майна»  …22  
 
 Прийняття рішення про:  
  призначення Сольського  М.Т. на посаду міністра  
  аграрної політики та продо вольства України  …23  
 
  дострокове припинення повноважень народного депутата  
  України Сольського  М.Т. у зв’язку з пр изначенням  
  на посаду член а Кабінету Міністрів України  …23  
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України – міністром  
  аграрної політики та продовольства України Сольським  М.Т.  …24  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 берез ня 2022  року, 13  година 3 0 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановні колеги, прохання займати свої робочі місця. Прошу 
звернути увагу, що до 15.00 у нас діє медіадієта. Прошу повідомити про це своїх 
помічників та прес -секретарів. Тому що минулого разу були порушення цього 
принципу з боку саме помічників та прес -секретарів. Я наголошую на цьому, 
щоб усі були в курсі. Усі публікації робимо після 15.00.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Як ви пам’ятаєте, ми не 
закривали наше пленарне засідання. Відповід но до Постанови «Про організацію 
роботи Верховної Ради України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного 
стану» за пропозицією Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп сього -
дні ми прод овжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги… (Шум у залі). Колеги, я зараз представлю тих, хто 
сьогодні присутній на нашому пленарному засіданні, а потім виконаємо гімн.  
Шановні народні депутати, у цей складний для нашої держави час, в Укра -
їні з візитом перебувають наші великі друзі, високоповажні іноземні гості:  
Голова Сейму Латвійської Республіки пані Інара Мурнієце ,  Спікер 
Сейму Литовської Республіки пані Вікторія Чмілітє -Нільсен , Голова 
Рійгікогу Естонської Республіки пан Юрі Ратас ,  а також депутати 
парламенту Грузії  . 
Шановні колеги, ми пишаємося рівнем взаєморозуміння та солідарності 
між нашими країнами і високо цінуємо вашу послідовну, непохитну підтримку 
незалежності, суверенітету, територіальної цілісності.  
Шановні колеги, у цей знаковий день за нашою доброю традицією  давайте 
розпочнемо наше засідання з виконання Державного Гімну України.  
.  8 Шановні колеги, сьогодні, 24  березня, – рівно місяць, як Російська Феде -
рація розпочала повномасштабну війну проти України, і місяць нашої незлам -
ності . Історична істина свідчить, що з народом воювати марно. Цілий народ 
ніколи не переможеш. І український народ доводить цю істину щодня у непо -
хитній, рішучій боротьбі проти другої армії світу.  
Шановні народні депутати, я пропоную вшанувати хвилиною мовчанн я 
пам’ять наших полеглих воїнів – героїв, які у війні з російськими окупантами 
віддали найдорожче – своє життя, самовіддано захищаючи незалежність, тери -
торіальну цілісність та суверенітет України, демократичні цінності і гідне май -
бутнє нашої держави у ци вілізованому світі, та всіх мирних громадян, безне -
винно вбитих російською армією.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради ми домовилися, що 
розпочнемо наше засідання з вітальних слів наших колег – спікерів , які сьогодні 
прибули до України.  
З великою приємністю я запрошую до слова Голову Сейму Латвійської 
Республіки вельмишановну пані Інару Мурнієце. Прошу привітати   
 
МУРНІЄЦЕ  І., Голова Сейму Латвійської Республіки. Пане Руслане, 
шановні друзі! Хоч у сказати, я маю величезну честь перебувати тут, у вашому 
товаристві, за такої грізної доби і саме цього дня. Ми приїхали висловити свою 
єдність з вами, висловити побратимство і посестринство, висловити те, що від -
чуваємо до українців, висловити свою любов  до України. Дуже важливо, що це 
є покликом нашого суспільства, висловленням почуттів усіх латвійців.  
Ваші земляки, українці, приїхали до Латвії, і ми виявляємо їм свою гостин -
ність, робимо все можливе, щоб вони в нашій країні почувались як удома. 
Це свідч ить про те, які глибинні зв’язки ми маємо між двома країнами.  
Шановні колеги, я хотіла б висловити своє захоплення, своє зачарування 
українською нацією в таку жахливу добу. Ви хоробрі, ви дужі, і за допомогою 
інших народів ви переможете, в чому ні на хвили ну не сумніваюся. Усі тяжкі 
часи минуть і ми переможемо, здолаємо, і рано чи пізно перемога буде за нами.  
Як голова парламенту я хочу висловити своє захоплення Головою вашого 
парламенту паном Русланом, вашим Президентом Зеленським, вашим Прем’єр -
міністром,  вашим урядом, місцевим самоврядуванням, які дуже ефективно пра -
цюють, незважаючи на війну. Вони справжні герої, які перебувають на своєму 
місці тут, в Україні.  
Від усіх моїх колег нашого парламенту і ваших друзів хочу висловити 
захоплення і вами, шановні народні депутати. Незважаючи на війну, на всі 
звірства, які вчиняє на українській землі агресор, путінський режим, парламент 
працює, збирається, діє. І це є вияв правдивої демократії в Українській державі 
.  9 Я хочу сказати, до цього часу здавалося,  що є неможливим, щоб сталася 
така жахлива війна тут, на європейському континенті, в його серці. Але сталося 
те, що сталося. Ми не могли уявити собі такого, але це стало нашою реальністю. 
Проте ми і це здолаємо, переможемо і тут.  
Ми приїхали до вас, ми зал ишаємося з вами. Ви маєте друзів у країнах 
Балтії, в Європейському Союзі, які зроблять усе, що в їхніх силах, щоб ви 
отримали статус кандидата на вступ до Європейського Союзу за скороченою, 
пришвидшеною, процедурою. Ми зробимо все, щоб допомогти Україні. М аю на 
увазі дуже тяжкі санкції проти Росії, ізоляцію російського режиму, як вкрай 
агресивного. І це означає політичну єдність з Україною, це означає практичні 
речі – збройну і мирну допомогу. Це станеться і ми переможемо. Перемога буде 
за нами! .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати з великою приємністю запрошую до слова 
Спікерку Сейму Литовської Республіки вельмишановну пані Вікторію Чмілітє -
Нільсен. Будь ласка  .  
 
ЧМІЛІТЄ -НІЛЬСЕН  В., Спікер  Сейму Литовської Республі ки. Пані та 
панове – представники хороброї та гордої нації! .  Побратими і по-
сестри! Ось так ми звертаємося  до вас, як звертаються до литовців у Стрілецькій 
спілці Литви, створеній у 1919  році, щоб боротися за нашу свободу, до якої 
я приєдналася д екілька тижнів тому. Наша країна захоплена вашими подвигами. 
Брати і сестри! Так ми називаємо всіх українців, які борються за свою свободу, 
за свої мрії, за майбутнє своїх дітей.  
Минув місяць, відколи почалася  брутальна навала Росії проти чудової 
України. Це призвело до тяжких руїн. Більше того, це стало невимовною мукою, 
стражданням для мільйонів українців.  
Я маю чотирьох синів, і моє серце розривається, коли бачу малюків у  схо-
вищах, яких ховають від бомб, матерів, які біжать із зруйнованих домівок, 
остан ній поцілунок людей, які розлучаються через війну.  
Тиждень тому я відвідала українське жіноцтво, що прибуло до Литви. 
Жінки поділилися своїми історіями. Я бачила смуток і біль в їхніх очах. Це 
справді  так. Але мене здивувало не це, а їхня рішучість, віддан ість своїй країні, 
незламний дух, і це відлунюється в серцях багатьох литовців, у моєму серці, бо 
я маю полтавське коріння і кров моїх предків пульсує в моєму серці.  
Сьогодні я стою перед вами, насамперед, як політик. І я обіцяю, що моя 
країна зробить усе можливе, щоб надати допомогу біженцям, які тікають від 
жахіть війни. Це наш обов’язок, це те, що ми вам заборгували. Тому що ви не 
просто відбиваєте напад брутального агресора, який зазіхає на ваші міста і села, 
а виявляєте дива мужності і сили щодня.  10 Укра їнська боротьба за свободу – це бор отьба за нашу спільну свободу 
і спільне з Європою майбутнє. Європа це розуміє. Можливо, путінським планом 
було поділити Європу, завоювати її. Але ця війна має протилежний наслідок – 
вона нас об’єднала. Європа ніколи не бу ла такою об’єднаною.  
Так, нам треба більше. Якщо міжнародна спільнота не може закрити небо 
над Україною, то ми маємо дати дуже виразну перспективу європейського 
майбутнього для України. Разом з паном Русланом Стефанчуком ми, троє голів 
парламентів, підписа ли спеціальну заяву про підтримку всіх потрібних процедур 
для якнайшвидшого вступу України до Європейського Союзу. Демократична 
європейська країна, яка має найбільші перемоги, є жахіттям у путінських снах.  
Від трьох країни Балтії  можу сказати, що ми об’єдн алися  і діємо спільно. 
Ми постійно будемо допомагати давати відсіч і відповідь брутальному агресору, 
щоб зберегти цілісність українського народу та територіальну цілісність 
у міжнародно визнаних кордонах.  
Ми й далі надаватимемо суттєву допомогу в дипломаті ї, матеріальну допо -
могу в оборонній, економічній, гуманітарній сферах. Водночас нам не треба 
забувати про майбутнє, про потреби для відродження, відбудови України, коли 
закінчиться війна. Ми виступатимемо за план відбудови, схожий на колишній 
«План Маршал ла», щоб відновити економіку України, зробити її ще сильнішою.  
Україна зробила свій вибір демократичним шляхом, і в цьому не можна 
сумніватися. І коли агресор висуває ультиматуми проти такої країни – це не 
просто тяжкий і небезпечний анахронізм нашої істор ії, це руйнування міжнарод -
ного права, це злочин. І це не просто відповідальність політичних лідерів. 
Я переконана, вони, врешті -решт, подивляться у вічі наслідкам війни. А ті, хто 
це скоїв, мають відповідати за це за всією повнотою закону. Ті, хто активно  не 
протестував, хто підтримував агресію, також мають нести відповідал ьність. 
Байдужість до агресії є  її підтримкою.  
Брати та сестри, цілий місяць ви боретеся, чим завоювали серця всіх на -
родів світу. Ви показали, що воля у вашій крові. Ви пока зали, що озн ачає від -
дати все за  свою країну, зробити для неї все можливе. Зі свого боку ми також 
зробимо все можливе. Ми стоїмо з вами разом, пліч -о-пліч. Я переконана, 
Україна переможе  . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую, дорога Вікторіє.  
Шановні народ ні депутати, з великою приємністю запрошую до слова 
Голову Рійгікогу Естонської Республіки вельмишановного пана Юрі Ратаса. 
Будь ласка .  
 
РАТАС  Ю., Голова Рійгікогу Естонської Республіки. Шановний пане 
Руслане! Шановні колеги! Дорогі друзі! Для ме не величезна честь виступати від 
усієї країни на пленарному засіданні Верховної Ради України через місяць 
від  початку російського нападу на Україну. Ми всі з величезним захватом 11 спостерігаємо за вашою мужністю. Україна виграє війну, бо ви л юбите свою 
країну, свій народ і  свою свободу .  
24 лютого естонці мали святкувати 104 -у річницю проголошення Дек -
ларації незалежності Естонії. Ми думали, це буде святковий день, сповнений 
радощів. Натомість вра нці ми дізналися, що о 4  годині Росія розпочала повно -
масштабну війну проти України.  
Я готував радісну урочисту промову для підняття Державного Прапора 
Естонської Республіки. Проте я переписав промову і оголосив нашому народу, 
що ми, естонці, маємо зберегти демократичні свобо ди. Україна всередині Євро -
пи, в центрі  Європи. Україна – велика європейська країна, яка  бореться за свою 
цілісність і незалежність. І в цій боротьбі ми стоїмо пліч -о-пліч з українцями.  
Естонія, як і багато інших демократичних країн, на дає Україні і політичну, 
і військову, і гуманітарну п ідтримку. Але треба зробити набагато більше, і це 
моральний обов’язок кожної демократичної країни. Адже ваша перемога – 
це й наша перемога.  
Тисячі естонців пропонують свою допомогу коштами, ресурсами, прий -
мають біженців з України, дають їм прихисток. Наш парламент ухвалив закон 
про закриття неба над Україною, який одразу набрав чинності. Нам не треба боя -
тися злочинця Путіна. Міжнародна спільнота має негайно дати Україні потрібну 
зброю, щоб оборонятися, давати відсіч агресору, наступати.  
Дух України незлам ний. Ми пишаємося вами і захоплюємося. Весь світ 
вчиться вашій стійкості. Ми цілком і повністю підтримуємо торговельне ембар -
го проти Росії. Міжнародна підтримка України безпрецедентна, але вона має 
стати ще більшою і на довший період.  
Україна виграє війну . Російська армія зазнає поразки, її виженуть з україн -
ської землі. Українська незалежність відновиться. Ми маємо відбудувати міста, 
села.  
Процес вступу України до ЄС вже розпочався. Нам треба прискорити 
його. Україна заслуговує, ви заслуговуєте, на те, що б саме зараз стати офіційним 
канди датом на вступ до Європейського Союзу  . 
Шановні друзі, є такий вислів: «найбільша темрява перед світанком». Ви 
бачите, скільки руйнацій в країні. Але Леся Українка у своєму відомому вірші 
«Contra spem spero!»  (Без надії сподіваюсь!) писала: «Ні, я хочу крізь сльози 
сміятись, серед лиха співати пісні, без надії таки сподіватись, жити хочу! Геть, 
думи сумні!» .  
Шановні друзі! Шановні колеги! Шановний Руслане! У мене була нагода 
відвідати Україну на початку лютого цього року. Я тоді казав і обіцяв і зараз 
повторюю, ви ніколи не будете наодинці з цією страшн ою силою. І це не лише 
слова, я  повторюю цю свою обіцянку для всіх людей України.  
Пане Руслане, на цій картині ви бачите велику естонську підтримку 
України . 
Слава Україні!  
 12 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо нашим 
вельмишановним гостям за участь у пленарному засіданні Верховної Ради 
України, за тверду і непорушну підтримку України у ці важкі часи  . 
Приємно знати, що дружні країни завжди поруч.  
Особливо я хочу подякувати Інарі та Вікторії за їхню мужність бути тут. 
Дуже дякую, друзі .  
Шановні колеги, хочу повідомити, що у сьогоднішньому засіданні бере 
участь і Прем’єр -міністр України Денис Ана толійович Шмигаль. Давайте при -
вітаємо його .  
Денисе Анатолійовичу, дякуємо вам за все.  
Шановні колеги, у нас є відеозвер нення до Верховної Ради України 
Президента Європейського парламенту вельмишановної пані Роберти Мец оли, 
Маршал ка Сейму Республ іки Польща вельмишановної пані Ельжбети Вітек та 
Маршалка Сенату Республіки Польща вельмишановного пана Томаша 
Гродзького.  Прошу продемонструвати. Дякую.  
Давайте ще раз подякуємо вельмишановним гостям за участь у пленар -
ному засіданні Верховної Ради Україн и, за тверду і непорушну підтримку 
України .  
Шановні колеги, сьогодні у наших колег народних депутатів України Юлії 
Юріївни Овчинникової, Дмитра Олександровича Гуріна, Максима Ігоровича 
Пашковського дні народження. Давайте їх привітаємо .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік 
питань, попередньо узгоджений на засіданні Погоджувальної ради, вам 
розданий.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне гол осування для прогн озування результатів розгляду  питань 
порядку денного.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця і взяти участь у сиг -
нальному голосуванні шляхом натискання кнопки « За». 
Шановні колеги, готові до сигнального голосування? Прошу гол осувати.  
«За» – 335. 
У сесійному залі 335  народних депутатів.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань сьогоднішн ього порядку 
денного. Нагадую, поряд ок ден ний був пропрацьований Погоджувальною 
радою . Тому деякі питання ми голосуємо, як і домовлялися,  консенсусно – 
включаємо і  приймаємо за основу та в цілому, а деякі питання – голосуємо 
за включення і за основу.  
––––––––––––––  13 Отже, перше питання порядку денного – проект Постанови «Про Звер-
нення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Є вропейської 
Комісії, Європейського Парламенту, інших міжнародних організацій та їх 
парламентських асамблей, парламентів та урядів держав – членів Європейського 
Союзу та НАТО, парламентів та урядів демократичних держав світу щодо 
необхідності вжиття додатко вих спільних заходів з метою припинення агресії 
Російської Федерації проти України та запобігання розширенню цієї агре сії на 
інші країни в Європі» ( № 7188 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до Організації Об’єднаних Націй, Європейської Комісії, Європейського Парла-
менту, інших міжнародних організацій та їх парламентських асамблей, парл а-
ментів та урядів держав – членів Європейського Союзу та НАТО, парламентів та 
урядів демократичних держав світу щодо необхідності вжитт я додаткових спіль -
них заходів з  метою припинення агресії Російської Федерації проти України та 
запобігання розширенню ц ієї агре сії на інші країни в Європі» (№  7188) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податково го кодексу 
України та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення законодав -
ства на період воєнного стану» ( № 7190 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денног о 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення законодав -
ства на період воєнного стану» (№  7190) за основу і в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхід ними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди (Додаткове 
фінансування для протидії COVID -19 в рамках Проекту доступу до довготермі -
нового фінансування) між Україною та Міжнародним банко м реконструкції 
та розвитку» ( № 0133 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифік ацію Гарантійної угоди (Додаткове фінан сування для протидії COVID -19 14 в рамках Проекту доступу до довготермінового фінансування) між Україною та 
Міжнародним банко м реконструкції та розвитку» (№  0133) в цілому за умови 
надання Кабінетом Міністрів України додаткових документів. Прошу 
голосувати.  
«За» – 361. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – звільнення з посади міністра аграрної політики та про -
довольства України Лещенка Романа Миколайовича.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради України належить звільнення з посад членів 
Кабінету Міністрів України.  
23 березня 2022  року відп овідно до частини першої статті  18 Закону 
України «Про Кабінет Міністрів України» Лещенко Роман Миколайович подав 
до Верховної Ради України заяву з проханням прийняти його відставку з посади 
міністра аграрної політики та продовольства України.  
Переходимо до прийнятт я рішення. Відповідно до пункту  12 частини пер -
шої ст атті 85 Конституції  України, частини першої статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття рішення про звільнення з посади міністра аграрної політики та продо -
вольства України Лещенка  Р.М. за подано ю ним заявою про відставку. Прошу 
голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
постанов у за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесенн я змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо створення умов для забезпечення продовольчої 
безпеки в умовах воєнного стану» ( № 7178 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до п орядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо створення умов для забезпечення продовольчої безпеки 
в  умовах воєнного стану» (№  7178)  за основу і в цілому  з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  15 Шановні колеги, далі у нас проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та де -
яких інших осіб» щодо пенсій  в разі втрати годувальника» ( № 6417 ) та альтерна -
тивні законопроекти № 6417 -1, № 6417 -2. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб» щодо пенсі й в разі втрати году -
вальника» (№  6417) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гара нтії їх соціального захисту» ( № 5583 ). Друге 
читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту За кону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гара нтії їх 
соціального захисту» (№  5583) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 354. 
Рішен ня прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну охорону органів державної влад и України та посадових осіб» 
(№ 7179 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну охорону органів державної влад и України та посадових осіб» (№  7179) 
за основу і в цілому з ура хуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 363. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  16 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України щ одо підвищення ефективності боротьби з кіберзлочинністю в умовах 
дії воєнного стану» ( № 7182 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту З акону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо підвищення ефективності боротьби з кіберзлочинністю 
в умовах дії воєнного стану» (№  7182) за основу і в цілому з урахуванням про -
позицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 360. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Зако ну «Про внесення змін до статті  263 Кримінального 
кодексу України щодо скасування відповідальності у випадках добровільної 
здачі зброї, бо йових припасів, вибу хових речовин або пристроїв» ( № 7181 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  263 Криміналь -
ного кодексу України щодо скасування відповідальності у випадках добровіль -
ної здачі зброї, бойових припасів, вибу хових речовин або пристроїв» (№  7181) за 
основу і  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними пр авками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 358. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до Дисциплінарного ста -
туту Національної поліції України щодо присвоєння спеціальних звань поліції 
під ч ас дії воєнного стану» ( № 7184 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення зміни до Дисциплінарного 
статуту Національ ної поліції України щодо присвоєння спеціальних звань по -
ліції під час дії воєнного стану» (№  7184) за основу і в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 358. 
Рішення при йнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
–––––––––––––––  17 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримі -
нального процесуального кодексів України щодо  удосконалення відповідаль -
ності за колабораційну  діяльність та особливості застосування зап обіжних 
заходів за вчинення злочинів проти основ націонал ьної та громадської безпеки» 
(№ 7186 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо  удосконалення відпо -
відальності  за ко лабораційну  діяльність та особливості застосування запобіжних 
заходів за вчинення злочинів  проти основ національної та гро мадської безпеки» 
(№ 7186)  за основу і  в цілому  з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками.   
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Зако ну «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’язку з внесенням змін до Закону України «Про статус вете -
ранів війни, гара нтії їх соціального захисту» ( № 7185 ). 
Ставлю на го лосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’язку з внесенням змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гара нтії їх соціального захисту» (№  7185) за основу і в цілому  
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 358. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Пр о внесення змін до Закону України «Про за -
безпечення масштабної експансії експорту товарів (робіт, послуг) українського 
походження шляхом страхування, гарантування та здешевлення кредитування 
експорту» щодо забезпечення ефективного функціонування екс портно -кредит -
ного агентства» ( № 3793 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення масштабної експансії екс -
порту товарів (робіт, послуг) українського походження шляхом страхування, 18 гарантування та здешевлення кредитування експорту» щодо забезпечення 
ефективного функціонування екс портно -кредитного агентства» (№  3793) в дру -
гому читанні та в  цілому з необхідними техніко -юридич ними правками.   
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримі -
нального процесуального кодексів України щодо відповідальності за вико -
ристання гуманітарн ої допомоги  під час дії воєнного стану» ( № 7146 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо відповідальності за вико -
ристання гуманітарної допомоги  під час дії воєнного стану» (№  7146) за основу 
і в цілому з  урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Шановні коле ги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 356. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до законів України «Про 
центральні органи виконавчої влади» та «Про правовий режим воєнного стану» 
щодо забезпечення керованості держа вою в умовах воєнного стану» ( № 7153 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії  та прийняття проекту Закону «Про внесення з мін до законів України «Про 
центральні органи виконавчої влади» та «Про правовий режим воєнного стану» 
щодо забезпечення керованості держа вою в умовах воєнного стану» (№  7153) за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у сфері освіти» ( № 7132 ). 19 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у сфері освіти» (№  7132) за основу і в цілому з урахуванн ям 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо впорядкування п итань, пов’язаних з військовополоненими в особливий 
період» ( № 7173 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо впорядкування питань, пов’язаних з військовопо лоненими в особливий 
період» (№  7173) за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення засад органі зації та ведення руху опору» 
(№ 7180 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення засад органі зації та ведення руху опору» 
(№ 7180)  за основу і в цілому  з урахуван ням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримі -
нального процесуального код ексів України щодо забезпечення протидії несанк -
ціонованому розповсюдженню інформації про направлення, переміщення міжна -
родної військової допомоги в Україну, рух, переміщення або розміщення 20 Збройних Сил України чи інших військових формувань України, вчине не в умо -
вах воєнн ого або надзвичайного стану» ( № 7189 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінальн ого та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо забезпечення протидії 
несанкціонованому розповсюдженню інформації про направлення, переміщення 
міжнародної військової допомоги в Україну, рух, переміщення або розміщення 
Збройних Сил України чи інши х військових формувань України, вчинене в умо -
вах воєнного або надзвичайного стану» (№  7189) за основу і в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  в цілому . 
Шановні колеги, ми проголосували за всі законопроекти, які ставилися на 
голосування для  прийняття за основу та в цілому.  
Далі в нас є декілька законопроектів, які маємо прийняти в першому 
читанні.  
А зараз я передаю слово Олександру Сергійовичу К орнієнку. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную доручити Голові Верховної 
Ради України невідкладно підписати щойно прийняті Верховною Радою закони 
та негайно направит и їх на підпис Президенту. Немає заперечень? Немає.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про доручення Голові Верховної 
Ради щодо невідкладного підписання прийня тих Верховною Радою закон ів та 
негайного направлення їх на підпис Президенту України. Прошу го лосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, користуючись нагодою, зроблю кілька оголошень.  
Надійшли заяви про вихід народних депутатів України зі складу депу -
татської фракції політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
Відпо відно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни повідомляю про вихід народних депутатів України: Гнатенка Валерія 
Сергійовича, Кісільова Ігоря Петровича, Лукашева Олександра Анатолійовича, 
Мороза Володимира Вікторовича та Приход ько Наталії Ігорівни зі складу депу -
татської фракції політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  21 Відпо відно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни повідомляю про вихід народного депутата України Яценка Антона Володи -
мирови ча зі складу депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, в нас залишилися законопроекти, які, як ми домовилися 
на за сіданні Погоджувальної ради, маємо прийняти в першому читанні за ос -
нову. Тому прошу приготуватися до голосування.  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
здійснення моніторингу потенційних загроз національній безпеці України 
у сфері економіки» ( № 7176 ). 
Ставлю на голос ування пропозицію про включення  до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо здійснення  моніторингу потенційних загроз національній безпец і України 
у сфері економіки» (№  7176)  за основу із скороченням наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання відповідно до 
частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо удосконалення порядку здійснення кримі -
нального провадження в умовах воєнного, н адзвичайного стану» ( № 7183 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу  України щодо удосконалення порядку здійснення кримі -
нального провадження в умовах воєнного, надзви чайного стану» (№  7183)  за 
основу із скороченням наполовину строків подачі пропозицій і поправок та 
підготовки до другого читання відповідно до частини друго ї статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України . Прошу голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 22 Наступний проект Зако ну «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про публічні закупівлі» 
щодо закупівлі лікарських засобів, медичних виробів та допоміжних засобів до 
них особою, уповноваженою на здійснення закупівель у сфері охорони здоров’я, 
та із залученням спеціалізованих організаці й, які здійснюють закупівлі» 
(№ 6416 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про публічні заку півлі» 
щодо закупівлі лікарських засобів, медичних виробів та допоміжних засобів до 
них особою, уповноваженою на здійснення закупівель у сфері охорони здоров’я, 
та із залученням спеціалізованих організаці й, які здійснюють закупівлі» 
(№ 6416)  за основу із с короченням наполовину строків подачі пропозицій 
і поправок та підготовки до другого читання відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступни й проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо права народного депутата України перебувати на військовій 
службі за контрактом у складі Збройних Сил України, Сил територіальної 
оборони Збройних Сил України та добровольчих форму вань територіальних 
громад у період дії воєнного стан у» (№ 7187 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до д еяких законодавчих 
актів України щодо права народного депутата України перебувати на військовій 
службі за контрактом у складі Збройних Сил України, Сил територіальної 
оборони Збройних Сил України та добровольчих формувань територіальних 
громад у період дії  воєнного стану» (№  7187)  за основу з  пропозицією комітету  
щодо врахування  запропонованих уточнень під час підготовки до другого 
читання відповідно до частини першої статті  116 Регламенту  Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу гол осувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
оренду державного та комунального майна» ( № 7192 ). 23 Ставлю на голосу вання пропозицію про включення до порядку денного 
сесії та прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
оренду держа вного та комунального майна» (№  7192)  за основу із скороченням 
наполовину строків подачі пропозицій, поправок та підго товки до другого 
читання відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, сьогодні ми звільнили з посади міністра аграрної полі -
тики та продовольства України. Зараз переходимо до розгляду питання щодо 
призначення нового міністра аграрної політики та продовольства.  
Відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією 
депутатської фракції політичної парті ї «Слуга народу», до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України, яка має права коаліції депута тських фракцій у Верховній Раді  
України, Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс д о Вер -
ховної Ради подання про призначення Сольського Миколи Тарасовича на посаду 
міністра аграрної політики та продовольства України .  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього питання? Немає. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно д о статей  85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про призначення Сольського Миколи Тарасовича на посаду міністра 
аграрної політики та продовольства України.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято .  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
відповідну  постанов у за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, з гідно з частиною третьою статті  7 Закону 
України «Про Кабінет Міністрів України» у разі  внесення на розгляд Верховної 
Ради України подання щодо призначення на посаду члена Кабінету Міністрів 
України особи, яка є народним депутатом України, до подання додається осо -
биста заява народного депутата України про дострокове складення ним депутат -
ських повноважень у разі призначення на посаду члена Кабінету Міністрів 
України.  24 Питання про складення народним депутатом України депутатських повно -
важень розглядається невідкладно , після призначення його членом  Кабінету 
Міністрів України, на тому самому за сіданні Верховної Ради України.  
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України, 
статті  7 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» народний депутат 
України Микола Тарасович Сольський написав заяву про складення ним депу -
татських п овноважень у зв’язку з призначенням на посаду члена Кабінету 
Міністрів України.  
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  81 Конституції України, 
статті  7 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосу -
вання пропозицію про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Сольського Миколи Тарасовича у зв’язку з призначенням на посаду 
члена Кабінету Міністрів України.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Прошу регламентний комітет разом з Апарат ом Верховної Ради оформити 
відповідну постанову  за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України» особа, призначена на посаду чл ена Кабінету Міні -
стрів У країни,  у день свого призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр аграрної полі -
тики та продовольства України Микола Тарасович Сольський  . 
Будь ласка, Миколо Тарасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , міністр  аграрної політики та продовольства 
України . Дякую, колеги.  
Усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабінету Міністрів України, 
урочисто присягаю на вірність Українському народові. Зобов’язуюся дод ержу -
ватися Конституції України та законів України, зміцнювати суверенітет і неза -
лежність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати 
про добробут Українського народу, сталий демократичний розвиток суспільства.  
Ще раз усім дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  А ми дякуємо вам, Миколо Тарасовичу .  Ви 
прекрасний народний депутат  – реформатор. Бажаємо, щоб те, що ви наприй -
мали тут, втілили в життя там .  
Шановні колеги, всі питання, заплановані на сь огодні для прийняття,  роз-
глянуті. Хоч у подякувати всім народним депутатам за плідну роботу.  25 Наголошую, ми не закриваємо наше пленарне засідання. Про час і місце 
нашого наступного зібрання вам буде повідомлено завчасно.  
Шановні колеги, з нами правда, з нами Бог! Віримо в Збройні Сили 
України! Перемога буде за нами! Слава Україні!  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ще раз нагадую про медіадієту до 15.00. Будь ласка, 
тримайте себе в руках.  