 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ята 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 квітня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8 
 
Частина п’ята 
 
Стенограма пленарног о засідання  
1 квітня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 1 квітня 2022  року)  
 
Частина п’ята  
 
 Виступ Президента Європейського парламенту  
  Роберти Мецоли  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів ро згляду питань порядку денного  …9 
 
 Внесення змін д о: 
  деяких законів України щодо забезпечення  
  допоміжними засобами реабілітації населення,  
  постраждалого від збройної агресії Російської Федерації  …10 
 
  деяких законодавчих актів України щодо звільнення  
  від військової служби деяких категорій громадян  …10 
 
  Закону України «Про основи національного спротиву»  
  щодо вдосконалення порядку комплектування  
  і соціального забезпечення Сил територіальної оборони  
  Збройних Сил України та добровольчих формувань  
  територіальних громад»  …10 
 
  статті  11 Закону У країни «Про соціальний і правовий  
  захист військовослужбовців та членів їх сімей»  
  щодо вдосконалення порядку надання медичної допомоги  
  військовослужбовцям України в умовах воєнного стану»  …11 
 
 Прийняття Закону України «Про встановлення винагород  
  за добровільно передану Збройним Силам України придатну  
  для застосування бойову техніку держави -агресора»  …11 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  законодавства на період дії воєнного стану  …12 
 
 Прийняття Закону України «Про захист інтересів осіб у сфері  
  інтелектуальної власності у період дії воєнного стану»  …12 4  
 Внесення змін до:  
  пункту  52 розділу  9 «Прикінцеві та перехідні  положення»  
  Закону України «Про державну допомогу  суб’єктам  
  господарювання» щодо застосування його  положень  
  у період дії правового режиму воєнного стану  …12 
 
  Закону України «Про основні засади примусового вилучення  
  в Україні об’єктів права власності Російської Федерації  
  та її резидентів» щодо уточнення окрем их положень  …13 
 
  деяких законодавчих актів України щодо удосконалення  
  діяльності органів прокуратури в умовах збройної агресії  
  проти України  …13 
 
  статті  1142 Кримінального кодексу України щодо  
  удосконалення відповідальності за несанкціоноване  
  розповсюдження інформації про засоби протидії  
  збройній агресії Російської Федерації  …13 
 
  деяких законодавчих актів України щодо функціонування  
  національної системи кваліфікацій  …14 
 
  деяких законів України щодо забезпечення стабільності  
  системи гарантування вкладів фізичних осіб  …14 
 
  Закону України «Про оренду державного та комунального  
  майна»  …14 
 
  деяких законів України щодо здійснення моніторингу  
  потенційних загроз національній безпеці України  
  у сфері економіки  …15 
 
 Прийнят тя рішення про:  
  усунення неточностей та неузгодженостей у тексті  
  прийнятого  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  засад організації та ведення руху опору»  …15 5  
  надання доручення Голові Верховн ої Ради України  
  Стефанчуку  Рщодо невідкладного  підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 1  квітня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх на підпис  
  Президентові України  …16 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченн ям  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо оподаткування суб’єктів  
  господарювання, пов’язаних економічними зв’язками  
  з державою -агресором»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законодавчих актів України щодо справляння  
  єдиного внеску та обліку спирту етилового денатурованого  
  та продукції хімічного і технічного пр изначення»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень, які не були предметом розгляду в першому  
  читанні, проекту Закону України «Про компенсацію  
  за пошкодження та знищення  окремих категорій об’єктів  
  нерухомого майна внас лідок бойових дій, терористичних  
  актів, диверсій, спричинених військовою агресією  
  Російської Федерації»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
  щодо заборони полі тичних партій»  …17 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання проекту  
  Закону України  «Про заборону пропаганди російського  
  неонацистського  тоталітарного режиму, акту агресії проти  
  Украї ни з боку Російської Федерації як держави -терориста,  
  символіки,  яка використовується збройними та іншими  
  воєнними  формуваннями Російської Федерації у війні  
  проти України»  …18 6  
 
ЗАСІДАННЯ  ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань  Верховної  Ради  України  
1 квітня  2022  року , 14 година  10 хвилин  
(Після  перерви ) 
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу вас зайняти свої місця. Зараз 
розпочнемо наше з асідання , але в мене такі прохання.  
Перше. Як завжди, питання безпеки . Усі телефони переведені в режим 
польоту , зроб імо no-fly zone  тут, у парламенті . 
Друге. Я дуже прошу : те відео, яке буде сьогодні знято, ви можете викла -
дати не раніше 16  години.  
Третє . Сьогодні в нас буде виступ високої гості Президент а Європейського 
парламенту Роберти Ме цоли. Я дуже прошу всіх вас, щоб під час  виступ у не 
було так, як інколи бувало попере дні рази , що хтось кучкується, збирається, 
говорить. Давайте виявимо максимальну г остинність до нашої гості , тому що з її 
боку сьогодні це вчинок  – приїхати  до Києва, виступити перед українським 
парламентом   . 
Після цього ми, як і домовлялися, у тому режимі, в якому  й працюємо, 
голосу ватимемо  ті законопроекти, які внесені на роз гляд сьогодні , потім робимо 
паузу. Про наступне засідання ми  повідомимо  вам окремо.  
Я дуже д якую, що ви сьогодні  в залі, і думаю, що ми можемо починати.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, я наг адую, що ми не закри -
вали наше пленарне засідання , тому сьогодні відповідно до прийнято ї нами 
Постанови Верховної Ради України «П ро організацію роботи Верховної Ради 
України в умовах дії надзвичайного та /або воєнного стану » за пропозицією 
Погоджувальної ра ди депутатських фракцій і груп ми продовжуємо пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати, у цей важкий для держави час в Україні з ві -
зитом перебуває Її високо поважність Президент Європейського парламенту 
вельмишановна пані Роберта Ме цола. Зараз вона в гостьовій ложі. Прошу при -
вітати пані Ме цолу  . 
Вельмишановна пані Президент, від імені українсь кого парламенту в ці 
склад ні, але незламні дні боротьби великого українського народу проти зло -
чинної росій ської агресії дозвольте подякувати вам за вашу  послідовну і рішучу 7 підтримку незалежності та територіальної цілісності України, наших незмінних 
прагнень до відстоювання на українській землі демократичних цінностей та прав 
людини.  
Шановні колеги, за доброю традицією давайте всі разом розпочнемо 
сьогодн ішній день у парламенті Державним Гімном України.  
 . 
Шановні народні депутати і гості Верховної Ради! З великим сумом і бо -
лем ми дізнаємося про втрати серед наших воїнів, героїчних і самовідданих 
захисників незалежності та сув еренітету України, захисників наших демократич -
них і людських цінностей. Адже кожен українець знає, що герої не вмирають, 
їхні безсмертні подвиги назавжди залишаються в наших серцях і думках.  
Визначні звитяги наших героїв воїнів  – обор онців Маріуполя, Чер нігова, 
Сум, Харкова, Києва та інших міст і містечок України навік и увійдуть в історію 
як зразок безмежної відданості, доблесті і самопожертви, любові до рідної землі.  
Шановні колеги,  на превеликий жаль, є жертви і серед  близьких  людей 
тих, які присутні в цьому залі. Тому давайте вшануємо хвилиною мовчання 
світлу пам ’ять наших полеглих захисників , вшануймо також пам’ять мирних 
громадян, які були безневинно вбиті  російською армією.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. П рошу сідати.  
Шановні колеги, з великою приємністю  запрошую до слова Президент а 
Європейського парламенту Вельмишановну пані Роберту Ме цолу. Будь ласка  
 . 
 
МЕЦОЛА  Р., Президент  Європейського парламенту.  Шановний пане 
Руслане ! Шановні народні депутати України ! Шановні гідні воїни, брати та 
сестри! Д уже дякую вам за те, що ви запросили мене до Києва і дали можливість 
виступити перед Верховною Радою України. Для мене велика честь бути тут 
з вами,  виступати перед вами разом з колегами  європейськими парламентар іями. 
А ще більш е для мене – це обов ’язок бу ти тут. Це той обов ’язок, який я маю 
виконувати. Це відповідальність перед вами, тими, які стоять на передовій.  
Я хочу довести вам, що навіть якщо буде темрява війни, однаково парламент -
ська демократія превалює  і перемагає.  
Я сьогодні  представляю  тут Євро пейський парламент і від імені євро -
пейців хочу зазначити одну річ : ми з вами ! Ми з вами  в хороші і в не дуже 
хороші часи. Те, що м и бачили  в останній місяць, що відбувається у вашій 
країні , – це руйнування, смерт і і безневин ні життя, які забирає і розрива є війна, 
життя жінок, чоловіків  і дітей . Але ми – весь світ, Європа – бачили вашу зви -
тягу, вашу хоробрість, вашу рішучість.  
Ви знаєте, герої острова Зміїн ий відомі  та знані вже в усьому світ і, а горді 
воїни і захисники Маріуполя надихати муть  наступні  покоління  в майбутньому . 
Я думаю, що скоро , без жодних сумнівів, ми побачимо тріумф надії і перемоги, 8 бо ви показали, що жодні залякування, жодні напади на вас не зруйнують вашу 
гідність !  
Європейський Союз і весь світ бачать, що ви – захисники вашої рідної 
країни . Але ви боретеся не лише для того, щоб захистити ваші  домівки і вашу 
територі ю. Ви боретеся за те, у що ми всі віримо , – за демократію, свободу, 
верховенство права, бо в Україні ці цінності – не просто популярні слова, це ті 
речі, за які ви боретеся,  бо знаєте, що без цього не буде нічого іншого.  
Європейський Союз було створено для того, щоб по в’язати долю всіх 
європейських країн, щоб не було більше таких конфліктів, які відбувалися 
раніше . Європейський Союз – це проект для миру . Але це не просто проект для 
миру, це проект за свободу. Я хочу сказати, що Україна – це Європа!  
Зараз дуже сумні  й трагічні часи. Велика кількість українців  втратили свої 
життя , втратили своїх рідних , своїх друзів. Наші думки передусім линуть до всіх 
вас. Будь ласка, повірте,  коли я кажу, що Європейськ ий парламент, Європей -
ський Союз і взагалі європейці – ми всі з Україною. Ми стоїмо за Україну!  
Ви знаєте, слова можуть надихати, але інколи слова можуть міняти світ. 
Але світ має також діяти, світу потрібне співчуття. І я сього дні доношу до вас 
меседж, що ми підтримуємо  вас, що ми надіємося на вас  і ніколи вас не 
покинемо. Є одне місто, назву якого ми ніколи не забудемо , – це Маріуполь. 
Обстріл и пологових  будинків , обстріл и дітей – це т і дії, які ніхто ніколи не 
забуде, бо це не людські дії. Це те, з чим ви стикнулися, і я сподіваюся, що  люди  
ніколи не забуд уть, що сталося з вами.  
Я хочу дати вам такі обіцянки. Пе рше. Н апад на вашу країну, який 
здійснила Росія,  означає, що Росія порушила світовий порядок. Путін від цього 
не відій де. Нам  потрібно застосувати  більше санкцій , вони мають  відповідати за 
те, що накоїл и в Україні ! 
Друге, що я хочу пообіцяти. Європейський Союз визнає європейські амбі -
ції України та прагнення бути країною -кандидатом на вступ до ЄС. І я стою тут 
перед вами для того, щоб ви могли покла датися на мене, щоб ви могли 
покла датися на Європейський парламент у підтрим ці плану вашої країни для 
досягнення цієї мети. Ми не підведемо вас ! Ми знаємо, що ви це зробите. Ми 
знаємо, що Україна дивиться на Європейський Союз  як на те , куди вона прагне 
дійти. Ми будемо відповідати чесно і з надією , кожна частина має свої моменти, 
але немає сумніву у європейськ ому майбутн ьому  України .  
Третє. Ми зробимо все для того, щоб ваші люди поверталися до своїх до -
мівок і відбудовували своє життя. Ми допомагати мемо  вам відбудовувати ваші 
міста  і ваші домівки для того, щоб подолати всі наслідки ц ього напад у.  
Ми вже надали зі свого боку фінансову, військову, гуманітарну допомогу 
і будемо продовжувати надавати. Ми створ имо фонд солідарності з Україною та 
організуємо спеціальну донорську конференцію для того, щоб продовжувати 
надавати допомогу Україні, бо цей напад змінив ваше життя. Ви не хотіли ц ього 
напад у, ви не спрямовували свої зусилля на конфронтацію, але вам треба про -
жити цей момент, бо  це визначить вашу долю, вашу мужність і ваше майбутнє.  9 Моя мета полягає в тому, щоб Європейський Союз з такою ж гідністю 
зустр ів цей момент перемоги. Верховенство права  – це дуже важлива річ . Путін 
недооцінив вашу хоробрість  та ваше прагнення до демокра тичного ладу , і його 
режим буде платити безпрецедентну ціну за це . Наші санкції допоможуть 
у цьому.  
Мільйони людей уже поїхали  з України , багато мільйонів є переміщеними 
особами, ми маємо бути готові до того, щоб працювати з цими людьми, але 
набагато важлив іше – ми повинні зробити  все для  достойного  майбутн ього тим 
людям , які прибувають до Європейського Союзу . Ми готові вам допомагати 
і буде мо завжди  це робити . Ми продовжуємо бути відкритими, з відкритим 
серцем давати вам надію, щоб ви побачили, що ми вам сп івчува ємо.  
Ми будемо мужніми і знижувати мемо  нашу енергетичну залежність від 
Кремля. Я хочу побачити той момент, коли Європа буде вільна і безпечна без 
енерг опостачання з Росії.  У момент кризи нам слід пам ’ятати, що енергія завжди 
була політичною річчю. Це Росія дуже добре розуміла впродовж багатьох років, 
але ж і ви це розуміли, і Європа це розуміла . Європа повинна прямувати до 
нульових закупок газу з Росії. Це, звісно, амбітна ціль, але це дуже необхідно, 
бо ми не повинні споживанням енерг оносіїв з Росії  фінансувати те, що робить 
Росія. Сподіваюся, що завдяки нашим зусиллям ми швидко це зробимо.  
Зараз відбувається також інформаційна війна,  тому  нам треба підвищити 
нашу кібербезпеку, більше того  – ми маємо працювати проти тих наративів, які 
Росія розповсюд жує в Європі. У Росії  є велика кількість тих людей, які все-таки 
на наш ому боці. 
Я хочу закінчити словами Джонатана Сакса: потрібна  велика мужність для 
того, щоб захищати праведне. Нам потрібна ця хоробрість ще більше, щоб 
захищати те, що ми захищаємо. Тар ас Шевченко сказав: «Борітеся  – поборете !». 
Бо у вас є хоробрість . В Україні є хоробрість. Ми сьогодні  з вами, ми будемо 
з вами завтра і ніколи вас не залишимо.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, пані Президент.  
Шановні колеги, давайте ще раз по дякуємо Вельмишановній Роберті 
Мецолі за участь у пленарному засіданні Верховної Ради і за тверду  та непо -
рушну підтримку нашої держави в ці важкі часи. Україна пишається, що в Євро -
пейському парламенті вона має справжніх друзів.  
Дякую, пані Роберт о (Опле ски).  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до роботи.  
Шановні колеги, сьогодні  після  завершення засідання в нас ще буде 
зустріч з лідерами фракцій і груп, а зараз переходимо до роботи. Перелік питань, 
який був попередньо узгоджений Погоджувальною радою, вам надано .  10 Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів голосувань 
питань порядку денного. Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному 
голосуванні і натиснути на зелену кноп ку «За».  
«За» – 305. 
Можемо голосувати.  
Шановні колеги, оскільки всі закон опроект и обговорені на засіданні По-
годжувальн ої ради, ми будемо одразу переходити до прийняття рішення щодо  
них, якщо ви не заперечуєте, для того щоб не переходити до їх обговоренн я. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення допоміжними засобами реабілітації насе -
лення, постраждалого від збройної агресії Російської Федерації » (№ 7210 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення допоміжними засобами реабілітації 
населення, постраждалого від збройної агресії Російської Федерації» ( № 7210) 
включити до порядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступ не питання  – проект Закону України «Про внесення змін д о деяких 
закон одавчих актів щодо звільнення від військової служби деяких категорій 
громадян » (№ 7209 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо звільнення від військової служби 
деяких катег орій громадян» ( № 7209) включити до порядку денного сесії та 
прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками.   
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступ не питання – проект Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про основи національного спротиву » щодо вдосконалення порядку 
комплектування і соціального забезпечення Сил територіальної оборони Зб рой-
них Сил України та добровольчих формувань територіальних громад » (№ 7217 ). 11 Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про основи національного спротиву» щодо вдоскона -
лення порядку комплектування і соці ального забезпечення Сил територіальної 
оборони Збройних Сил України та добровольчих формувань територіальних 
громад» ( № 7217) включити до порядку денного сесії та прийняти за основу 
і в цілому з  урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юриди ч-
ними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення зм ін до 
статті  11 Закону України « Про соціальний і пра вовий захист військо вослуж -
бовців та членів їх сімей»  щодо вдосконалення порядку надання медичної 
допомоги військовослужбовцям України в умовах воєнного стану » (№ 7226 ). 
Ставиться на голосування пропозиція проект Закону України «Про внесен -
ня змін до статт і 11 Закону України «Про соціальний і правовий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей» щодо вдосконалення порядку надання медич -
ної допомоги військовослужбовцям України в умовах воєнного стану» ( № 7226) 
включити до порядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому з  урахуван -
ням пропозицій комітету та н еобхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про встановлення винагород 
за добровільно передану Збройним Силам України придатну для застосування 
бойову техніку держави -агресора » (№ 7229 ).  
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону Укра їни «Про встанов -
лення винагород за добровільно передану Збройним Силам України придатну 
для застосування бойову техніку держави -агресора»  (№ 7229)  включити до по -
рядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та н еобхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
––––––––––––––  12 Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України  та інших законодавчих актів України щодо вдоскона -
лення законодавства на період дії воєнного  стану » (№ 7234 ).  
Є пропозиція проект Закону України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства на період дії воєнного стану» ( № 7234) включити до порядку 
денного сесії та прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету та н еобхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про захист інтересів осіб 
у сфері інтелектуальної власності у період дії воєнного стану » (№ 7228 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  проект Закону  України «Про захист 
інтересів осіб у сфері інтелектуальної власності у період дії воєнного стану» 
(№ 7228) включити до порядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та н еобхідними техніко -юридичними 
правками . 
Шан овні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України  «Про внесення змін до 
пункту  52 розділу  9 «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України « Про 
державну до помогу суб ’єктам господарювання» щодо застосування його поло -
жень у період дії правового режиму воєнного стану» ( № 7221 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до пункту  52 розділу  9 «Прикінцеві та перехідні положення» За кону Украї -
ни «Про державну допомогу суб ’єктам господарювання» щодо застосування 
його положень у період дії правового режиму воєнного стану» ( № 7221) вклю -
чити до порядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому з н еобхідними 
техніко -юридичними правк ами. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон пр ийнято  в цілому.  
––––––––––––––  13 Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до Закону 
України « Про основні засади при мусовог о вилучення в Україні об ’єктів права 
власності Російс ької Федерації та її резидентів»  щодо уточнення окремих 
положень » (№ 7169 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про основні засади примусового вил учення в Україні 
об’єктів права власності Російської Федерації та її резидентів» щодо уточнення 
окремих положень» ( № 7169) включити до порядку денного сесії та прийняти за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та н еобхідними техніко -
юридичним и правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
Вітаю особисто Дмитра Андрійовича.  
 
––––––––––––––  
  
Шанов ні колеги, йдемо далі. Наступне питання – проект Закону України 
«Про вне сення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення діяль -
ності органів прокуратури в умовах збройної агресії проти України » (№ 7058 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо удоско налення діяльності органів про -
куратури в умовах збройної агресії проти України» ( № 7058) включити до 
порядку денного сесії та прийняти за основу і в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення п рийнято.  
Закон  прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до 
статті  1142 Кримінального кодексу України щодо удосконалення відповідаль -
ності з а несанкціоноване розповсюдження  інформації про засоби протид ії 
збройній агресії Російської Федерації » (№ 7236 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до статті  1142 Кримінального кодексу України щодо удосконалення відпо -
відальності за несанкціоноване розповсюдження інформації про  засоби протидії 
збройній агресії Російської Федерації» ( № 7236) включити до порядку денного 14 сесії та прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками . 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо функціонування національної системи квалі -
фікацій » (№ 4147 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування національної 
системи кваліфікацій» ( № 4147) прийняти в другому читанні і в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками . 
Шановні колеги, прошу голосуват и. 
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення стабільності системи гарантування вкладів 
фізичних осіб » (№ 5542 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення стабільності системи гаран -
тування вкладів фізичних осіб» ( № 5542 -1) прийняти в другому читанні і в ці -
лому з н еобхідними техніко -юридичними прав ками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до Закону 
України « Про оренду д ержавного та комунального майна» ( № 7192 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про оренду державного та комунального майна» 15 (№ 7192) прийняти в другому читанні і в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосу вати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо здійснення моніторингу потенційних загроз націона льній 
безпеці України у сфері економіки » (№ 7176 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо здійснення моніторингу потенційних 
загроз національній безпеці України у сфері економіки» ( № 7176) прийняти 
в другому читанні і в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у  нас ще є закон, який ми прийняли, але необхідно 
усунути неузгодженості  у його тексті . Це Закон  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення засад ор ганізації та ведення 
руху опору» ( проект № 7180 ). 
Шановні народні депутати, до мене зверну вся Комітет Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки з пропозицією усу -
нути неточності та неузгодженості між окремими положеннями у тексті Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
засад організації та ведення руху опору» ( проект № 7180), прийнятого Верхов -
ною Радою України 24  березня 2022  року.  
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам необ -
хідно усунути деякі неточності та неузгодженості у певних положеннях зазна че-
ного закону. Якщо не буде заперечень, я поставлю цей документ на голосування 
для прийняття.  
Ставлю на голосування пропозиції, які внесені мною, щодо усунення 
неузгодженостей та неточностей у тексті прийнятого Закону України «Про вне -
сення змін до деяких  законодавчих актів України щодо вдосконалення засад 
організації та ведення руху опору » (проект № 7180).  16 Прошу народних депутатів голосувати. Голосуємо за усунення 
неточностей . 
«За» – 323. 
Ріше ння прийнято.  
Неточності  усунуто . 
Олександре Сергійовичу , будь  ласка . 
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную за традицією доручити 
Голові Верховної Ради України невідкладно підписати прийняті сьогодні Вер -
ховною Радою законопроекти в цілому та негайно направити їх Президентові 
України  на підпис . 
Якщ о немає заперечень, я прошу  цю пропозицію поставити на голосу -
вання. Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ми дали таке доручення Голові Верховної Ради.  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Найближчим  часом закони  
будуть підписані.  
 
––––––––––––––  
 
У нас  є ще декілька законопроектів , які потрібно прийняти  за основу . 
Я так само  зачитаю  рішення щодо прийняття за основу, і ми голо суємо.  
Проект Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу  
України щодо оподаткування суб ’єктів господарювання, пов ’язаних економіч -
ними зв ’язками з державою -агресором » (№ 7232 ). 
Є пропозиція проект Закону України «Про внесення змін до Податков ого 
кодексу України щодо оподаткування суб ’єктів господарювання, пов ’язаних 
економічними зв ’язками з державою -агресором» ( № 7232) включити до порядку 
денного сесії , прийняти за основу та відповідно до частини другої статті  116 
Регламент у скоротити наполови ну строк  подання пропозицій і поправок для 
підготовки його до другого читання.   
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  17 Наступн е питання – проект Закону України «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України та ін ших законодавчих актів України щодо справляння 
єдиного внеску та обліку спирту етилового денатурованого та продукції хім іч-
ного і  технічного призначення» ( № 7233 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про внесення 
змін до Податкового код ексу України та інших законодавчих актів України 
щодо справляння єдиного внеску та обліку спирту етилового денатурованого та 
продукції хімічного і технічного призначення» ( № 7233) включити до порядку 
денного та прийняти за основу.  
Шановні колеги, прошу го лосувати .  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – проект Закону України «Про компенсацію за пошко -
дження та знищення окремих категорій об ’єктів нерухомого майна внаслідок 
бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених в ійськово ю агресією 
Російської Федерації»  (№ 7198 ). 
Ставлю на голосування пропозицію проект Закону України «Про компен -
сацію за пошкодження та знищення окремих категорій об ’єктів нерухомого 
майна внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричин ених 
військовою агресією Російської Федерації»  (№ 7198) включити до порядку ден -
ного сесії та прийняти за основу з доопрацюванням положень, які не були пред -
метом розгляду в першому читанні, відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту.  
Шановні колег и, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щ одо заборони політичних партій» ( № 7172 -1). 
Є пропо зиція  включити  до порядку денного сесії та прийняти за основу.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 18 І завершальний на сьогодні проект Закону України «Про заборону про -
паганди російського неона цистського тоталітарного режиму, акту агресії проти 
України з  боку Російської Федерації як держави -терориста, символіки, яка вико -
ристовується збройними та іншими воєнними формуваннями Російської Феде -
рації у  війні проти України » (№ 7214 ). 
Ставлю пропозиці ю проект Закону України «Про заборону пропаганди 
російського неонацистського тоталітарного режиму, акту агресії проти України 
з боку Російської Федерації як держави -терориста, символіки, яка використо -
вується збройними та іншими воєнними формуваннями Росій ської Федерації 
у війні проти України» ( № 7214) включити до порядку денного  сесії та прийняти 
за основу з  урахуванням пропозицій комітету та відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту скоротити наполовину строки для подання пропозицій 
і поправок дл я підготовки до другого читання.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, всі питання, що були заплановані дл я прийняття сьогодні, 
розглянуто . 
Дякую всім за плідну роботу. Ми не  закриваємо наше пленарне засідання. 
Про час і місце наступного зібрання буде повідомлено завчасно.  
Шановні колеги, з нами правда, з нами Бог! Віримо в Збройні Сили 
України! Разом переможемо! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я звертаюся до  лідерів фракцій і груп, зараз у вас буде 
зустріч з пані Ме цолою на третьому поверсі. Будь ласка.  
 