 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дванадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
19 червня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8 
 
Частина дванадцята  
 
Стенограма пленар ного засідання  
19 червня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Неділя , 19 червня  2022 року)  
 
Частина дванадцята  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до держав – членів Європейського  
  Союзу  та інституцій Європейського Союзу  щодо підтримки  
  надання Україні статусу країни – кандидата на вступ до ЄС»  …15 
 
 Прийняття Закону України «Про припинення дії Угоди  
  між Урядом України  та Урядом Російської Федерації  
  про науково -технічне співробітництво»  …21 
 
 Ратифікація Угоди № 1 у формі обміну листами між Україною  
  та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної  
  Ірланд ії про внесення змін до Угоди про політичне  
  співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне  партнерство  
  між Україною та Сполученим Королівством  Великої   
  Британії і Північної Ірландії  …25 
 
 Прийняття закон ів України : 
  «Про вихід з Угоди щодо співробіт ництва у розвитку  
  та використанні систем стільникового рухомого зв’язку»  …26 
 
  «Про вихід з Угоди про створення Міждержавного резерву  
  біопрепаратів та інших засобів захисту тварин у державах – 
  учасницях Співдружності Незалежних Держав»  …26 
 
  «Про в ихід з Протоколу про внесення поправок до Угоди  
  про Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок»  …26 
 
  «Про вихід з Угоди про підтримку і розвиток малого  
  підприємництва в державах – учасницях СНД»  …27 4  
 Прийняття постанов  Верховної Ради України : 
  «Про Зверн ення Верховної Ради України до урядів  
  та парламентів іноземних держав щодо припинення дії  
  договорів із країною -агресором Російською Федерацією  
  про уникнення подвійного оподаткування»  …27 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Комітету ООН з прав людини, Комітету ООН  
  з прав дитини, Міжнародного суду ООН у Гаазі, Верховного  
  комісара ООН у справах біженців про порушення  
  Російською Федерацією міжнародних договорів та  
  конвенцій та про неприпустимість передання дітей –  
  громадян Укр аїни, викрадених та примусово вивезених  
  до держави -агресора, інших країн або в межах окупованих  
  територій України, в сім’ї російських громадян»  …28 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про Український культурний фонд»  …28 
 
  Податкового кодексу Укра їни щодо особливостей  
  оподаткування військовим збором грошового забезпечення  
  військовослужбовців та інших осіб, які беруть  безпосередню  
  участь в бойових діях в умовах воєнного стану  …29 
 
  деяких законів України щодо встановлення обмежень  
  на ввезення та розповсюдження видавничої продукції,  
  що стосується держави -агресора,  Республіки Білорусь,  
  тимчасово окупованої території України  …29 
 
  деяких законів України щодо підтримки національного  
  музичного продукту та обмеження публічного  використання  
  музичного продукту держави -агресора  …30 
 
  розділу  ІІ «При кінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публічні закупівлі» та інших законів України  
  щодо вдосконалення системи функціонування  
  та оскарження публічних закупівель» щодо процедури  
  розгляду скарг  …30 5  
  Закону України «Про професійну (професійно -технічну)  
  освіту» щодо окремих аспектів підготовки кваліфікованих  
  робітників в умовах воєнного стану та відновлення економіки  …31 
 
  деяких законів України щодо стимулювання розвитку  
  українського книговидання і книгорозповсюдження  …31 
 
  статті  52 Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб,  
  звільнених з військової служби, та деяких інших осіб»  
  щодо вдосконалення порядку  виплати пенсій  …32 
 
  деяких законів України в сфері освіти щодо врегулювання  
  окремих питань освітньої діяльності в умовах воєнного стану  …32 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Стратегічне партнерство Україна  ‒ США» , 
  «За вільний Кавказ»  …33 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  19 червня 2022  року законів України та негайного  
  направлення їх на підпи с Президентові України  …33 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів законів  України : 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо особливостей встановлення юри дичних фактів  
  в умовах воєнного чи  надзвичайного стану»  …33 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення вимог цивільного захисту під час  
  планування та забудови територій»  …37 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 червня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні! Шановні народні депутати, нагадую, що 
Верховна Рада України пра цює в режимі пленарного засідання безперервно. 
Тому ми сьогодні відповідно до прийнятих нами постанов «Про організацію ро -
боти Верховної Ради України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану » 
та «Про організацію роботи Верховної Ради у зв ’язку з ак том збройної агресії 
Російської Федерації проти України 24  лютого 2022  року » за пропозицією Пого -
джувальної ради депутатських фракцій і груп продовжуємо пленарне засідання . 
Шановні колеги, перед тим як ми перейдемо до наших обов ’язков их 
частин, я хотів би  звернутися  до кожного з вас з приводу онлайн -трансляції 
із залу і виставлення інформації, яка стосується засідання Верховної Ради  Укра -
їни. Шановні колеги, хочу, щоб ми , урешті -решт , зрозуміли, що це , зокрема,  
і питання спільної нашої безпеки, тому давайт е домовимося, що всю інформацію 
про це засідання ми виставляємо через 30  хвилин після його завершення. Ша -
новні колеги, стосується всіх: через 30 хвилин після завершення. Давайте таке 
правило  заведемо  як загальне  в цій залі.  
Тому, шановні колеги, за добро ю нашою традицією розпоч инаємо  нашу 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
.  
Героям Слава! Дякую, шановні колеги.  
Шановні народні депутати, уже четвертий місяць наші мужні воїни на полі 
бою, жертвуючи собою, виборюють дл я України право на гідне  життя у вільній 
європейській спільноті.  
Шановні друзі, прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять за -
хисників та захисниць, які загинули за суверенну й незалежну Україну, а також 
пам’ять мирних жителів, що стали жертвами росі йського агресора.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати! Український народ демонструє стійкість та не -
зламність духу в боротьбі з ворогом, кожен на своєму місці робить усе необ -
хідне для наближення нашої перемоги.  
Сьогодні проф есійне свято в медичних працівників, які вже 116  добу 
в надскладних умовах , багато хто в зоні активних бойових дій, з честю вико -
нують свій професійний обов ’язок, рятуючи життя і здоров ’я люд ей. Наші 7 медики – герої. Їхня самовіддана праця заслу говує найвищ ої оцінки. Давайте 
оплесками подякуємо нашим медикам за їхню невтомну працю  . 
Дякую.  
Шановні колеги, крім цього, сьогодні, 19  червня, Міжнародний день 
боротьби з сексуальним насил ьством  в умовах конфлікту. У цей день ми можемо 
твердо заявити : російські військові , причетні до так их насильств проти наших 
людей , обов ’язково будуть покарані, і нікому не вда сться сховатися від 
правосуддя.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, переходимо до роботи. Ще раз хочу нагадати з приводу 
фіксації трансляцій пленарних засідань Верховної Ради України , загальну фор -
мулу, яку я пропоную застосувати  – плюс 30  хвилин після завершення засідання, 
будь ласка, виставляйте, ніяких онлайн -трансляцій у залі.  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися перед початком роз -
гляду пи тань порядку денного надати час до 3  хвилин для виступів уповнова -
жених представників депутатських фракцій і груп. Прошу представників фрак -
цій і груп записатися на виступи (Шум у залі) . У мене не написано, що ви за -
реєструвалися. Зареєструйтеся на виступи  по 3  хвилини, Ірин о Володимирівн о. 
Будь ласка, ми домовлялися, виступи по 3  хвилини від депутатських фракцій 
і груп . Ось т епер зареєструвалис я.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
Порошенко Петро Олексійович.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні народні депутати! Шановний  народе України! Че рвень є цілком  визна -
чальним для Української держави. 23  червня має бути рішення Європейської 
ради про надання нам офіційного  статусу  країни -кандидата. З 28  червня  відбу -
деться саміт НАТО, де ми маємо виборювати план дій щодо членства в  НАТО, 
не знімаючи Н АТО сьогодні з актуального порядку денного, це засідання  G7. 
Отже, після Угоди про асоціацію, яку ми в цьому залі ратифікували  (а я мав 
честь підписати ), після безвізу, після поглибленої та всеохоплюючої зони віль -
ної торгівлі з Європейським Союзом, після внесення змін до Конституції Укра -
їни, визначивши для України обов ’язковим курс на членство в  Європейський 
Союз і НАТО, є абсолютно логічним отримання статусу країни  – кандидата 
у члени Європейського Союзу.  
Це Збройні Сили України, героїчні наші воїни, со лдати й офіцери, волон -
тери, народ України своєю кров ’ю виборо ли право отримати статус кандидата. 
У кого зараз підніметься рука відмовити Україні й українцям?  8 За результатами Конгресу Європейської народної партії ми забезпечили 
і спільно робимо все можлив е для того, щоб представники нашої політичної 
родини в повному складі підтримали українську заявку. Ми зараз  долучаємося  
також  до міжпарламентської демократії, щоб зробити все можливе для отри -
мання позитивного рішення, аж допоки керівники країн -членів не сядуть за стіл 
переговорів у  брюс сельському домі Європи.  
Хочу  також привернути увагу до реалізаці ї «дорожньої карти » членства,  
яку Єврокомісія поставила Україні у сферах демократії, свободи слова, свобод 
і прав людини, верховенства права, антикорупційної політики. Я пропоную, щоб 
Верховна Рада разом з урядом сформувала діючий орган, який визначив  би дати, 
перелік і необхідність кроків для того, щоб реалізувати ці настанови.  
Днями подала голос «шавка » Путіна Медвєдєв : України, мовляв,  за два 
роки не стане.  Василь Симоненко відповів: «Народ мій є ! Народ мій завжди 
буде ! Ніхто не перекреслить мій народ! Пощезнуть всі перевертні й приблуди, 
і орди завойовників -заброд !». 
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народна деп утатка Шпак Любов 
Олександрівна, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, уже більше трьох місяців 
наша країна героїчно веде боротьбу з ворогом  – Російською Федерацією, яка 
цинічно вторглася в наші кордони. Кожного дня наша держава зазнає вели -
чезних втрат – людських, матеріальних, технічних, економічних та інши х. 
Економічні втрати нашої держави щодня становлять до 1  мільярда доларів . 
Задля цього нам потрібно накопичувати ресурси для нашої соціальної сфери, 
оборони та інш ого. На сьогодні  всі кошти, які ми отримуємо , – у кредит. 
Відповідно Україна продовжує обслуг овування державного боргу, щомісяця на 
це витрачаються кошти з державного бюджету, яких так не вистачає на наші 
термінові, негайні потреби, від яких залежить оборона нашої країни.  
Тому ми звертаємося до Президента та Кабінету Міністрів України з п ро-
позицією невідкладно пр овести переговори з усіма іноземними партнерами 
щодо кредитних зобов ’язань стосовно  перегляду та списання наших боргів. Та 
ситуація, яку ми зараз маємо, це типовий форс -мажор для нашої країни і на-
скільки нам потрібні ці кошти. Тож прошу почути та долучитися . 
Зараз треба  зробити все можливе задля підтримки фінансового сектору 
України та стабілізації нашої економіки , тому що показники, на жаль, на 
сьогодні невтішні. Це д асть можливість  акумулювати необхідні кошти задля 
нашої армії та досягн ути якнайшвидше перемоги.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Рущишину Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». 
Ярослав е Романович у, будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Слава Україні! Слава 
Збройним Силам  України ! Колеги, м и сьогодні  вже традиційно розпочинали 
день хвилинною мовчання, і, напевно, під час  цієї хвилин и мовчання кожен міг 
згадати прізвища близьк их. Найгірше – коли війна починає набувати прізвищ. 
Ми як члени Національної  скаутської організації України – Пласт зараз чітко 
асоціюємо війну, зокрема , цей період між нашими засіданнями, з двома смер -
тями  – Віталія Дереха з Тернополя та Артема Димида зі Львова . З одним ми 
прощалися минулого тижня, з Артемом прощати мемо ся цього тижня. У Києві ця 
війна вже дуже чітко асоціюється зі смертю Романа Ратушного, з яким ми 
прощалися вчора, якого, справді, ми, на жа ль, чули , як у цьому залі називали 
«скунс -активістом ». Але війна дуже чітко показала , хто є хто  і хто кладе життя 
і душу за своїх  рідних , а хто лишається таким, як і був до війни. Проте  зараз 
унікальн а можливість зробити все  для того , щоб смерть Віталія, А ртема, Романа, 
багатьох інших не була даремною.  
Ми сьогодні, завтра, післязавтра розглядати мемо  євроінтеграційні законо -
проекти. Замість того щоб заходити в дрібні дискусії  – комусь щось подо -
бається, щось не подобається, треба просто підтримувати і Стамбу льську кон -
венцію, і антикорупційну стратегію, і екологічні закони, і все необхідне для 
просування до Європейськ ого Союз у. 
Але для цього треба, щоб працювала не лише Верховна Рада. Ми пам ’ятає-
мо фактично незавершений конкурс, останнє засідання щодо  обранн я керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Ми пам ’ятаємо незавершену ро -
боту Комісії з питань етики , яка зараз відбирає кандидатів на посади членів 
Вищої ради правосуддя, і  ми, справді , маємо це зробити.  
Та наші мертві герої вимагають від на с роботи не лише в євроінтегра -
ційному напрям і. Треба ( і це було питання до уряду ) активізувати роботу  щодо  
боротьб и з колабораціонізмом. Досі не затверджений  список , досі майно лише 
заарештоване, а не стягнене до бюджет у. 
Найголовніше, давайте , урешті -решт, ліквідуємо і заборонимо агентуру. 
Українська московська церква російського патріархату має бути ліквідована.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, депу -
татська група «Платформа за життя та мир». 
 10 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Прошу передати слово Юрію  Павленку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги, почну з і статистики. На сьогодні шній 
ранок  323 дитини загинули, понад 583  поранені. Це за період з 24  лютого.  
Нагадаю, що напередодні війни в Україні було 7  мільйонів дітей, з них 
сьогодні 2  мільйони евакуйовані за кордон або з батьками, понад 2  мільйони 
евакуйовані в межах України, близько 600  тисяч дітей перебувають на окупо -
ваних територіях або в районах активних бойових дій.  
Майже половина українських дітей і третя частина дорослого населення 
країни стикнул ися з проблемою переміщення, евакуації. Частина з цих наши х 
громадян пережила ц і руйнівні обставини вже двічі у своєму житті: і в 2014, 
і в 2022  роках. Надважливо зважати на те, що повернення таких громадян  на міс -
ця постійного проживання може бути ускладненим і затриматис я через необхід -
ність тривалого часу розм інування територій міст і селищ, відновлення елемен -
тарних умов для проживання та зайнятості.  Отже, повернення з евакуації може 
бути тривалим і ускладненим.  
Є дві основні пропозиції щодо організації роботи з допомоги таким грома -
дянам. Перша  – це створення  окремого центрального органу влади, який опіку -
вати меться  проблемами переміщених осіб , друга – це розробка спеціальних дер -
жавних програм. Водночас  відповідь на це питання треба вже давати сьогодні 
і ухвалювати т акі рішення, які допоможуть людям розв’язат и головні  проблеми, 
з якими вони стикаються.  
Окремо зупинюс я на проблемах громадян, які за кордоном. Сьогодні 
розглядатиметься  проект Постанови Верховної Ради України  щодо засудження 
злочинів Росії, яка незаконно вивезла  і незаконно утримує українських діт ей. 
Водночас  зростає і  тривога за тих дітей, які виїхали за кордон, тривога стосовно  
11 тисяч дітей -сиріт, дітей, які позбавлен і батьківського піклування. Заклади, 
опікуни і прийомні сім ’ї, ДБСТ, які виховують таких дітей, чи не щодня стика -
ються з проблем ами відсутності українського законодавства і неспівставності 
його з  країною перебування. Чи не щодня законні представники  дітей зверта -
ються до української влади з проханням про допомог у. Сотні  дітей сьогодні 
відсторонюються від уповноважених  Україною  пред ставників  і фактично зали -
шаються в іншій країні без жодного контакту з Україною. Надійної інформації 
немає.  11 Саме тому вимагаю від уряду України терміново вирішити питання про 
уповноваження представників України стосовно  захисту прав дітей,  які пере -
буваю ть за межами кордонів України. Вимагаю, щоб консульські установи були 
приведені у відповідність із потреб ами українських громадян, яких сьогодні 
мільйони за межами. На жаль, українська система захисту прав  дитини  не 
витримала перевірки на  здатність , і тому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Ми ще раз з цієї високої три -
буни хочемо підкреслити, що українськи й народ останн ім часом демонструє 
велику єдність і мужність.  
116 днів і вісім  років Збройні Сили Укра їни, тепер наша територіальна 
оборона, наші прикордонники і Нацгвардія з неймовірною сміливістю захи -
щають кожне село і місто, кожну людину, кожного українця. Це заслуговує ве -
ликої подяки. Вони захищають не лише територію України і нас, українців. 
Збройні  Сили України захищають європейські цінності, ці демократичні одвічні 
цінності, захищають без перебільшення всю Європу.  
Цих понад 116  днів і  вісім років разом з нашими захисниками працюють 
медики, військові медики – усі медики нашої країни. Сьогодні зверта ємося до 
них із вдячністю . Ці понад 116  днів і вісім років дуже багато  працюють наші 
волонтери, працює кожен з вас, українців, на своєму робочому місці та виконує 
ту чи іншу функцію. Ті, які сплачу ють податки до бюджету, аби ми могли 
нараховувати  заробітні  плати нашим захисникам і захисницям, аби ми могли 
виплачувати пенсії нашим пенсіонерам, нашим медикам, вчителям і всім, хто 
сьогодні працює в нашій країні.  
Сьогодні також важливий історичний момент, адже ми на шляху до отри -
мання статусу кандидата у члени  Європейського Союзу. Ми віримо, що в най -
ближчі дні станеться це історичне рішення, до якого український народ ішов 
великий тернистий шлях, до якого готова вся наша країна. Віримо, що ми ще 
більше будемо впроваджувати  євроінтеграційні процеси, приймати ан тикоруп -
ційне законодавство, усі необхідні речі, аби, власне, ввійти в цю родину високих 
гарних європейських народів. Віримо в усе це, працюємо задля перемоги разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народна депутатка Плачкова Тетяна Михайлівна, 
депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 12 ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день, 
шановний пане Голово, шановні колеги! Ми живемо і працюємо в історичні 
часи. Ми не лише парламент воюючої країни, сьогодні ми  є свідк ами і будівни -
чими того, як Українська держава невпи нно рухається до отримання повноправ -
ного членства в Європейському Союзі. Позитивний висновок Єврокомісії 
є надважливим рішенням, аби зробити черговий крок вже днями. Вірю, що саміт 
лідерів країн ЄС на наступному тижні дасть зелене світло отриманню Україно ю 
статусу кандидата на вступ до ЄС.  
Депутатська група «Відновлення України » переконана, що наша держава 
має повне право бути повноправною частиною  європейської спільноти. Страте -
гічний курс України на інтеграцію до ЄС був офіційно проголошений ще в 90 -х 
роках  минулого століття . Наше прагнення доєднатис я до європейської сім ’ї 
актуальн е з початку незалежності України. Сьогодні вже євроспільнота швид -
кими темпами приходить до чіткої позиції щодо європейського майбутнього 
України.  
Риторика про те, що Україна н е готова на отримання навіть статусу кан -
дидата вже точно не є актуальною, особливо ми це відчули під час візиту лідерів 
європейських країн. Офіційний Київ підсилить та оновить Євросоюз на якісно 
новому рівні. Більше того, наша держава навіть сьогодні  є ближчою до стан -
дартів ЄС, ніж окремі східноєвропейські держави на момент їх вступу.  
Депутатська група «Відновлення України » очікує позитивного рішення 
саміту 23 -24 червня, після якого розпочнеться відлік якісно нової глави нашого 
геополітичного життя. Так,  ми знаємо, що цей статус вимагає низк и вимог, але 
це вже вимоги, які демонструють фактичне приєднання, а не просто якусь уяву. 
Скільки часу Україна рухати меть ся до повноправного членства в ЄС, буде 
залежати виключно від нас.  
Депутатська група «Відновленн я України » впевнена, що наша держава 
здатна впроваджувати швидкі зміни. У нас сьогодні є найголовніше – міцна 
політична воля для всеосяжної інтеграції України до Євросоюзу, і шлях від 
кандидата до повноцінного членства ми пройдемо впевнено. Кожен у цьому 
процесі відіграє свою роль – і парламент, і уряд, і Президент, і громадянське 
суспільство.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, від «Батьківщин и» хто?  
Іван Іванович  Крулько.  13 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги народні деп утати ! Шановні українці ! Мій 
виступ я хотів би присвятити виключно одній темі. Сьогодні в Україні відзна -
чається День медичного працівника. Передусім х отів би привітати всіх укра -
їнських медиків з їх професійним святом – з Днем медичного працівника.  Хочу 
подякувати їм за віддану працю від усієї команди «Батьківщин и», за те, що вони 
рятують людські життя, за те, що вони роками , отримуючи залишки від бюджет -
них коштів, фактично отримуючи мізер за свою важку роботу, віддано працю -
вали, залишаючись на своєму бо йовому, медичному посту.  
Сьогодні медики відіграють неймовірно важливу роль під час  оборон и 
нашої держави від російського окупанта . Багато з них на передовій. Вони щодня , 
ризикуючи своїм життям, лікують і повертають до життя наших оборонців, які 
отримали важкі поранення. Вони в тилу забезпечують якісне повернення до 
оборони усіх тих, хто зазнав ушкоджень і поранень. Вони не сплять ночами 
і цілодобово працюють. Тому, безумовно, коли ми як народні депутати говоримо 
про медичну галузь, то повинні подумати про  єдине:  а яка модель має бути 
найефективнішою  для того, щоб медики почували себе захищеними, а послуги, 
які вони надають, максимально якісними  для кожного пацієнта.  
Команда «Батьківщин и» роками виступає за те, що реформа медичної 
галузі м ає стосуватися стр ахової медицини . Це єдиний випробуваний у світі 
і в Європейському Союзі засіб, який дає можливість медичним працівникам 
мати належну заробітну плату, забезпечити  медичні заклади обладнанням, а най -
головніше, надати можливість кожному пацієнту отримати якіс ну і доступну  
медичну допомогу тоді, коли йому вона буде потрібна, бо за неї буде сплачено 
зі страхових платежів. Тому ми як команда «Батьківщини » вважаємо, що не 
треба  проводити  над українцями експериментів у вигляді медичних реформ, які 
ніде невипробуван і у світі, лише  на нас випробовують. Треба робити те, що вже 
доведено.  
Ми мусимо захистити медичних працівників, ми мусимо підтримувати ме -
дичну галузь. Але найголовніше, сьогодні ми маємо надати належне медичне 
забезпечення кожному медику, який на передов ій своїм здоров ’ям і життям по -
вертає до життя наших захисників.  
Я хотів би, з дозволу Голови Верховної Ради  України , оголосити хвилину 
мовчання за кожного українського медика, який загинув на фронті, 
захищаючи…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату М ’ялику … 
Бондар Віктор Васильович,  депутатська група «Партія «За майбутнє ». 14 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Дякую, шановний Руслане Олексійовичу . Шановні 
колеги, війна вимагає від нас прийняття деколи дуже швидких і нестандартних 
рішень. Я хочу зараз звернутис я до зал у (сьогодні  говорили з  Прем ’єр-міністром  
про це), що нам треба думати  про те , як ми проходити мемо  цей рік і, зокрема, 
опалювальний сезон.   
Не здивуюся і переконаний, що агресор, який сьогодні діє в Україні, руй -
нує наші будинки  і робити ме все для того, щоб підготуватися і взимку зруйну -
вати інфрастру ктуру, яка забезпечувати ме теплом великі міста й містечка по  
всій Україні. Достатньо декілька ракет для того, щоб зупинити теплопостачання 
того самого міста Києва, я вже не кажу про Харків та інші обласні центри. Тому 
нам сьогодні треба впроваджувати таку програм у і готуватися до цих викликів.  
Пропоную створити нормальну групу, яка , дійсно , з урядом дуже швидко , 
за тиждень -два, напрацює алгоритм дій і підготовку до таких  випадків . Ідеться 
про те, що треба терміново підготуватися, закупити пересувні дизельн і генера -
тори, які забезпечувати муть  кожен квартал міста електроенергію , щоб як міні -
мум у будинках було  тепло. Пересувні котельні, палатки, які мають бути в запасі 
у МНС і в кожно му місті, для того щоб дати людям тепло  і облаштувати  місце 
для теплого харч ування. Підготуватися до того, щоб мати в резерві повн ий набір 
запчастин для ремонту потужних і електромереж, і водопостачання, і тепло -
постачання та інших комунальних підприємств. Мати повністю в запасі транс -
форматорні підстанції, кабель, усе те, що необ хідно для того, щоб аварійно, 
терміново відновлювати те пло-, електро -, водопостачання в  кожному містечку 
і в міст ах України.  
Цю підготовчу програму можемо вже запустити зараз і за місяць, два, три 
провести всі необхідні процедури. Наша промисловість та пр омисловість Євро -
пейського Союзу спроможн і забезпечити нас за чотири -п’ять місяців усім необ -
хідним обладнанням, щоб бути готовими до таких  викликів.  Це перше.  
Друга тематика – споживання газу. Маємо можливість сьогодні провести 
так само потужну програму м одернізації промисловості, комунальних під -
приємств, поміняти обладнання і на 30 -40 відсотків скоротити споживання газу 
в Україні. Ц ю програм у можна спланувати  за півроку  і ввести в експлуатацію, це 
як мінімум невеликі, середні міста України і промислові о б’єкти. Це дасть мож -
ливість не шукати додатков их резерв ів газу і купувати їх, а навпаки, скоротити 
споживання газу і перейти на електроспоживання, електроопалення і електро -
забезпечення промисловості України. Ми маємо можливість у такий спосіб  
оновити  нашу промисловість і забезпеч ити її  замовленнями  від держави.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, час для виступів вичерпано.  15 Шановні друзі, сьогодні день народження в нашої колеги народної депу -
татки України Вікторії Олександрівни Гриб, позафракційної. Да вайте приві -
таємо Вікторію Олександрівну. Міцного здоров ’я вам, мирного не ба над голо -
вою і всіх благ   . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України я пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування 
результатів голосування питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, запрошую вас узяти участь у сигнальному голосуванні. 
Нагадую, що для цього потрібно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелен у 
кнопку «За» та утримувати одночасно ці дві кнопки до появи результатів на 
табло.  
Шановні колеги, готові голосувати? Це сигнальне голосування. Прошу 
народних депутатів здійснити сигнальне голосування.  Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Шановні колеги, я все -таки просив, там чотири утрималис я, голосуйте 
«за», щоб у нас була загальна картинка.  
Шановні друзі, перелік питань, який сьогодні був попередньо  розданий, 
узгоджений Погоджувальною радою, переданий  вам, тому переходимо до 
розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Першим на ваш розгляд пропонується проект Постанови Верховної Ради 
України  «Про Звернення Верховної Ради України до держав  – членів Євро -
пейського Союзу та інституцій Європейського Союзу щодо підтримки надання 
Україні статусу країни  – канд идата на вступ до ЄС ». 
Шановні колеги, ми повинні зараз проголосувати за включення цього пи -
тання до порядку денного. Це законопроект № 7471 . Прошу проголосувати за 
включення до порядку денного.  
За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Тепер  ставлю  на голосування проп озицію щодо розгля ду цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується Руслан Ол ексійович 
Стефанчук, народний депутат України, Голова Верховної Ради  України . 16 СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова  Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, до вашої уваги пропонується про ект Постанови Верховної Ради України  
№ 7471. Хочу нагадати, що 2 8 лютого, через чотири дні після початку повно -
масштабного вторгнення, Україна в особі Президента України Володимира 
Зеленського, мене як Голови Верховної Ради і Прем ’єр-міністра Дениса 
Шмигал я подала заявку на вступ до Європейського Союзу. Європейський 
парламент 1 березня ухвалив цю резолюцію. Восьмого квітня Президентка Євро -
комісії передала опитувальник, а вже в  п’ятницю Єврокомісія ухвалила доле -
носний висновок щодо заяви України на вступ д о Євросоюзу. 23 -24 червня 
відбудеться засідання Європейської ради, на якому повинн о бути  прийнят е оста-
точне та офіційне рішення щодо зазначеного питання.  
Нещодавно ми всі повернулися з низки поїздок по країнах  ‒ членах  ЄС, 
щоб заручитися їхньою підтримко ю в наданні Укра їні статусу країни -кандидата. 
Хочу насамперед подякувати кожному з вас, хто долучився до цих поїздок, хто 
їздив і переконував чи особисто, чи онлайн про гідність України щодо отри -
мання перспектив членства Україн и. Я хочу подякувати президі ї Верховної Ради 
в особі моїх заступників, які також долу чилися до активного лобіювання та  
адвокатування цих питань.  
Шановні колеги, у нас унікальний шанс, до якого Україна йшла десяти -
річчями. Проголосувавши за ц ей проект  Постанови Верховної Ради України , ми 
з окремих бажань зробимо єдине бажання Верховної Ради України і заявимо на 
весь світ, що Верховна Рада України просить 23 -24 червня , через чотири місяці 
після початку цієї ганебної війни, отримати перспективу нашого членства 
в Європейському Союзі та от римати статус кандидата.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
інтеграції  України до Європейського Союзу  Іванна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграц ії України до Європейського Союз у (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги! Комітет з питань інтеграції України до 
Європейського Союзу на своєму засіданні 17  черв ня 2022  року розглянув проект 
Постанови Верховної Ради України  «Про Звернення Верховної Ради України до 
держав  ‒ членів  Європейського Союзу  та інституцій Є вропейського Союзу  щодо 
підтримки надання Україні статусу країни  – кандидата на вступ до ЄС » (№ 7471)  
і вирішив рекомендувати Верховній Раді ухвалити проект цієї Постанови Вер -
ховної Ради України  за основу та в цілому з пропози ціями комітету.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати члени комітету виходили 
з того, що ухвалення  такої Постанови Верховної Ра ди України  дасть можливість  
значно посилити підтримку України не лише на рівні Європейського Союзу, 17 а й на національному рівні держав  ‒ членів  ЄС і сприяти консолідації позицій 
щодо надання Україні кандидатського статусу.  
Очевидно, ми всі вітаємо вже рішен ня Європейської комісії і розрахо -
вуємо, що аналогічне рішенн я ухвалить і Європейська Рада. У  цій постанові -
зверненні ми також закликаємо країни Європейського Союзу підтримати праг -
нення України і надати статус країни  – кандидата на вступ до ЄС. Ми пропону -
ємо також їм продовжити стояти пліч -о-пліч з українським народом у його 
боротьбі за власний суверенітет і відродження територіальної цілісності в між -
народно визнаних кордонах, продовжити надавати максимально можливу еконо -
мічну і  фінансову підтримку Укра їні, нарощувати військову допомогу як на на -
ціональному рівні, так і в рамках Європейського фонду миру, продовжувати 
надавати гуманітарну допомогу і жорсткий санкційний тиск проти Російської 
Федерації і Білорусі.  
Отже , ми вважаємо, що прийняття такої Поста нови Верховної Ради Ук -
раїни  позитивно вплине на консолідацію міжнародно -правових зусиль щодо під -
тримання надання Україні статусу кандидата на вступ до Європейського Союзу.  
Просимо підтримати з пропозиціями комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванн о Орестівн о. 
Шановні колеги, ми проголосували за скорочене обговорення цього 
питання. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Крульку Івану Івановичу, ф ракція 
політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко, я правильно розумію?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, дійсно, ми переживаємо історичний момент у житті 
України, і це всі розуміють і знають. Цей крок, який зараз робить Європейський 
Союз назустріч Україні, по сут і, закриває нам двері в минуле раз і назавжди 
і відкриває прекрасну європейську перспективу, яка може дати нам можливість 
змінити життя України і українців назавжди.  
Те, що за це рішення боролися цілі покоління українців, ви знаєте. Ви 
знаєте, що Україна м ає своє походження з європейської цивілізації. І те, що 
багато років нас тримали у в ’язниці Радянського Союзу, ‒ це була лише  частина 
історії, спотворена і принижена. А реально наш дім, наше походження – 
це європейська цивілізація.  18 Хочу нагадати , що саме українці з моменту незалежності виборювали це  
право кожного дня. Українці – єдина нація, яка проливала кров на Майдані під 
час Революції Гідності для того, щоб мати можливість не втратити європейськ ої 
перспектив и. Усі покоління українців билися за це. Зара з ми цього досягаємо.  
Хотіла б, щоб для нас це не було лише декларацією, а щоб ми  звернули 
увагу на виступ керівника Європейської комісії Урсули фон  дер Ляєн. Вона 
чітко сказала, що від України очікується побудова демократичного, сильного 
суспільства із судами, без корупції, з і свободою слова, з конкуренцією – з усім 
тим, про що ми завжди мріяли. Я хотіла б, щоб ми зробили все, щоб відповідати 
цим вимогам завжди.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фрак ція політичної партії «Голос ».  
Рудик Кіра Олександрівна. Будь ласка . 
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановн і колеги, коли кількість днів 
війни перевалила за  100, ми перестали тримати в голові точну цифру. Ми 
розуміємо, що це важка, виснажлива боротьба, яка рахується  нашою витрива -
лістю, наснагою і кількістю життів, які ми втрачаємо заради перемоги. Най -
частіше питання від наших колег із-за кордону : чи не боїмося ми, що війна 
в Україні стане новою нормою, що інтерес до України згасне і ми залишимося 
сам на сам з ворогом? Ні, ми не боїмося.  
Дійсно, підтримка України з кожного куточк а світу базувалася спочатку на 
емоціях , на емоціях  співчуття, солідарності, пориві. Ці гострі емоції, які зараз 
замінилися чітк ими стратегією і розумінням того, у який спосіб ми разом пере -
магатимемо , що потрібно Україні не короткостроково,  а довгостроково, що тре-
ба Україні протягом на ступного року.  
Рішення поставляти нам важке озброєння – не емоційне, рішення Великої 
Британії тренувати наших військових – не емоційне, рішення парламенту 
Канади конфіскувати активи Росії і передати їх Україні – не емоційне.  
Раніше ми казали, що боїмося, що війна в Україні стане нової нормою для 
світу. Зараз нормою для світу стає довготривала систематична безперебійна 
допомога Україні на всіх фронтах.  
Нас більше не питають, чим можуть допомогти, тому що кожен з нас 
завжди має в кармані свого піджака список , який готовий передати будь -якому 
міжнародному партнеру. Тому що ми знаємо, що від роботи кожного з нас за -
лежить те, що отримає наша країна. Тому що зараз напередодні отримання 
кандидатства ми , справді,  працюємо, як team Ukraine  – команда України, яка 
є єдиною.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу 
Андрійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати! 
Однозначно сьогодні унікальний момент. Ми стоїмо на порозі важливого істо -
ричного рішення. Наші батьки і прабатьки боролися за те, аби Україна здобула 
незалежність. Вони досягнули своєї  мети. 
Наше покоління бореться за те, аби Україна була, власне, в родині цих де -
мократичних цінностей, у родині європейських народів. Ми разом уже на порозі 
цього важливого рішення.  
Ми доказали країнам Європейського Союзу, що також є носіями демокра -
тичних цінностей. Український сміливий народ доказав країнам Європейського 
Союзу, що ми є ще також гідним форпостом на східних рубежах Європейського 
Союз у. 
Тому віримо, що найближчими днями Європа також покаже, що вона 
визнає подвиг українського народу, що також стоїть пліч -о-пліч у боротьбі 
українського народу за наш суверенітет, за нашу територію, за наші європейські 
демократичні цінності. Ми віримо, що Європа покаже  і докаже, що й надалі 
сприятиме відбудові Української держави. Ми віримо, що в найближчі дні 
Україна здобуде статус кандидата в члени Європейського Союзу. Закликаю всіх 
вас голосувати за це звернення Верховної Ради до всіх членів ЄС, аби вони  
надали свої голоси за кандидатство України в родині європейських держав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, група «Платформа за життя та мир». Після цього ще 
Климпуш -Цинцадзе і Безгін . Будь ласка, підготуйтес я.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні  колеги ! Наша депутатська  група 
«Платформа за життя та мир» підтримує, безумовно, цей прое кт Постанови 
Верховної Ради України . Ми не сумніваємося , що статус кандидата – це фак -
тично вже стала величина для нас.  
Руслан е Олексійович у, у нас буде,  можливо, дл я вас конструктивна пропо -
зиція щодо того, щоб ми посилили нашу переговорну позицію, бо все -таки 
Європейський Союз – це економічний союз. У мене пропозиція, щоб Мін істер -
ство економіки, Нацбанк  і профільний Інститут економіки та прогнозування 
подали резуль тати дослідження , де ми покажемо макроекономічний ефект від 
приєднання України до ЄС не лише  для України, а й для Європейського Союзу. 
Тоді ми доведемо , що це загальне, кумулятивне, інтеграційне об ’єднання, яке 
буде корис ним і для українського народу, і для європейських народів.  20 Тому з цієї точки зору саме  таке дослідження було  б актуальним для того, 
щоб посилити нашу,  не лише  спікера, а й позицію Президен та, та інших офіцій -
них представників України на міжнародній арені, які будуть показувати , що 
приєднан ня України до  ЄС в економічній сфері – це підвищення конкуренто -
спроможності, подолання негативних наслідків інфляції, зростання продуктив -
ності праці, приріст валового внутрішнього продукту і так е інше . 
Тому в конкретних макроекономічних показниках ми мож емо це посилити 
і навіть в отаких зверненнях можемо в подальшому подавати конкретн і цифр и 
для того, щоб наша позиція звучала сильною на міжнародній арені. Ми можемо 
запропонувати  два сценарії розвитку. Перший – щодо приєднання до 27  країн 
Європейського Сою зу, а другий – це 19  плюс одна Хорватія, це країни єврозони. 
Ми можемо показати  два сценарії розвитку  для того , який буде економічний 
ефект від приєднання до того чи іншого інтеграційного об ’єднання  і за одним, 
і за другим  сценаріями . Тоді наша позиція лише посилиться.  Це як пропозиція. 
А ми, безумовно, зараз підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні, 
фракція «Європейська солідарність ». Потім  Безгін , і після цього переходимо до 
голосування. Прошу, запросіть народни х депутатів на свої місця.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, наша історія знає багато 
випадків, коли до української мрії було подати просто рукою, але щось не скла -
далося: то не було єдності в суспільстві, то не було підтримки світу, а то не було 
достатньої міці війська.  Сьогодні ситуація зовсім інша. Я впевнена, що нам ви -
пала доля перемогти. Перемогти і побачити народження нової європейської 
країни, яка загартована випробуваннями, і що  до снаги далеко не всім націям. 
Тому очевидно, ми як «Європейськ а солідарність » підтримуємо ц ей проект  пос-
танови Верховної Ради України  і сподіваємося, що це буде кроком до закінчення 
800-літнього панування орди і продовження його проекту у вигляді Російської 
Федерації.  
Ми сподіваємося, що Європейська рада, ухваливши  рішення про кандидат -
ський статус , відкриє нам шлях заякорити себе в майбутньому Європи і ство -
рити ту Україну, про яку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Безгіну Віталію 
Юрійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колег и! Що означає для 
України, власне, отримання статусу кандидата і в подальш ому статусу члена 21 Європейського Союзу? Це не щось нове, це повернення насправді додому, тому 
що Україна завжди була європейською країною та носієм європейських цін -
ностей.  
Насправді  з 2014  року, ще з початку Революції Гідності, із агресії Росій -
ської Федерації ми платимо велетенську ціну за те, щоб іти цим шляхом. Як на 
мене , іноді в цій залі ми тро хи забуваємо про це, тому що є речі, які мають єд -
нати, єднати нас усіх як фракцію Укр аїни, а не різні політичні сили  з різними 
уподобаннями.  
Усе, що має тут лунати,  – це єдність . Єдність, коли ми кажемо про Україну 
в Європі. Чому?  Тому що  в наших воїнів, які щодня гинуть на фронті, не стоїть 
питання, чи вони єдині, бо вони захищають держа ву, а не той чи інший полі -
тичний бренд.  
Сподіваюс я, що це голосування і наша спільна адвокація українського 
інтересу в Європі і  європейського інтересу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зайняти всіх місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Шанов ні друзі, справді, це історичне голосування, яке підсилює насам -
перед спільну  позицію парламенту щодо надання Україні статусу кра їни-
кандидата. Тому що ми всі разом, поодинці, групами і групами дружби  багато  
зробили, а тепер повинні ухвалити  рішення парлам енту перед прийняттям рі -
шення Європейською радою. Тому, шановні колеги, прошу підготуватис я до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови Верхов -
ної Ради України  «Про Звернення Верховної Ради України до держав  – членів 
Європей ського Союзу та інституцій Європейського Союзу щодо підтримки 
надання Україні статусу країни  – кандидата на вступ до ЄС » (№ 7471 ) у цілому  
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прош у народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.   
Вітаю, шановні колеги, і з нетерпінням очікуємо рішення 23 -24 червня , 
щоб ми могли вже з повною відповідальністю поставити в цьому кутку прапор 
Європейського Союзу і крокувати до повноцінного членства.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в нас  ціла низка ратифікацій та закон опроектів . Ми 
домовилися, один – з обговоренням, а велику кількість проектів постанов, 22 ратифікацій, денонсацій та інших ми голосуємо без  обговорення. Тому прошу 
народних депутатів не розходитися.   
Починаємо із проект у Закону України  «Про припинення дії Угоди між 
Урядом України та Урядом Російської Федерації про науково -технічне співро -
бітництво » (№ 0149 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосуван ня пропозицію розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, тоді давайте одразу: два – за, два – проти, так, як ми 
домовлялися , і далі голосуємо всі питання.  
Шановні колеги, прошу записатися: два – за, два – проти щодо обго -
ворення всієї низки питань, які далі розглядати мемо  без обговорення . Будь 
ласка.  
Степан Іванович Кубів, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу надати слово Ірині Геращенко.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Наша політична команда зробила все для того, 
щоб Україна відмовилися від так званої політики багатовекторності й рухалася 
виключно в напрямок ЄС і НАТО. Очевидно, що сьогодні Україна потребує 
повної денонсації всіх угод з країною -агресором і штучним цим утво рення м 
СНД. Але дуже важливо не лише  ввести візовий режим з країною -агресором 
Російською Федерацією, а відмовитися від іде ології Росії в Україні.  
Що таке Росія? Це тотальна несвобода, відсутність парламенту, відсут -
ність свободи слова. Давайте подивимося сьогодні на Україну, яка показує  при-
клад мужності, гідності й того, що таке бути нацією всьому світу. Але в той час, 
коли  наша армія так героїчно захищає державу, ми маємо робити все для того, 
щоб в Україні був сильний парламент і незалежні медіа.  
Скажіть, будь ласка, чи це нормально, коли сьогодні в порядку денному 
стоять важливі закон опроекти  на підтримку української книги , української мови, 
а ми з нашого скудного  бюджету виділяємо 1  мільярд на так званий телеканал 
«Freeдом », який чомусь з Варшави віщає російською мовою ? Для кого?  
Скажіть, будь ласка, чи це нормально, коли  сьогодні рішення якогось 
корисного ідіота у владі м оже заблокувати нашу європейську інтеграцію через 23 несвободу, політичну цензуру і виключення трьох телеканалів ? Насправді саме 
так починалася путінська Росія.   
Тому давайте ми з вами денонсуємо не лише  всі угоди з країною -
агресором, а в наших мізках денонсу ємо ідеологію Росії з її тотальною несвобо -
дою, неповагою до парламенту, політичною цензурою і закриттям рота медіа. 
Оце сьогодні буде наша найбільша повага і побудова демократичної України. 
Очевидно, що це має бути нашою з вами спільною ідеологією. Давайт е… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Юрчишин Ярослав  Романович, 
фракція «Голос ». Будь ласка.  
Наталія Піпа . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ № 115, Львівська обла сть, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день ! Сьогоднішн ій проект  постанови Вер -
ховної Ради України  – це той мінімум, що ми можемо зробити і мали зробити 
давно , коли маємо дуже  схоже звернення, яке зараз проходить комітет, щоб інші 
держави також денонсували  співпрацю з Росією в науковій і науково -технічній 
сфері. Бо з країною, яка вбиває людей і вважає це нормою, ґвалтує дітей і вважає 
це нормою  – 86 відсотків населення, не можна говорити ані про науку, ані про 
науково -технічний прогрес, це країна, яка залиш илас я в ХІХ  столітті. Тому ми 
це повинні  зробити і закличемо всі країни Європейського Союзу, які вважають 
себе цивілізованими, припинити будь -яку співпрацю в науковій сфері з Росією, 
допоки вона сама не визнає себе країною -агресором і не капітулює.  
Тому з араз це необхідний крок, який, я впевнена, кожен з нас готовий 
зробити. Ми маємо закликати світ, щоб із убивцею і катівником, з країною, яка 
чинить  геноцид у сусідній країні і готова зробити, за словами її очільника, 
всьому світу «можем повторить », ніколи не було знову .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії «Батьківщина ». 
Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Зараз у порядку денному засі -
дання Верхов ної Ради буде цілий ряд проектів законів, які передбачають денон -
сацію ряду договорів у рамках так звано ї СНД із Російською Федерацією.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за кожний із цих законопроектів . Бо 
ми вважаємо, що така організація, як Співдружніст ь Незалежних Держав,  – це 
була мертвонароджена організація з першої секунди її утворення. Це організа -
ція, яка мала на собі замінити Совєтський Союз – тюрму народів , це організація, 
яка мала на меті і далі забезпечувати домінування Росії над постсовєтським  
простором.  24 Тому наша позиція має бути  однозначн ою: жодної участі в жодному дого -
ворі Співдружності Незалежних Держав Української держави не має бути. Наш 
шлях – це Європейський Союз, наш шлях – це інтеграція до НАТО. Але не СНД 
і будь -які інші союзи, які  створює  агресор Російська Федерація. Те саме 
стосується і договорів безпосередньо з Російською Федерацією.  
Якщо держава порушила великий догов ір про дружбу і співробітництво 
і про визнання кордонів, нахабно розпочавши у ХХI столітті війну проти Ук -
раїни всіма видами озброєння, що вона має, і погрожуючи при цьому ще і ядер -
ною зброєю, які можуть бути інші договори про будь -яке співробітництво? Я не 
знаю,  коли це повернеться і коли з Росією будуть нормальні відносини. Але на 
цьому етапі жодних відносин не п овинно бути з країною -агресором , і всі 
договори парламент мусить дератифікувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ніхто більше не бажає виступити? Я прошу п ідготувати ся 
до голосування.  
Ще Арешонков Володимир Юрійович , і після цього переходимо до  
голосування.  
Володимир Юрійович Арешонков.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Депу-
татська група «Довіра », беззаперечно, підтримує ті думки, які були висловлені 
нашими попередніми промовцями .  
Дійсно, усе має на певному історичному етапі робитися відповідно до 
реалій. Сьогодні Російська Федерація як держава -агресор робить все для т ого, 
щоб знищити ті інституції, ті напрацювання, що були в багатьох напрямах 
і в багатьох галузях, зокрема  в галузі освіти  і науки. Цілком  зрозуміло, що ті  
спільні  напрацювання, що були між Національною академією наук нашої дер -
жави і російськими академіям и, станом на сьогодні  обов’язково потребують  пе-
регляду. Ми підтримуємо позицію щодо того , що потрібно розірвати ці договори 
і прагнути, щоб до України … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще мене попроси ли. Народний депутат Лукашев.  
Шановні колеги, після цього переходимо  до голосування. Прошу зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, Лукашев.  
 25 ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна  платформа – За 
життя»).  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги, дійсно, не може бути 
двох думок щодо  цього голосування, оскільки аж ніяк е співробітництво і відно -
сини з Росією після 24  лютого цього року неможлив і, після Бучі й Маріуполя не 
може бути взагалі жодних  контактів. Тим паче  що, за висновками Національної 
академії наук України і галузевих академій , цього співробітництва фактично не 
було. Тому ми в такий спосіб синхронізуємо фактичну та юридичну площину 
одного й того самого  явища.  
Ну, і два сл ова щодо  СНД. Україна є державою -засновником, але так і не 
набула статусу члена, оскільки не ратифікувала статут. Тому в такому разі ми, 
дійсно , повинні  підтримати всі ці голосування, і це буде … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, ми пер е-
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України  «Про 
призупинення дії Угоди між Урядом України та Урядом Російської Федерації 
про науково -технічне співробітництво » (№ 0149 ) за основу та в цілому . 
Шановні коле ги, готові голосувати? (Шум у залі) . 
Проект Закону України  про припинення дії… Ні -ні, я сказав «припи -
нення ». Ви що, яке «призупинення »? Кінцеве припинення.  
Тоді щ е раз зачитаю. Проект Закону України  «Про припинення дії Угоди 
між Урядом України та Урядом Р осійської Федерації про науково -технічне 
співробітництво » (№ 0149)  за основу та в цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися решту проектів постанов міжнарод ного 
характеру і деякі закон опроекти розглядати  без обговорення. Тому я одразу 
ставитиму на голосування рішення, яке пропонується.  
Шановні колеги, проект Закону України  «Про ратифікацію Угоди № 1 
у формі обміну листами між Україною та Сполученим Королівств ом Великої 
Британії і Північної Ірландії про внесення змін до Угоди про політичне спів -
робітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство між Україною та Сполу -
ченим Королівством Великої Британії і Північної Ірландії » (№ 0155 ).  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України  «Про 
ратифікацію Угоди № 1 у формі обміну листами між Україною та Сполученим 
Королівством Великої Британії і Північної Ірландії про внесення змін до Угоди 
про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне  партнерство між 26 Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної Ірландії » 
(№ 0155)  за основу та в цілому . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання порядку де нного  – проект Закону України  «Про вихід 
з Угоди щодо співробітництва у розвитку та використанні систем стільникового 
рухомого зв ’язку» (№ 0093 ). 
Ми тако ж домовилися проголосувати це питання за основу та в цілому .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти  проект Закону «Про вихід 
з Угоди щодо співробітництва у розвитку та використанні систем стільникового 
рухомого зв ’язку» (№ 0093)  за основу та в цілому .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону України  «Про вихід з Угоди про створення Між -
державного резерву біопрепаратів та інших засобів захисту тварин у  державах  – 
учасницях Співдружності Незалежних Держав » (№ 0103 ). Шановні колеги, ми 
також  домовилися п рийняти його за основу та в цілому .  
Тому с тавлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону України  
«Про вихід з Угоди про створення Міждержавного резерву біопрепаратів і ін -
ших засобів захисту тварин у державах  ‒ учасницях Співдружності Незалежних 
Держав » (№ 0103)  за основу та в цілому .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону України  «Про вихід з Прото -
колу про внесення п оправок до Угоди про Міжурядовий фельд ’єгерський зв ’я-
зок» (№ 0141 ). Ми також з колегами домовилися прийняти його за основу та 
в цілому без обговорення.  27 Тому с тавлю  на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
вихід з Протоколу про внесення попра вок до Угоди про Міжурядовий 
фельд ’єгерський зв ’язок» (№ 0141)  за основу та в цілому . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону У країни  «Про вихід з Угоди про підтримку 
і розвиток малого підприємництва в державах  – учасницях СНД » (№ 0147 ). Ми 
також домовилися прийняти його за основу та в цілому без обговорення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
вихід з Угоди про підтримку і розвиток малого підприємництва в державах  – 
учасницях СНД » (№ 0147)  за основу та в цілому .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Далі в порядку денном у – проект Постанови Верховної Ради України  «Про 
Звернення Верховної Ради України до урядів та парламентів іноземних держав 
щодо припинення дії договорів із країною -агресором Російською Федерацією 
про уникнення подвійного оподаткування » (№ 7430 ). Ми з коле гами також 
домовилися , що його сьогодні включаємо до порядку денного та приймаємо 
в цілому без обговорення.  
Тому ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного 
сесії проект постанови Верховної Ради України  № 7430. Прошу народних 
депутатів гол осувати. Спочатку включаємо до порядку денного сесії.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийнят тя проект у Постанови 
Верховної Ради України  «Про Звернення Верховної Ради України до урядів та 
парламентів іноземних держав щодо  припинення дії договорів із країною -
агресором Російською Федерацією про уникнення подвійного оподаткування » 
(№ 7430)  у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  28 Ідемо далі. Наступний проект Постанови Верховної Ради України  «Про 
Звернення Верховної Ради України до Комітету ООН з прав людини, Комітету 
ООН з прав дитини, Міжнародного суду ООН у Гаазі, Верховного комісара 
ООН у справах біженців про порушення Російською Фе дерацією міжнародних 
договорів та конвенцій та про неприпустимість передання дітей – громадян 
України, викрадених та примусово вивезених до держави -агресора, інших країн 
або в межах окупованих територій України, в сім ’ї російських громадян » 
(№ 7450 ). Ми т акож домовлялися без обговорення  – включаємо до порядку 
денного і приймаємо в цілому.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії проект постанови Верховної Ради України  № 7450. Прошу 
народних депутатів голосува ти.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про-
екту Постанови Верховної Ради України  «Про Звернення Верховної Ради Укра -
їни до Комітету ООН з прав людини, Комітету ООН з прав дитини, Міжна -
родного суд у ООН у Гаазі, Верховного комісара ООН у справах біженців про 
порушення Російською Федерацією міжнародних договорів та конвенцій та про 
неприпустимість передання дітей – громадян України, викрадених та примусово 
вивезених до держави -агресора, інших країн а бо в межах окупованих територій 
України, в сім ’ї російських громадян » (№ 7450)  у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Шановні народні депутати, голосуємо за прийняття в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За»  – 309. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання ми також  домовлялис я розглядати без обговорення. Це 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про Український куль -
турний фонд » (№ 7417 ). Ми голосуємо  щодо включення до порядку денного 
і прийняття за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії проект Закону України  «Про внесення змін до Закону 
України  «Про Український культурний фонд » (№ 7417). Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  29 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону «Про Український культурний фонд » (№ 7417) за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання ми  також  домовилися розглядати без обговорення. Це 
проект Закону України  «Про внесення змін до  Податкового кодексу України 
щодо особливостей оподаткування військовим збором грошового забезпечення 
військовослужбовців та інших осіб, які беруть безпосередню участь в бойових 
діях в умовах воєнного стану » (№ 7432 ). Включаємо до порядку денного і голо -
суємо за основу та в цілому.  
Тому ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного 
законопроект № 7432. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесе ння змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподатку -
вання військовим збором грошового забезпечення військовослужбовців та інших 
осіб, які беруть безпосередню участь в бойових діях в умовах воєнного стану » 
(№ 7432)  за основу та в цілому з нео бхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Закон пр ийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання ми також домовлялися голосувати без 
обговорення.  Це пр оект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо встановлення обмежень на ввезення та розповсюдження видавничої про -
дукції, що стосується держави -агресора, Республіки Білорусь, тимчасово окупо -
ваної території України » (№ 7459 ).  
Ставлю на голо сування пропозицію включити до порядку денного сесії 
законопроект № 7459. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо в становлення обмежень на 30 ввезення та розповсюдження видавничої продукції, що стосується держави -
агресора, Республіки Білорусь, тимчасово окупованої території України » 
(№ 7459)  за основу та в цілому з необхідними  техніко -юридичними правками . 
Прошу народних д епутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в  нас у порядку денному законопроекти  № 7273 , 
№ 7273 -1, № 7273 -д. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо частки п ісень державною мовою в музичних радіопрограмах 
і радіопередачах та заборони відтворення музичної продукції походження 
держави -агресора » (№ 7273) та проекти законів «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо підтримки національного музичного продукт у та обме -
ження публічного використання музичного продукту держави -агресора» 
(№ 7273 -1, № 7273 -д). Ми також  домовилися без обговорення.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного 
сесії зазначені закон опроекти  № 7273, № 7273 -1, № 7372-д. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Тепер, враховуючи рішення комітету, я ставлю  на голосування пропо -
зицію прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо підтримки національного музичного пр одукту та обмеження публічного 
використання музичного продукту держави -агресора » (№ 7372 -д) за основу та 
в цілому . Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнят о в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  та групах.   
 
––––– –––––––––  
 
Шановні колеги , ідемо далі . Наступний законопроект  ми т акож  домови -
лися без  обговорення . Це проект Закону України  «Про внесення змін и до роз -
ділу ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України  «Про внесення змін 
до Закону України  «Про пу блічні закупівлі » та інших законів України щодо вдо -
сконалення системи функціонування  та оскарження публічних закупівель » щодо 
процедури розгляду скарг » (№ 7328 ). 31 Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії . Прошу голосува ти. 
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилися без обговорення за основу та в цілому. 
Тому ставлю  на голосування  пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України  
«Про в несення змін до Закону України  «Про публічні закупівлі » та інших зако -
нів України щодо вдосконалення системи функціонування  та оскарження пуб -
лічних закупівель » щодо процедури розгляду скарг » (№ 7328)  за основу та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі  в нас  законопроекти другого читання, але ми домо -
вилися, що вони будуть голосуватися без ставлення поправок. Це про ект Закону 
«Про внесення змін до Закону України  «Про професійну ( професійно -технічну ) 
освіту » щодо окремих аспектів підготовки кваліфікованих робітників в умовах 
воєнного стану та відновлення економіки » (№ 7293 ). Є пропозиція прийняти в 
другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Тому, шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію прийняти про -
ект Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про професійну (профе -
сійно -технічну) освіту » щодо окремих аспектів підготовки кваліфі кованих 
робітників в умовах воєнного стану та відновлення економіки » (№ 7293)  у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, наступний закон опроект  ми т акож  домовилис я без обго -
ворення . Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
стимулювання розвитку українського книговидання і книгорозповсюдження » 
(№ 6287 ). Була пропозиція прийняти у другому читанні та в цілому.  
Тому ставлю  на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку укра -
їнського книговидання і книгорозповсюдження » (№ 6287)  у другому читанні 32 та  в цілому з  необхідними техніко -юридичними правкам и. Прошу народних 
депутатів голосувати.   
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Ще одне питання, яке ми домовлялис я без обговорення, це друге читання. 
Це п роект Закону «Про внесення з мін до статті  52 Закону України  «Про пен -
сійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб » 
щодо вдосконалення порядку виплати пенсій » (№ 7337 ). Ми говорили, що ніхто 
не наполягати ме. Я можу ставити його.  
Тому, шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до статті  52 Закону України  «Про пенсійне 
забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб » щодо 
вдосконалення порядку виплати пенсій » (№ 7337)  у другому читан ні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Ще раз . Приймаємо у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законо проект № 7325 . Сказали  також , що є потенціал прийняти 
в цілому. Ніхто не буде, так?  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законів України в сфері освіти щодо 
врегулювання окремих питань  освітньої діяльності в умовах воєнного стану » 
(№ 7325)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.   
Приймаємо у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 33 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас є два питання і одне 
голосування.  
Відповідно до статті  601 Регламенту  Верховної Ради України  повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Стратегічне партнерство Україна  ‒ США ». Співго -
ловами цього об ’єднання обрано народних депутатів України Тарас енка Тараса 
Петровича, Шараськіна Андрія Андрійовича і М ’ялика Віктора Ничипоровича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту  Верховної Ради України  також ство -
рено у Верховній Раді України  дев’ятого скликання міжфракційного депутат -
ського об ’єднання  «За вільн ий Кавказ ». Головою цього об ’єднання обрано 
народного депутата України Гончаренка Олексія Олексійовича. Вітаємо колег.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, ми прого лосували багато законопроектів у  цілому, тому пропоную 
доручити Голові Верховної Ради невідкладно підписат и сьогодні прийняті 
в цілому Верховною Радою законопроекти та спрямувати їх на підпис Прези -
денту України.  
Ставлю на голосування. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Руслан Олексійович. Будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі в нас два питання, це перш е 
читання . Тут ми домовилися  з обговоренням , і на сьогодні все. Це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ос обливостей 
встановлення юридичних фактів в умовах воєнного чи надзвичайного стану » 
(№ 7310 ). 
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію включити до порядку 
денного сесії законопроект № 7310. Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 309. 
Рішення п рийнято.  34 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з доповіддю чи одразу два – за, два – проти, як домовля -
лися? З доповіддю?  
Добре . Тоді я запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
правової пол ітики Бабія Романа В’ ячеславовича. Я так розумію, що ви і від 
авторів, і від комітету, так? Будь ласка, до 4  хвилин, а там уже у  скільки 
вкладетес я. Будь ласка.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колеги! До в ашої уваги пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
Укра їни щодо особливостей встановлення юридичних фактів в умовах воєнного 
чи надзвичайного стану » (№ 7310).  
Про що цей законопроект? Нагадаю, що в нас діє особливий порядок про -
вадження у справах про встановлення факту народження і смерті на тимчасово 
окупова ній території , який  полегшує для громадян -заявників доступ до право -
суддя та отримання судового рішення, яке їм потрібне і важливе в цій категорії 
справ. Полегшення полягає в тому, що можна звернутися до будь -якого суду . 
Допускається негайне виконання і рі шення направляється судом до органу держ -
реєстрації актів цивільного стану. Пропонується цей особливий порядок поши -
рити в нинішніх умовах на території, на яких ді є воєнний чи надзвичайний стан, 
тобто спростити доступ громадянам, зокрема  тим, які є внутріш ньо переміще -
ними, до вирішення цих справ  і отримання необхідного їм судового рішення та 
полегшення його виконання.  
Чому це важливо в нинішніх умовах, думаю, переконувати вас не треба. 
Беззаперечними є жахливі та трагічні випадки розстрілів окупантами циві льного 
населення, катувань, які спричинили смерть, виявлення масових поховань. До -
кази цих нелюдських дій досі вже протягом кількох місяців після деокупації, 
наприклад, Київської області, ще виявляються. Є інформація про знищення оку -
пантами з РФ тіл убити х мирних жителів для покриття своїх злочинів.  
За таких обставин очевидно, що заінтересованим особам, які є в більшості 
випадків внутрішньо переміщеними і вимушено змінили своє місце проживання, 
необхідно спростити доступ до вирішення таких справ. Бо від от римання таких 
рішень залежить подальший статус цих осіб і можливість отримання ними 
допомоги.  
Під час розгляд у комітетом було висловлено деякі зауваження щодо того, 
що такий спрощений порядок доцільніше запровадити не на всіх без виклю -
чення територіях, де  введений воєнний стан, а лише на територіях, в областях, 35 де тривають бойові дії, у прифронтових областях. Тому до другого читання в цій 
частині законопроект буде доопрацьований.  
За результатами розгляду Комітет з питань правової політики вирішив 
рекоменд увати Верховній Раді України включити до порядку денного сьомої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей встановлення 
юридичних фактів в умовах воєнного чи надз вичайного стану » (№ 7310 від 
21 квітня 2022  року) і прийняти його в першому читанні за основу з  урахуван -
ням пропозицій комітету, скоротивши строк подання поправок і пропозицій.  
У мене все. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роман е В’ячеславович у. 
Шановні колеги, ви заслухали суть закон опроекту  й обґрунтування комі -
тету. Прошу записатися  на обговорення : два – за, два – проти . Після цього 
перейдемо до прийняття рішення. Будь ласка.  
Слово надається народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція «Європейсь ка солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моєму к олезі Ростиславові Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ростислав е Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарніст ь»). Дякую, Руслане 
Олексійовичу.  Шановні колеги, механізм став чи не єдиним способом для людей 
швидко вирішити питання, які необхідні, особливо в умовах, коли йдеться про 
підтвердження фактів народження дитини, підтвердження смерті на окупованих 
територія х, він себе виправдав. Відтак цілком логічною є ініціатива щодо 
поширення цього механізму.  
Але звертаю вашу увагу, що, як завжди, диявол в деталях, і треба буде 
дуже серйозно доопрацювати цей законопроект до другого читання, особливо 
в контексті того, що н азва набагато ширша, ніж ті питання, які вирішує законо -
проект. Багато питань до визначення територій, тому що режими дуже різні. 
І щоб не було перевантаження судової системи з поширенням на всю територію 
України, треба  все-таки дуже чітко розмежувати, по -перше, питання щодо тим -
часово окупованих територій, по-друге, питання  щодо територій , які були 
звільнені з -під окупації, і решта території України, яка в нормальному режимі, 
і відтак ці питання можуть вирішуватися в поточному порядку.  36 Третє, це питання що до застосування судового збору. Треба також дуже 
чітко визначити, яким категоріям громадян належить запропоноване 
полегшення.  
Тому закликаємо доопрацювати цей законопроект до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». Шановний пане головую -
чий! Шановні народні депутати! Взагалі проблема, яка п орушена  в цьому  зако-
нопроекті, є надзвичайно  важлива і чутлива. Команда фракції «Батьківщин а» 
голосувати ме за цей законопроект у першому читанні, а до д ругого подавати 
поправки, щоб він став збалансован ішим. 
Насправді, нині є проблема , яка стосується  спрощення  реєстрації або 
засвідчення факту смерті. Єдине – в законопроекті не передбачено ді ї його на 
окремих територіях нашої держави, а він буде чинним під  час воєнного стану на 
всій території України. На нашу думку, це некоректно.  
Друге – коли ми кажемо, що громадянин або уповноважена особа має 
право звернутися на будь -якій території до будь -якого суду з вимогою встано -
вити факт смерті, це також є порушення м як мінімум трьох чинних законів, 
зокрема  Закону України  «Про суд оустрій і статус суддів» . Потрібно вносити 
і зміни до цих законів.  
Третє – коли ми кажемо щодо зняття мита після подачі заяв, то варто  
також вносити зміни до чинного  законодавств а. Через те ми вважаємо, що голо -
суємо в першому читанні «за», до другого – вносимо поправки, щоб най -
ближчим часом ухвалити його в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, після цього п ереходимо до голосування. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Володимир Юрійович.  Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Справді, законопроект є важливим, тому що врегу -
льовує окремі питання, які пов ’язані із зібранням фактів, доказів у процесі досу -
дового розслідування і доведення в судах. Дійсно, спрощується порядок вста -
новлення фактів народження або смерті особи в межах території, на якій діє 
воєнний чи надзвичайний стан.  37 Водночас ми зверта ємо увагу на те, що потрібно до другого читання кон -
кретизувати окремі питання, скажімо, що стосу ються перелік у інших  пред -
ставників і заінтересованих осіб, що подан о в цьому законопроекті. Без цього 
вказаний припис не відповідає принципу юридичної визначе ності, що може при -
звести до  його довільного трактування в правозастосовній діяльності.  
Безперечно, питання, які пов ’язані зі сплатою судового збору і звільнен -
ням від цього процесу заявників. У принципі но рма підходить, але потрібно чіт -
кіше визначити вич ерпну категорію справ, що можуть бути звільнені від сплати 
судового збору.  
В усьому іншому депутатська група «Довіра » вважає, що законопроект 
заслуговує на увагу. Ми будемо за нього голосувати  в першому читанні, і до 
другого читання потрібно врегулювати ці  моменти, на яких я наголошував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Ставлю  на голосування  пропо зицію 
прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо особливостей встановлення юридичних фактів в умовах воєнного 
чи надзвичайного стану » (№ 7310 ) за основу з урахуванням пропозицій 
комітету .  
Готові голосувати? Прошу н ародних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, також ставлю  на голосування  ще одну пропозицію : ско-
ротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до дру -
гого читання щодо проекту Закону «Про внесення змі н до деяких законодавчих 
актів України щодо особливостей встановлення юридичних фактів в  умовах 
воєнного чи надзвичайного стану » (№ 7310 ). Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Нас тупний і завершальний на сьогодні проект 
Закону України  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення вимог цивільного захисту під час планування та забудови 
територій » (№ 7398 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити до поря дку денного сесії 
законопроект № 7398. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  38 Ставлю  на голосування  пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з доповіддю чи одразу два – за, два – проти? Давайте 
відразу два – за, два – проти.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Народний депутат В ’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Софії Романівні Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги, фракція «Європейськ а солідарн ість» 
підтримуватиме законопроект № 7398 щодо цивільного захисту  під час плану -
вання та забудови територій . Проте мені хотілос я б наголосити на кіл ькох 
моментах.  
Перш ий момент . Це треба було приймати тоді, коли в нас реально постала 
загроза повномасштабної московської агресії. А це означає, що це треба було 
робити ще наприкінці минулого року, коли наші закордонні партнери чотири 
місяці поспіль, день у день попереджали про небезпеку, але комусь рад ше хоті -
лося не вірити в те, що буде вторгнення , і не зробити жодного кроку, щоб підго -
туватися до забезпечення безпеки для нашого цивільного населення, я вже 
мовчу про додаткові оборонні споруди, зокрема на півночі й на півдні для 
військовослужбовців.  
Але другий момент, який у цьому контексті є дещо небезпечний  і потребує 
нашої критичної уваги, це те, що Міністерство освіти і науки прогнозує, що 
з  1 вересня буде офлайн -навчання для наших школярів  і водночас  видає ста -
тистику, що заледве 8  відсотків шкіл забезпечені бомбосховищами. Мені дуже 
хотілося  б, щоб ми також поставили це питання на прискіпливий контроль, тому 
що безпека школярів є передовсім, і не можна ризикувати їхнім життям задля 
виконання якихось наказів.  
Наступний важливий момент, на якому хотілося б наголосити,  це те, що 
потрібен не лише  закон, а й нові державні будівельні норми. Держава також має 
забезпечувати повний контроль за будівництвом бомбосховищ і також вклада -
тися в їхнє будівництво. Водночас бомбосховищам потрібен господар, бо без 
належного догляду вони перетворюються на приміщення, які абсолютно немож -
ливі до застосування.  39 Тому давайте будемо підходити до цього питання з усіх можливих 
аспектів  для найбільшої ефективності.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція «Голос ».  
Совсун Інна Романівна . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
безперечно, ми підтримувати мемо  цей законопрое кт, адже питання безпеки 
дітей у  школах, питання безпеки студентів в університетах є критично нагаль -
ними, і необхідно їх було вирішув ати завчасно, але зараз хоча  б у цей кані -
кулярний період про це говорити.  
Проте  разом з тим я хочу звернути увагу, що нам зараз  треба дбати не 
лише  про безпеку, а й про те, щоб наші діти, наша молодь поверталися 
в Україн у. І цього не можна буде досягнути,  якщо далі приймати муться  абсо -
лютно ідіотські рішення, які не сприяють поверненню українських студентів. 
Я вам назву кілька рішень, які за недавній час прийняло Мін істерство освіти  
і науки . 
Перше – скасувати вимоги про те , щоб наші науковці публікувалися 
в адекватних наукових журналах. Це що, комусь зараз, у воєнний час, так при -
пекло позахищати дисертації? Немає інших пріоритетів, лише це рішення треба 
було зараз приймати? Цілком  ганебне рішення, яке для українських студентів, 
для молоді говорить про єдин е: не повертайтеся сюди, вас тут будуть вчити ті, 
які не спроможн і нормально підготувати науков ої публікаці ї. 
Друге рішення, яке було прийнято , абсолютно шкідливе для того, аби ми 
отримували високо кваліфіковану медичну допомогу: скасувати вимоги до  всту-
пу на медицину. Скажіть, будь ласка, яким чином ми можемо очікувати, що 
такий студент, який набрав 100  балів  (а щоб ви зрозуміли, щоб отримати 100  ба-
лів на вступному іспиті, треба закреслити один варіант відповіді  – варіант «б» 
закреслюєш і ти  отримуєш дост атньо балів для того, аби вступити навчатися на 
медицин у), зможе  потім навчатися  й отримувати кваліфікацію та лікувати на -
ших з вами дітей? Ні, не зможе. Знаєте, що в наслідок  цього ми отримаємо? А те, 
що молодь, яка хоче насправді вчитися на медицину, поба чивши це все, скаже 
ні, ми залишимося у Європі, де нам пропонують адекватну освіту і де ми змо -
жемо , справді,  отримати кваліфікацію.  
Ось такими рішеннями ми нашу молодь ніколи не повернемо в Україн у, 
і це треба зараз терміново переглядати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запросити народних депутатів, 
переходимо до прийняття рішення.  40 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення вимог цивільного захисту  під час планування та забудови територій » 
(№ 7398 ) у першому читанні за основу з пропозицією комітету щодо врахування 
запропонованих уточнень під час п ідготов ки до другого читання згідно з час -
тиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Шан овні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування ще одну пропозицію: скоротити 
наполовину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання щодо про екту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення вимог цивільного захисту під час планування та 
забудови територій » (№ 7398). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено.  
Ми не закриваємо наш ого пленарн ого засідання. Віримо у Збройні Сили 
України. З нами правда, з нами Бог!  Разом до перемоги! Слава Україні!  