 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
20 червня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8 
 
Частина тринадцята  
 
Стенограма пленар ного засідання  
20 червня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Понеділок, 20  червня 2022  року)  
 
Частина тринадцята  
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …4 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …6 
 
 Ратифікація Конвенції Р ади Європи про запобігання насильству  
  стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу  
  із цими явищами  …6 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту Закону  
  України «П ро внесення змін до Закону України  
  «Про приватизацію державного і комунального майна»  
  та інших законодавчих актів України щодо сприяння  
  процесам релокації підприємств в умовах воєнного стану  
  та економічного відновлення держави » та скорочення  
  строків внесення альтернативних законопроектів  
  до нього до початку  проведення пленарного засідання  
  20 червня 2022  року  …16 
 
 Прийняття Закону України «Про управління відходами»  …16 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо збереження лісів  …25 
 
 Прийняття Закону України «Про з асади державної  
  антикорупці йної політики на 2020 -2024  роки»  …30 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України  20 червня 2022  року  
  законів України та негайного направленн я їх Президентові  
  України на підпис  …33 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 12  година  7 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, нагадую вам, що Верховна Рад а працює в ре -
жимі пленарного засідання безперервно відповідно до прийнятих нами постанов  
«Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії надзвичайного 
та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної Ради України 
у зв’язку з актом з бройної агресії Російської Федерації проти України 24  лютого 
2022  року ». Тому за пропозицією Погоджувальної ради депутатських фракцій 
і груп ми  продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні народні депутати, за доброю нашою традицією, давайте розпоч -
немо роботу з виконання Державного Гімну України.  
 .  
Шановні народні депутати, щодня у жорстокій війні з російськими 
загарбниками наші хоробрі  воїни проливають свою кров за У країнську державу 
та її свободу. Прошу вшанувати хвилиною мовчан ня пам ’ять усіх, хто віддав 
своє життя за Україну. Вічна пам ’ять і слава героям!  
Вшануємо також пам ’ять громадян, які безневинно стали жертвами циніч -
ного російського вторгнення.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, сьогод ні день народження у наших колег на -
родних депутатів України : Оксани Анатоліївни Гринчук , фракція «Слуга наро -
ду»  , Тараса Івановича Батенка, депутатська група «П артія «За майбут -
нє»  , Сергія В ’ячеславовича Козиря, фракція «Слуга народу »   
та Сергія Сергійовича Северина, фракція «Слуга народу »  .  
Давайте привітаємо  наших колег. Міцного здоров ’я і успіхів!  . 
Шановні колеги, перед тим як ми перей демо  до питань  порядку денного… 
(Шум у  залі) . Я зараз зачитую ваші заяв и. Можна , я зачитаю?  Я дуже дякую.  
Шановні коле ги, надійшло дві заяви. Одна з них з проханням оголосити 
перерву, яку готові замінити на виступ . Виступить Юлія Володимирівна 
Тимошенко.  
Будь ласка,  Юліє Володимирівн о.  
 5 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні друзі ! Не знаю, чи випаде щастя нашій фракції 
виступати за скорочен ою процедур ою щодо Стамбульськ ої конвенції, але 
хотіла  б зараз мати гарантований виступ на цю тему і сказати вам декілька 
важливих речей.  
Справа в тому, що у назві конвенці ї є дуже красив і слова « про запобігання 
насильству стосовно жінок ». Ви прекрасно зна єте, що ми, жінки, безумовно, за 
те, щоб проти нас не було насильства, іноді й жінки самі можуть непогано 
відповісти , але водночас я хочу сказати, що ця конвенція не зовсім про це. Так, 
там є норми проти насилля, це правда. В Україні одне з найсильніших за ко-
нодавств у світі щодо боротьби з домашнім насильством. У нас навіть введено 
кримінальну відповідальність, чого немає в більшості країн світу. Але найго-
ловн іше, що вводиться  в цій конвенції, це поняття гендеру. Я хочу, щоб ви не 
думали, що це просто нор мальна рівність між чоловіками й жінками. Це не про 
це і не про насилля , а зовсім про інше. Я відкрила  звичайну Вікіпедію  і хочу вам 
зачитати,  що таке гендер : «гендерні відмінності  (хто ти  – чоловік чи жінка ) не 
закладені природою, а формуються у процесі г ендерної соціалізації », під впли -
вом сімейного виховання, навчання у школі, взаємодії з іншими дітьми.  
Після ратифікації  цієї конвенції розпочнеться дуже тривалий шлях прий -
няття відповідного законодавства , у якому говоритиметься  те, що наші діти за 
статтю  не так і, якими вони народилися, а так і, якими їх виховал и школа, родина, 
соціум тощо, і насправді вони можуть лише у 12  років  визначитися  стосовно 
того, хто вони: вона, він або воно.  
Хочу вам сказати, що в нас вільна країна, люди  займаються сексуальним 
життям так, як хочуть, будь ласка, ніхто не забороняє ц ього робити. Але 
стосовно виховання дітей від народження ми не можемо дозволити таким чином 
руйнувати психіку наших дітей, бо після того це перейд е вже в психічні 
захворювання.  
Я переконана, що кожен з в ас знає і розуміє, що так ого не можна приймати 
в Україні. Не можна чинити зараз розкол у нашої держави на дві частини, тому 
що єдність під час війни для нас важлива. Не можна сьогодні робити реч ей, які 
закладають стратегії, що загрожують самому існуванню та кої інституції, як 
сім’я, і здоров ’ю наших дітей безпосередньо. Тому я переконана, що ще раз 
зможу сказати  на цю тему , але давайте почнемо думати про це і не голосувати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява від двох 
фракцій з  проханням огол осити р еальн у перерв у, але колеги просять 15  хвилин. 
Тому прошу не розходитися, через 15  хвилин ми збираємося в залі , і перше 
питання … (Шум у залі) . 6 Я прошу лідерів фракцій і груп зібратися в мене в кабінеті. Через 
15 хвилин збираємося в залі, і перше пита ння ‒ проект закону про ратифікацію 
Стамбульськ ої конвенці ї. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили спілкування з лідерами 
фракцій і груп. Є така пропозиція, прошу послухати уважно. Під час розгляду 
першого питання, яке стосується Стамб ульської конвенції, ми домовилися, що 
від кожної фракції  і групи  будуть виступ и до 5 хвилин, і після цього переходимо 
до голосування. Але через це виступи щодо всіх поправ ок до інших закон о-
проектів будуть обмежені теж невеликим и виступ ами, щоб ми не розпо чинали 
розгляд у великих поправок до інших закон опроектів. Шановні колеги, сприйма -
ємо таке рішення лідерів фракцій і груп. Тож давайте спочатку все ж почнемо 
з такого .  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради  України про поную провести сигнальне голосування для прогнозування 
результатів голосувань питан ь порядку денного. Прошу народних депутатів 
взяти участь у сигнальному голосуванні. Нагадую, що необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» і утрим увати ці дві кнопки 
одночасно до кінця голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, п ідготуватися до сигналь -
ного голосування. Прошу запустити сигнальне голосування.  
«За» – 292. 
Сигнальне голосування пров едено.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений Пого -
джувальною радою, вам надано. Переходимо до розгляду питань порядку  
денного.  
Перше питання ‒ проект Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи 
про запобігання на сильству стосовно жінок і домашньому насильству та бороть -
бу із цими явищами » (№ 0157 ). 
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова віце-прем ’єр-міністр а з питань євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції України Ольгу Віталіївну Стефанішину.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В. , віце-прем ’єр-міністр з питань європейської та 
євроатлантичної інтеграції України . Вітаю, колеги. Шановний пане Голово, 7 шановні народні  депутати ! До в ашої уваги  пропонується проект Закону «Про 
ратифікацію Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок 
і домашньому насильству та боротьбу із цими  явищам и» (№ 0157) від 18  червня 
2022  року , внесений Президентом України , яким передбачається ратифікаці я цієї 
конвенції . Проект підтриманий Президентом  і розроблений урядом у взаємодії 
з Міністерством закордонних справ.  
Права та свободи кожної людини є однією з базових цінностей Європей -
ського Союзу. Прийняття цього важливого закон опроекту, який розглядається 
в цьому залі , посилить голос України в Європі щодо боротьби за права, безпеку 
та, врешті -решт, життя наших громадян, більше 5  мільйонів яких зараз пере -
бувають за кордоном , переважно це жінки та діти. На сьогодні ми не маємо 
інформації, даних і механізмів взаємодії з державами Європейського Союзу 
щодо їх захисту, у тому числі в питаннях, коли вони зазнають насильств а за 
ознакою статі, насильства в родині або коли такого насильства зазнають діти.  
Звичайно, конвенція протягом усіх років, з 2011  року, коли вона була під -
писана, викликала багато дискусій , зокрема с тосовно питань, які цитувала щой-
но голова  фракції «Батьківщина », але ми вирішили, що це рішення має бути 
ухвалене. То ж законопроект представлений на розгляд парламенту, щ об най-
перше забезпечити права і свободи наших громадян і всередині країни , і за 
кордоном.  
З тим щоб мінімізувати ризики різного тлумачення конвенції, до неї 
пропону ються заяв и і застереження, що передбача ють, зокрема,  таке: «Україна 
не розглядає жодне з п оложень Конвенції як таке, що зобов ’язує її до зміни 
Конституції України  та Сімейного кодексу України, інших законів України 
щодо інститутів шлюбу,  сім’ї…». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Віталіївн о. На виступ відво диться 
2 хвилини.  
Слово надається  голові Комі тету з питань зовнішньої політики та міжпар -
ламентського співробітництва Олександру Олександровичу Мережку. Будь 
ласка, Олександр е Олександрович у. 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського спів робітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово, шановні друзі ! Прийшов визначальний, історичний день 
і, без перебільшення, історичне голосування, яке покаже, хто , дійсно , за євро -
пейсь кі цінності, за європейську інтеграцію, а хто – ні. 
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва на своєму засіданні 19  червня 2022  року розглянув внесений Президен -
том України Зеленським Володимиром Олександровичем проект За кону «Про 
ратифікацію Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок 
і домашньому насильству та боротьбу із  цими явищами » і ухвалив рішення 8 рекомендувати Верховній Раді України прийняти згаданий проект закону за 
основу та в цілому з урахув анням  техніко -юридичних правок.  
Метою прийняття  проекту закону є виконання внутрішньодержавних про -
цедур, необхідних для набрання чинності для України Конвенції Ради Європи 
про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому насильству та бо -
ротьбу із ц ими явищами.  
Ратифікація Конвенції сприятиме  підвищенню політичного іміджу Укра -
їни на міжнародній арені як країни, що послідовно дотримується взятих на себе 
зобов ’язань у сфері захисту прав людини та основоположних свобод.  
Ратифікація Конвенції набуває о собливої актуальності напередодні прий -
няття Європейським Союзом остаточного рішення щодо надання Україні ста -
тусу кандидата на вступ до цієї організації, що повністю відповідає закріпле -
ному в нашій Конституції курсу на здобуття членства в ЄС.  
Відповідно до пояснювальної записки за підписом Міністерства соціальної 
політики України реалізація зазначеного закону не потребує фінансування. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради не заперечує 
можливості прийняття законопроекту.  
Тож, шановні  колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва та прийняти проект 
Закон у «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи про запобігання насильству 
стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу із  цими явищами ».  
Дякую за увагу  і розраховую на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що кожна фракція має право на виступ 
до 5 хвилин. Запишіться , представники тих фракці й і груп , які хочуть виступ ити 
щодо питан ня Стамбульської конвенції. Будь ласка.  
Шановні колеги, записалися представники п’яти фракцій і груп . Тому ще 
раз дуже прошу зберігати присутність у залі, не розходитися.  
Запрошую до слова спочатку Крулька Івана Івановича, фракція політичної  
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина », до 5  хвилин.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Отже , шановні колеги, я продовжую  і хочу сказати , 
що вчора відбула ся зустріч Прем ’єр-міністр а України і пані Стефанішино ї 
з лідерами фрак цій. Там було чітко визначено, що Стамбульська конвенція не 
входить до пакет а вимог, які ставить перед нами Європейський Союз для того, 
щоб надати нам кандидатство. Це дуже важливо, я прошу, зверніть на це увагу. 
Коли вас шантажувати муть  тим, що через це нас не приймуть до Європейськ ого 
Союз у, це неправда. Це перший аргумент.  
Другий важливий аргумент. Далеко не всі країни ратифікували цю кон -
венцію. Наприклад, із чотирьох наших сусідів на кордонах  не ратифікувал и 
Словаччина і , по-моєму, Угорщина. Крім того,  Польща, яка є нашим сусідом, 9 зараз проводить процес денонсації ратифікованої Стамбульської угоди. Із тих 
країн, які нас дуже підтримують у цій війні , – Латвія , Литва, Велик а Британія, 
Чехія не ратифікува ли цієї конвенці ї, і це не завадило їм стати членами  
Європейського Союзу. Тому нехай вами не маніпулюють.  
Наступне. Вам зараз сказали, що разом з конвенцією приймається  спе-
ціальний закон, який дає право щось не втілювати в Конституцію або щось не 
враховувати в законах. Це теж неправда. Тому що стаття  78 Конвенції  прямо 
забороняє будь -які застереження, крім тих, що в ній перераховані. Тобто будь -
які застереження не працюють , і тому Польща на сьогодні денонсує, бо вона 
приймала із застереженнями.  
Я також хотіла б навести вам абсолютно фактичний науковий прик лад. 
Західні вчені уважно вивчили, як у країна х Північної Європи серед членів 
Європейського Союзу застосову ється ця гендерна філософія, гендерна ідеологія , 
і з’ясувалося, що в тих країнах, де максимально застосували цю гендерну 
ідеологію, найбільше випадкі в насильства проти жінок. Це абсолютно конкрет -
но, і цей парадокс назвали «скандинавським парадоксом ».  
Можу вам сказати, що, можливо, коли жінок у же не вважають  жінками, 
тоді можна їх і бити, і ґвалтувати, і робити з ними все, що завгодно , бо вони вже 
не жінки, вже не краща частина нашої планети, найніжніша і найслабкіша.  
Я також хотіла б звернути вашу  увагу , що зараз у мене в руках звернення 
Всеукраїнської р ади церков, у якому говориться про те, що не можна під час 
війни руйн увати єдність країни, не можн а розколювати країну.  Це звернення до 
вас підписали Глава Української греко -католицької церкви, Верховн ий а рхи-
єпископ Києво -Галицьк ий Святослав , Предстоятель Православн ої церкв и Укра -
їни Епіфаній , всі протестантські церкви.  
Я хочу сказати, що якщо хтось н осить хрест і ходить до церкв и, тоді або 
не голосуйте за ратифікацію цієї конвенці ї, або хрести познімайте і до церкв и не 
ходіть, тому що те, що вам пропону ється, неспівставн е з вашою вірою.  
І останнє, що я хотіла б сказати. Такі питання , по суті , перефор матовують 
все наше життя, коли при вихованні дітей від народження ви більше не будете 
спиратися на  їх біологічну, фізіологічну  стать , а давати мете  можливість вихо -
вувати вашу дитину, якщо він хлопчик , дівчинкою, і навпаки. Якщо ви хочете 
відкрити ц ю скринь ку Пандори, по-перше,  подумайте про своїх дітей,  
а по-друг е, запитайте в суспільства на референдумі, чи готов е воно до цього .  
А знаєте, чо му ви не йдете на референдум? Тому що ви точно знаєте , що 
більша частина суспільств а, мінімум 80  відсотків , проти тог о, щоб ви зараз це 
ратифіковували, і проти того, щоб ви руйнували життя наших дітей, щоб пов -
ністю руйнували наші українські родини і позбавляли українців духовності, яка 
є основою всіх наших сьогоденних і майбутніх перемог.  
Тож я закликаю всіх українців і віруючих людей, а також розумних, не 
голосувати.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шараськіну 
Андрію Андрійовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої по літики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дай Боже здоров ’я, друзі, колеги! Я хотів  би нагадати про ще одне 
голосування, яке відбулося в цьому залі 23  лютого. Тоді більшістю б ув успішно 
прийнятий відверто слабкий і такий, що абсолютно не регламентує станом на 
зараз , закон про обіг цивільної зброї . Так, це було 23  лютого. З цієї трибуни 
я звертався до вас і просив  перед лицем великої агресії дат и можливість нашим 
співгромадянам оборонити себе.  
Зараз , уже під час війни, у нас знову відбувається  голосування за зако -
нопроект щодо важлив ої ратифікаці ї. Але важливої для кого? Для українців, для 
того щоб щось зробити з нашим національним законодавством , чи для деяких 
дуже впливових св ітових груп, яким ми не цікаві? Як під час війни можна 
взагалі порушувати  питання про те, що ми виторгуємо  у вас поступки? У вас , 
у країни , де більш ість громадян християн и. У вас, де саме традиційний інститут 
сім’ї, батьківства надзвичайно сильний. У вас, які мають найбільший потенціал 
до розвитку серед європейських країн. Що ми хочемо виторгувати у вас в обмін 
на те, що дозволимо вам стати кандидатом?  
Я вважаю це грубою маніпуляцією навіть не тих країн, які нібито нама -
гаються подати, що вони звернулися. Я кщо для них це так важливо, нехай 
роблять це офіційно, звертаються: ми проти того -то або ми за те -то, що ви, 
українці, мусите в себе виправити. Інакше це маніпуляція, недостойна таких 
країн. Це перший момент.  
Другий момент. Те, що нам нав ’язують, і те, що говорять, що нібито ми 
все врахували і нібито зараз приймаємо із застереженнями . Досвід сусідньої 
Польщі доводить протилежне: неможливо прий няти із застереженнями. Крапка.  
Саме тому поляки почали не лише процес денонсації, а й уже подали 
звернення до Конст итуційн ого Суду, щоб той дав висновки. Вони очікують 
подібних  висновків, як і були в Болгарії, де  Конституційний Суд прямо сказав : це 
суперечить нашій Конституції.  
Люди добрі, я знаю, що багато хто говорить: це доручення Президента. 
Можливо. Тоді це його персональна відповідальність. Це буде ваша персональна 
відповідальність.  
Чи зійдеться на цьому світ клином, я не знаю. Я не знаю, чи вдасться нам 
узагалі перемогти в цій війні, тому що ще н е вноситься на розгляд у другому  
читанн і законопроект, щоб ми, грома дяни, мали всі можливі ефективні інстру -
менти захистити себе.  
Давайте захистимо не лише  себе. Давайте захистимо майбутнє. Пам ’я-
тайте, що нація – це живі, це померлі і, найголовніше, ще ненароджені, якими  11 вони будуть. Інакше заради кого і за що ми во юємо в цій війні? Тут і деться не 
про території , а про наш  новий свідомий вибір.  
І зовсім персонально, що не стосується більшості  нашої фракції  чи інших. 
Я дуже шкодую, що ми в більшості розділили нашу вікову традицію глибокого 
розуміння Бога і віри. Тоді н ам, можливо, варто  змінити гімн, який ми з самого 
початку ви конуємо разом? Якого ми роду? За що боролис я наші пращури? Без 
віри, без наших традицій у нас немає майбутнього, ви мусите це зрозуміти.   
Тому я прошу, або витягніть свої картки, або утримайтес я. А хт о має 
позицію, голосуйте проти цієї ратифікації.  
Щиро дякую. І о сь тепер – слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні. 
Будь ласка . 
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Більше 10  років тому Україна взяла на себе важливі 
зобов ’язання стати части ною європейського простору, створити замість держав -
ного телевізійного рупору Суспільне мовлення. Але, як з ’ясувалося, коли наша 
команда прийняла важливий закон і замість рупору  – державного мовлення  – 
створила Суспільне мовлення, інша команда попри хороши й закон може сьогод -
ні перетворити це Суспільне мовлення на найгірший державний телеканал, де 
є цензура. Тому насправді жоден ідеальний закон не може привити європейство, 
якщо це не стало принципом.  Вибачте, будь ласка, але нашою релігією має стати 
євроатл антична інтеграція, а це принципи.  
Чим відрізняєть ся Європейський Союз від орди? Найперше гідністю, пова -
гою до жінки, повагою до опозиції, повагою до опонента, свободою слова, 
захистом прав людини, узагалі повагою до країни і до людини. Та коли в цьому 
залі щодня ми говоримо вам про повагу до опозиції, про те, що не можна під 
егідою воєнного стану впроваджувати авторитарний режим, впроваджувати 
політичну цензуру, цього ніхто не чує.  
Що це означає? Це означає лише  одне: на жаль, для керівництва держави  
і для багатьох присутніх у цьому залі євроатлантична інтеграція – це кон ’юнк-
тура. І це дуже боляче. Слово «НАТО » взагалі зникло з лексикон у цього залу, 
а НАТО сьогодні не менш важливе, ніж Європейський Союз.  
Ви знаєте, «бьет, значит, любит – это нар ратив рус ского мира ». Так ось, 
нам треба позбутися не лише  «бьет,  значит, любит », тому  що так заповідає 
«руській мір », а треба позбутися і неповаги до опозиції, і неповаги до медіа, 
і страху, який сьогодні всіх вас придушує, захищати принципи.  
Немає такого дня, ко ли наша команда не говорить з керівництвом держави 
про те, що євроатлантична інтеграція – це принципи. Пані віце-прем ’єрко 12 з питань європейської та євроатлантичної інтеграції, ви жодного слова не ска -
зали про те, що в країні є політична цензура , і це стане  проблемою для Євро -
пейського Союзу. Ви жодного разу не сказали про те, що депутатам не можна 
перешкоджати в їх політичній  діяльності, коли пану Порошенку хтось заборонив  
виїзд за кордон . Куди? На саміт ЕРР,  де підтримували, до речі, ратифікацію 
Україною С тамбульської конвенції, тому що в резолюції саміту  ЕРР є про це. 
Але влада ледь не заблокувала цей діалог.  
Тож, колеги, я і наша команда  не будемо  втомлюватися повторювати 
щодня: треба денацифікувати в собі оцей «руський м ір». Принципи Європей -
ського Союз у і НАТО мають бути у ва ших головах. Жодним законом, якщо 
у ваших головах цього немає, ви не зміните ваш ого ставлення до того, якою має 
бути Україна. Вона , дійсно , має бути європейською, вона , дійсно , має бути євро -
атлантичною, але для цього треба не на сл овах і не лише  голосуванням зелен ою 
кноп кою, а щоденними діями відстоювати свободу слова, демократію, повагу до 
української армії, повагу до опозиції, повагу до жінки, повагу до дитини. Усім 
українським родинам ми бажаємо міцності і любові, а для цього тре ба мати , 
дійсно , взаємоповагу і гідність.  
Під час війни, на жаль, збільшується кількість психологічних травм, поси -
люється агресі я. Тому позиція захис ту родини, захисту взаємоповаги має стати 
нашою ідеологією. Почніть з себе. Ті, які сьогодні тут так багато говорять про 
те, як потрібно захищати українську жінку, українську дитину, почніть з себе. 
Подумайте про те, як ви у ваших родинах ставитеся один до одного. Це теж 
дуже важливо.  
Що стосується нашої політичної команди, я ще раз хочу наголосити , що 
євроат лантична інтеграція – це наша релігія , тому ми за свободу слова, за 
демократію, за взаємоповагу, за те, щоб ми не лише словом і не лише  зеленою 
кнопкою, а ді ями захищали європейську Україну, за яку сьогодні бореться наша 
героїчна армія. У цьому контексті д уже часто мовчання, у тому числі керів -
ництва Верховної Ради , щодо ключов их порушен ь демократії, свободи слова, які 
перекреслюють наш шлях до Європейського Союзу, є ганебним.  
Ми ще раз, користуючись цією нагодою, закликаємо діяти так, як учора 
сказав През идент Зеленський. Починається євроінтеграційний тиждень, т о 
ввімкніть три патріотичні телеканали…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч передає  слово  Арешонкову. Арешонков 
Володимир Юрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього ще один виступ , і голосу ємо. Запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Володимир е Юрійович у.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Дякую, пане Го лово. Шановні колеги ! Безперечно, 13 дуже цікава, гаряча дискусія точиться зараз у сесійн ому залі. Це свідчить про те, 
що законопроект, який ми розглядаємо, не  простий. Він глибокий  за своїм 
змістом, тому що торкається моральних, духовних, соціальних і правов их засад 
життя і діяльності кожного громадянина України. Але він важливий і тими 
наслідками , які можуть  бути , якщо ми слідувати мемо  тим головним нормам, які 
закладені в основу Стамбульської конвенції.  
Шановні колеги, я хочу почати з того, що наслідки  залежатимуть від того , 
як ми ці норми будемо впроваджувати в життя. Тому що головні концептуальні 
положення, закладені до цієї конвенції , абсолютно зрозумілі  і не можуть запе -
речуватися більшістю громадян. Адже щ о є основою міжнародного права,  націо -
нального  права? Забезпечення прав кожного громадянина – чоловіка, жінки, 
дитини , забезпечення їх рівних прав і рівних можливостей для реалізації цього 
права на всіх етапах життя. У цьому і є сутність того, що ми сьогодні 
розглядаємо.  
Безперечно, депутатська група «Довіра » погоджується, що в цьому законо -
проекті є дві, так би мовити, складові: політична і змістова. Якщо говорити про 
політичну  складову , то хочу сказати, що наша де ржава вже не перший рік 
робить у се для того, щоб національне законодавство відповідало су тності євро -
пейського і міжнародного права, і ми маємо приводити своє національне зако -
нодавство  у відповідність із норм ами міжнародного права. Власне, це ми робимо 
і сьогодні.  
Прихильникам рівних прав і можливостей жінок і чоловіків хочу нагадати, 
що ще в 2005  році в Україні був прийнятий Закон «Про забезпечення рівних 
прав та можливостей жінок і чоловіків ». У ньому бул и чітко озвучен і поняття 
і термінологія, пов ’язані з гендерністю, відмінності, які існують. А вони, шанов -
ні мої політики, існують, як ви їх не заперечували  б. Інше питання: як, яким 
чином ми будемо доносити до наших дітей, до нашого суспільства ці відмінності 
і на чому саме наполягати мемо ? 
Ще раз підкреслюю : лише від нас залежить, щоб основні позитивні 
моменти, які закладаються зараз до цієї конвенці ї, були відображені в нашому 
реальному житті.  Тому депутатська група «Довіра » зважає на зміст, закладений 
у законопроект і. Ми працювали з робочою групою, яка вносила певні засте -
реження, яка намагалас я зробити  так, щоб текст  реально відповіда в можли-
востям його використання  та впровадження.  
Я вважаю, що сьогодні ми маємо підтримати рішення комітету, тому що, 
ще раз підкреслюю, це крок на нашому шляху до європейських цінностей. А як 
ми будемо  це впроваджувати в Україні, залежить, шановні колеги, лише від нас. 
Мені здається, що ми будемо робити це правильно, відповідно  до чинного 
законодавства і сповідуючи саме рівні права жінок, чоловіків і дітей.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишився завершальний виступ. Марина Бардіна, «Слуга народу ». Ша -
новні ко леги, після цього будемо голосувати. Прошу запросити всіх народних 
депутатів до залу і зайняти свої місця.  
Будь ласка, пані Бардіна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співроб ітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Сьогодні во істину великий день 
і початок великого тижня для України, який може нас по-справжньому привести 
в європейську родину. Це тиждень, який може поставити досить жирну крапку  
в тому, що Україна стане частиною європейської сім ’ї. Сьогодні наш обов ’язок ‒ 
зробити все можливе, що від нас залеж ить, щоб наприкінці тижня таке рішення 
лідерами Європейського Союзу було прийнято.  
Ми знає мо, якою ціною нам  дається це вікно можливостей саме в такий 
період. Це ціна тисяч життів, ціна тисяч доль українських сімей, які втратили 
членів своїх родин , які втратили близьких для себе людей. Ми як парламент 
маємо продовжувати  свою роботу і приймати р ішення, що підштовхуватимуть 
наших європейських колег до віри в європейське майбутнє України, до віри 
в нас як , дійсно , стратегічного і надійного партнера.  
Що стосується конвенції . Я хочу повернути вас до духу цієї конвенції. Про 
що вона? Її назва: «Про за побігання насильству стосовно жінок і домашньому 
насильству та боротьбу із цими явищами». Так, вона захищає жінок, дітей, 
чоловіків, усіх членів родини, у тому числі й літніх  людей , але  ключове – це 
захист  від насильства.  
Ви знаєте, яка статистика в нашій  країні щодо домашнього насильства? 
Протягом 2021  року до Національної поліції звернул ися 325  тисяч людей . Це 
лише  за один рік , і це на  56 відсотків більше, ніж у 2020  році. Що це означає для 
нас як депутатів?  Те, що сьогодні в Україні все менше замовчуєть ся домашнє 
насильство, що жінки і чоловіки звертаються до правоохоронних органів і про -
сять про захист. Але що ми їм пропонуємо як держава? Ми можемо запропону -
вати проведення розслідування, але не можемо  запропонувати належної медич -
ної допомоги,  не можем о запропонувати належної психологічної допомоги, 
реабілітації, а дуже часто мова йде про пошкодження геніталій,  про важкий 
психологічн ий стан, коли людина тривалий час перебуває під якимось агре -
сивним гнітом тощо.  
Лише в мину лому році державою вперше ( я вам усім дуже вдячна за 
підтримку цього рішення ) було виділено субвенцію на розбудову денних цент -
рів, притулків для жертв домашнього насильства, але в нас їх усе ще лише 16 на 
всю Україну. Водночас у країнах , які ратифікували Стамбульську конвенцію, 
має бу ти один притулок на 10  тисяч людей, які проживають у громаді.  15 Що означає для нас ратифікація в цьому ключі? Що більшість з вас зможе 
залучити європейські гроші у свої округи, у свої громади, щоб будувати там 
денні центри і допомагати вашим виборцям бороти ся з домашнім насильством.  
Ця історія актуальна не лише  для жінок, тому що чоловіки дуже часто 
переживають психологічне насильство вдома і також потребують допомоги. Так, 
у нас недостатня культура звертатися за допомогою, але за тими заявами ми вже 
бачимо  безпрецедентну готовність українців і запит від них допомагати 
і підтримувати.  
Якщо ми кажемо про країни, які ратиф ікували Стамбульську конвенцію , 
а це 35 країн, то Молдова і Грузія , так само як і Україна, хочуть бути членами 
Європейського Союзу, і Молдо ва зробила це півроку тому.  Велик а Британія  
також у процесі підготовки ратифікації, і ми неодноразово отримували цю 
інформацію від британських колег.  
Тому насамперед дух конвенції ‒  про запобігання домашньому насиль -
ству, про розбудову шелтерів,  про співр обітництво правоохоронних органів, 
якщо насилля здійснюється стосовно українців, які проживають за кордоном. 
Ми лише тоді зможемо вимагати від правоохоронних органів іншої держави 
належно ставитися і розслідувати такі випадки. Тому від ратифікації Україна 
лише виграє  як щодо протидії насильству, так і щодо руху до Європейського 
Союз у та отримання офіційного кандидатства в члени.  
Я вас прошу проголосувати  «за», т ому що щаслива родина – це родина, 
яка не має досвіду насильства , це родина , де діти не бачать, що коїться між 
батьками. Ми маємо виховувати таке суспільство. Прошу вас підтримати  і стати 
частиною історії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марин о.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Поки наро дні депутати збираються, хочу сказати про те, чим завершила 
пані Марина і я про це говорив на засіданні лідерів фракцій і груп. Абсолютно 
правильно, що все залежить насамперед від родин и. Ані від заяв у парламенті, 
ані від гучних гасел, а найперше від кожн ої родини. І я хочу нагадати слова 
Метта Ґрейнін ґа, людини, яка написала найфантастичн іший телевізійний 
мультиплікаційний серіал «Сімпсони ». Коли його запитали, як зробити так, щоб 
у родині не виховувати Бартів  Сімпсонів, він сказав унікальну річ: для цьог о 
треба не бути Гомером Сімпсоном.   
Тому, шановні колеги,  зараз ми приймаємо справді історичне рішення. 
Прошу підготуватися. Це початок нашого євроінтеграційного тижня.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікац ію Конвенції Ради Європи про запобігання насильству 16 стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу із цими явищами » 
(№ 0157 ) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято .  
Закон прийнят о в цілому   . 
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі ми мали розглядати антикорупційн у стратегі ю, але 
зараз ще доопрацьовують д еякі питання щодо однієї поправ ки.  
Прошу не розходитися . Від разу без обговорення переходимо до наступ -
ного питання. Це проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна » та інших законодавчих актів 
України щодо сприяння процесам релокації підприє мств в умовах воєнного 
стану та економічного відновлення держави » (№ 7451 ).  
Шановні колеги, ми приймаємо рішення лише про скорочення строків, 
тому прошу народних депутатів не розходитися.  
Ставлю на голосування пропозицію включити  законопроект № 7451  до 
порядку денного. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення  прийнято.  
Не розходьтеся. Шановні колеги, я пропоную визначити законопроект  
№ 7451  невідкладним та скоротити строк внесення альтернативних законопроек -
тів до нього до початку  проведен ня пленарного засідання 20  червня 2022  року. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я прошу представників фракцій і груп зібратися тут 
буквально на 2  хвилини, щоб ми обговорили питання антикорстратегії.  
Прошу на родних депутатів не розходитися.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми поки підемо за поправка ми, оскільки були  
бажаючі  поставити на голосування . Але я пропонував би спочатку надати слово 
фракції «Батьківщин а» 5 чи 7  хвилин . Так, Юліє Володимирівн о? А, у вас лю -
дина на нараді,  зрозумів. О ’кей. 
Тоді Маріковський . Будь ласка . Олександре, ви де? (Шум у залі) . Що 
означає «не цей »? Зараз ми розглядаємо  законопроект № 2207 -1-д. Це той, який 
тобі тре ба.  17 Вам надати 5  хвилин чи ви хочете виступити щодо кожної поправ ки 
окремо ? (Шум у залі) . 
Окремо  щодо кожн ої поправ ки. О ’кей. У вас є поправки на відхилення, 
є на врахування . Давайте почнемо з ваших поправок. Які з них ваші?  
Перепрошую, ми не оголосили фо рмально  про розгляд питання . Це пр оект 
Закону  «Про управління відходами » (№ 2207 -1-д).  
Запрошую на трибуну представника комітету Кирилл а Нестеренк а. Будь 
ласка.  
Тоді, пане Олександре, давайте почнемо  з ваших поправок . Які з них ваші?  
Маріковський, 2 хвилини. Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
У мене п ’ять поправок, які я прошу врахувати . Це поправки  504, 743, 816, 1124 
та 1569.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це на врахування. Це ваші поправки чи інших авторів ? 
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О’кей, поїхали. Поправка  504. Маріковськ ий. 
1 хвилина.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Поправка  504. Розширена відповідальність ви -
робників ( РВВ ) здійснюється виключно через системи розширеної відповідаль -
ності виробника. Це сучасна норма, яка має трактуватися однозначно.  
Є поправка  501, яка врахована повністю, де неоднозначне трактування. 
Я прошу врахувати  поправку  504, за якою РВВ виключно  через системи розши -
реної відповідальності, де податки – це додатковий інструмент до РВВ, а не 
замість.  Тому прошу підтримати поправку  504.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  504 народного депу -
тата Мар іковського. Вона відхилена комітетом, так?  
Будете щось коментувати, пане Кирилл е? Ні? Чи ви куди? Радитися?  
Представник комітету, 1  хвилина. Бу дь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики т а природокористування (одноман -
датний виборчий округ № 26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Поправк у відхилен о підкомітетом. Прошу не 
підтримувати і залишити в редакції, яка була проголосована підкомітетом.  
Дякую.   18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре, ваша 1 хвилина вже вийшла.  
Ставлю на голосування поправку  504. Комітет її не підтримав . Просить не 
підтримувати. Прошу голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято . 
Далі поправка  743. Маріковський.  Будь ласка . 
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую, колеги, за підтримку. Насправді я вноси -
тиму всього вісім поправок , залишилос я сім. Це дуже важливі поправки для 
того, щоб збалансувати цей законопроект, щоб не було подвійного регулювання, 
щоб не закладали екоподаток як підміну розширеної відповідал ьності вироб -
ників ( РВВ ).  
Поправка  743. Управління побутовими відходами – це також повнова -
ження Міндовкілля і Мінрегіону. Через дублювання їхніх повноважень пропо -
нується віднести затвердження цільових показників до повноважень саме 
Кабінету Міністрів Ук раїни , а Мінрегіон та Міндовкілля повинні разом розроб -
ляти обґрунтування таких показників.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думка к омітет у. 
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати. П оправка  743. Комітетом вона 
відхи лена.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  816. Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, дякую за підтримку. Наступна 
поправка щодо НКРЕКП. Як ми знаємо, НКРЕКП має повноваження щодо 
встановленн я обґрунтованого тарифу. Одна к наразі в цьому законопроекті 
НКРЕКП видалено, тобто тарифоутворенням займа тиметься Мінрегіон. Які 
повноваження Мінрегіону в поводженні з відходами? Вивезти відходи кудись і з 
міста. Це найнижчий тариф, це не спонукає до переробленн я. Тому я вважаю, що 
необхідно поправку  816 підтримати для того, щоб ми могли спонукати сферу 
перероблення відходів, щоб у підсумку відходи не везли на сміттєзвалища. У нас 
їх 30  тисяч, нагадаю , і якщо ми соціально екологічно свідомі, нам варто під -
тримати поправку  816. 
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітет у. Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Ця поправк а також відхилена підкомітетом і не 
підтримана Асоціацією міст  України , тим органом, котрий це виконувати ме. 
Тому прошу, колеги, не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  816. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1124, правильно?  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Поправка  1124 , так. Сфера побутових відходів 
відноситься до повноважень Міндовкілля та Мінрегіону . Відповідно до ць ого 
законо проекту  в нас є два міністерства. Я , звичайно, взагалі віддав  би це Мінеко -
номіки через те, що саме завдяки приватному сектору переробників може роз -
виватися ця сфера, однак довкіллєвий і мінрегіональний компонент и важливо 
збалансувати на базі Ка бінету Міністрів. Тому вони повинні розробляти порядок 
розроблення інвестиційних програм , а затверджувати в Кабінеті Міністрів. Саме 
про це ця поправка. Подумайте адекватно  і проголосуйте зеленою  кнопкою . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1124 Маріковс ького. Комітетом вона н е підтримана. Прошу 
голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1569.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  А тепер, будь ласка, люди, послухайте уважно 
цю поправку. Обов ’язково потрібно запровадити роздільне збирання побутових 
відходів. На жаль, у нинішній версії законопроекту не врахован о цю поправку , 
однак без неї неможливо закласти циркулярну економіку, що вимагає Євро -
пейський Союз. Ми зараз летимо в Європейський Союз у прискореному турбо -
режимі, тому, будь ласка, підтримайте ц ю поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1569 врахована комітетом редакційно. Ви 
хочете поставити на голосування пропозицію врахувати в повному обсязі чи як? 
В повному обсязі. Але яка позиція комітету? Залишити в редакції комітету, 
правильно?  
Нестеренко.  Будь л аска.  
 20 НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Колеги, окремі технічні питання, які потребують 
узгодження відповідно до європейських норм, можуть бути враховані після 
прийняття закону  під час розроб ки підзаконних нормативно -правових актів. 
Тому прошу залишити так, як проголосував  підкомітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Маріковського 
врахувати поправку повністю. Прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишилася в редакції комітету.  
Далі у вас були поправки на відхилення. Але , я так  розумію, це не ваші 
поправки ? Не ваші. Можемо дозволити Маріковському відразу їх зараз поста -
вити  на голосування для підтвердження , щоб тро хи порушити звичний процес?  
Поправка  456. Це для підтвердження, так?  
Юліє Володимирівн о, а після цього ми надамо в ам 5 хвилин . Заверши мо 
цей блок з голосуванням, а далі ви виступите.   
Поправка  456. Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Поправка  456 – це п озарегламентна поправка, 
яка відповідно до статей  116, 118 Регламенту Верховної Ради України була не-
правильно подана (на жаль, у нас такі процедури також відбуваються), грубо 
порушує Директиву  Європейського парламенту і Ради 2008/98/ЄС  про відходи , 
а саме  пропонує визначати відходи не відходами, якщо вони пройшли сорту -
вання. Це абсурд , бо оголосити статус припинення відході в можна лише  для тих 
об’єктів, які відповідають чинним критеріям. Ці критерії затверджуються Кабі -
нетом Міністрів до кожного виду відходів: металобрухт, пластик тощо. Тому ця 
поправка має бути анульована, скасована, відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітет у. Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О’кей.  
Поправка  456 народних депутатів Бондаренк а, Нестеренк а. Вона комі -
тетом врахована. Комітет пропонує продовжувати її підтримувати. Прошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о.  
Наступна п оправка  501. Маріковський  (Шум у залі) . Ні? Який номер? 
Поправка  1177? Добре.  21 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Щодо п оправк и 501. Оскільки поправка  504 не 
пройшла, тому і немає сенсу її ставити.  
Поправка  1177 також позарегламентна, яка повніс тю прибирає головні 
умови до спалювання відходів. Подумайте лише : до спалювання! Відповідно до 
Директиви  Європейського парламенту і Ради 2010/75/ЄС  вони були проголо -
совані в першому читанні. Це закладає умови маніпулювання з температурами 
спалювання відхо дів, які повинні бути не менше 850 ℃, та дає зелене світло 
заводу «Енергія ». У Києві продовжуватимуть труїти людей.  
Подивіться, це одна поправка, яку я прошу  відхилити. Будь ласка, 
продемонструйте свою екологічну свідом ість і позицію. Одну відхилимо ‒ і все. 
Я більше не маю поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Позиція комітету.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Я прошу, колеги, підтримати цю поправку, зали -
шити , тому що це маніпуляція, і немає відповіді на це питання. То ж голосуємо , 
підтримуємо і все зробимо , дійсно , екологічно.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1177. Вона комітетом врахована. Комітет 
просить продовжувати її підтримувати. Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не врахована, тобто вона відхилена. Сподіваюся,  що через це не 
з’явиться необхідність нам застосовувати статтю  131.  
Маріковський, ви завершили ваш такий блискучий прорив?  
Юлія Володимирівна Тимошенко, «Батьківщина» , 5 хвилин . Будь ласка . 
Можна з трибун и, Юлі є Володимирівн о. Ні? Вам там добре.  
 
ТИМОШ ЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, давайте просто чесно розбе -
ремося, про що цей закон опроект . Насправді, ви знаєте, що сьогодні біля кож -
ного сміттєзвалища є своя мафія, яка щось із нього отримує й абсолютно точно  
не діє за європейськими стандартами, ніяк не сорту є сміття, ніяк його не пере -
робляє. Максимум, що там роблять, вибирають усе найцікавіше або ставлять 
труби для того, щоб отримувати біогаз. Але сміттєзвалища залишаються, 
отруюють нашу землю.  
Ви знаєте, який колосальний відсоток земель України під цими см іттє-
звалищами. Нічого не має більш екологічно небезпечного, чим це горе, яке в нас 
є. Саме тому, що біля кожного сміттєзвалища зібралася мафія, яка не дає увійти 22 туди ані інвесторам, ані нормальним командам, які можуть переробляти  це 
сміття, воно і не пер еробля ється.  
Що передбачається цим абсолютно лобістським законо проекто м? Те, щ о 
тепер ці сміттєзвалища будуть не комунальною власністю, а їх заберуть ті мафії, 
які й працювали десятки років на них. Люди, які стоять за цим , прекрасно всім 
відомі поіменно . Вони з аберуть у приватну власність і будуть продовжувати свій 
руйнівний для України  «бізнес ». Я хочу запитати: ви за це?  
Крім того, якщо прийдуть справжні інвестори, які захочуть переробити це 
сміття, які захочуть вкласти гроші, їм доведеться домовлятися, після того як 
такий  закон почне працювати, не з відповідними радами, не з мерами, не з гро -
мадою. Їм доведеться домовлятися з мафією, яка опанувала ці сміттєзвалища. 
То скажіть, навіщо ми це робимо?  
Крім того, в цьому закон опроект і ще й фіксується, що тре ба спалювати 
сміття. Та у світі вже давно  його не спалюють. До того ж його треба сортувати, 
але тут чітко не сказано  про цю вимог у. Ніяких конкурсів не передбачено для 
приватизації цих сміттєзвалищ мафією, яка там сьогодні працює. Це абсолютно 
корумпований , абсолютно лобістський закон опроект , який, на жаль, не лише не 
позбавить нас від сміттєзвалищ, а навпаки , зафіксує, забетонує цю ситуацію, яка 
є сьогодні, на жаль, в Україні з цією бідою. Тому насправді наші сотні поправок, 
які ми внесли до цього  законопр оекту, передбачали дуже правильні речі.  
Найп ерше , це правильні технології переробки сміття, які є абсолютно 
екологічно чистими . Наші поправки не врахували. Ми передбачали, що можна 
запускати для приватизації цих сміттєзвалищ лише  ті компанії, які конкурув а-
тимуть  технологіями переробки сміття і подавати муть  найкращі, найекологіч -
ніші пропозиції. Цього не врахували. Т о скажіть, для кого цей закон опроект  
зроблений і навіщо він? Для того щоб мафія стала в законі на сміттєзвалищах?  
Я просто хочу попросити депу татів: читайте законопроекти, вивчайте їх 
перед тим, як голосувати, якось зіставляйте  їх з національними інтересами 
країни, якось вивчайте, що ви започатковуєте і які відкриваєте стратегії для 
країни. Те, що ви зараз приймаєте, суперечить у сім вимогам Євро пейського 
Союзу щодо вступу України до Європейськ ого Союз у. По-перше, тут корупція, 
по-друге, тут немає жодної прозорої процедури, по -третє, це фіксування того 
безладу, який є , уже на основі приватної власності, це практично незалучення 
інвестицій у цей се ктор. Тому питання: для кого ми зараз приймаємо  цей 
закон опроект ? 
Ще зверніть увагу, що під час війни цей закон опроект  чомусь визначений 
як першочерговий. Не те, що потрібно робити для людей, які є біженцями, не те, 
що потрібно робити для нашої армії, а пр иймаються закони абсолютно корум -
повані і лобістські.  Хто дозволив під час війни розглядати такі корумповані 
і лобістські закон опроект и?  
Я закликаю не підтримувати, тому що у своїй концепції цей законопроект 
не придатний … 
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це виступ , тут в ідповіді не треба.   
Шановні колеги,  готуємося до голосування. Будь ласка, займіть свої місця, 
запросіть депутатів до голосування  (Шум у залі) . 
Ще ваша одна  поправка ? Чотири? Ви просто не підходили, то ми не 
зорієнтувалис я. Ви хочете виступити щодо кожн ої поправки по  хвилині?  
Вікторія Гриб.  Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Надайте мені 
2 хвилини замість чотирьох  поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини і чотири поправки. О ’кей. 
Вікторія Гриб, 2 хвилини. Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, я також пропоную утриматися від голосу -
вання за цей законопроект, тому що на сьогодні він не є першочерго вим і його 
необхідно доопрацьовувати. Якщо він буде прийнятий у тій редакції, як  
пропонується, такий закон просто не працювати ме. Це буде поле для корупції.  
Тому дуже прошу, або давайте все-таки приймати поправки, або не голо -
сувати за законопроект. І зар аз прошу підтримати чотири поправки: 106, 276, 
681 і 1473.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте ми по одній будемо  їх озвучуват и. Це всі ваші 
поправки, пані Вікторі є? Так? О’кей.  
Давайте почнемо з першої.  
Поправка  106.  
 
ГРИБ  В.О.  Перша ‒ поправка  106.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Поправка  106 народного депутата Гриб . Вона відхилена 
комітетом.  
Позиція комітету.  Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Колеги, прошу відхилити і проголосувати проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  106 народного депу -
тата Гриб . Вона комі тетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка , пані Вікторі є? 24 ГРИБ  В.О.  Поправка  276. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  276.  
Позиція комітету.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  276 нар одного депу -
тата Гриб Вікторії. Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка, пані Вікторі є?  
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  684. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  684. А це не ваша поправка, пані Вікторі є, це 
поправка Крейд енка. Може, інший номер? Яка наступна  поправка ?  
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  681.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  681 народного депу -
тата Гриб Вікторії . Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Яка завершальна  попра вка? 
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  1473.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1473,  так?  
 
ГРИБ  В.О.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, зараз ми перевіримо. Так, це ваша поправка.  
Ставлю на голосування поправку  1473 народного депутата Вікторії Гриб. 
Вона комітетом відхилена. Прошу голосува ти.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Більше немає бажаючих ставити поправки? (Шум у залі) . 
Що? З мотивів? Ну, зазвичай не практикується.  
Добре . Якраз запросіть депутатів до залу, поки виступати муть  з мотивів. 
Будь ласка, надайте 1 хвилину.  
Магера.  Будь л аска.  
 25 МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ № 58, Донецька область, політична партія «Опозиційний блок»).  Дякую, 
Олександр е Сергійович у.  
Руслан е Олексійович у, які в мене можуть бути мотиви, якщо з січня не 
вноситься до залу проект постанов и про обрання мене членом  комітету? Згідно 
з Регламент ом не потрібно навіть голосування за внесення ц ього питання до 
порядк у денн ого. 
Я прошу внести  це питання на найближчі засідання , бо ви навіть офіційно 
мені обіцяли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Принагідно нагадую, що згідно з Регламентом виступати варто за темою 
питання, яке розглядається. Чи ви до цього комітет у подали заяву ? А, тоді це ця 
тема.  
Ставлю на голосування пропозицію прийнят и проект Закону «Про управ -
ління відходами » (№ 2207 -1-д) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Прошу показати по фракціях і групах. Дякую.  
Колеги, щодо наступного пита ння про антикорупційн у стратегі ю є необ -
хідність провести нараду голів фракцій та груп за участю голови антикоруп -
ційного комітету. Тому я оголошую перерву на 30  хвилин . Запрошуємо голів 
фракцій і груп та керівницю антикорупційного комітету до кабінет у Голови 
Верховної Ради.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прохання запросити депутатів до зал у. 
Є пропозиція перейти до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо збереження лісів » (№ 5650 ). Зокрема , були 
поправки у «Батьківщини » чи виступ , уже не пам ’ятаю , як ми домовилися. У вас 
виступ чи поправки? П оправки.  
Переходимо до розгляду законопроекту № 5650. У «Батьківщини » є по -
правки . Можна назвати номери поправок? Чи як ви пропонуєте?  
Євтушок , 1 хвилина, будь ласка .  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 26 політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Бать ків-
щина ». Шановний пане головуючий, у мене чотири поправки , одна врахована, 
три прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна назвати номери  поправок ?  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Поправка  36, поправка  42, поправка  75. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо дати вам 2 хвилини, а потім три поправк и 
поставити  на голосування ? 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Давайте по кожній.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  По кожній поправці? О ’кей. 
На трибуні  – представниця комітету Овчинникова.   
Поправка  36. Євтушок , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, є ряд з асте-
режень з приводу положень цього закон опроект у стосовно  відчуження або 
надання лісових угідь, лісу всім тим, які бажати муть .  
Я у своїх поправках намагався в принципі зробити так, щоб якщо навіть 
людина хоче взяти ці ліси, то робити це вже не повністю,  а десь з певними 
обмеженнями.  
Тому прошу поставити на голосування для врахування поправку  36, у якій 
говорить ся: «В едення лісового господарства постійними лісокористувачами 
комунальної форми  власності або власник ами лісів, сумарна площа лісових 
ділянок я ких складає не більше 100 га…».  
Прошу поставити дану поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітет у. Бу дь ласка.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Комітет з питань екологічної політики та природок ористування про-
понує відхилити цю норму. Тут питання нормотворчості. Дана норма безпо -
середньо унормовує ведення лісового господарс тва постійними лісокористу -
вачами комунальної форми власності на землях природно -заповідного фонду та 
інших природоохоронних землях, а саме: встановлює заборону, при цьому 
унормовуючи таку діяльність на інших категоріях.  
Тобто по правк а, яку ви  пропонуєте , більш звужує. Тому прохання не 
підтримувати її.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36 народного депу -
тата Євтушка. Комітетом вона не підтримана. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42. Народний депутат Євтушо к. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  У положеннях законопроекту виписано, що г ромадяни 
та юридичні особи можуть мати у власності ліси, створені шляхом лісороз -
ведення на набутих у власність у встановленому порядку земельних ділянках, 
а також самозаліснені ділянки,  без обмеження їхньої площі.  
Я запропонував у св оїй поправці  таке:  «Громадяни та юридичні особи 
можуть мати у власності ліси, створені шляхом лісорозведення на набутих 
у власність у  встановленому  порядку земельних ділянках, а також самозаліснені 
ділянки за гальною площею до 5  гектарів. Ця площа може бути збільшена в разі 
успадкування лісів згідно із законом ». 
Шановні колеги, прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Будь ласка . 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Колеги, прошу звернути увагу, це фактично 
суперечить статті  56 Земельного кодексу України, безпосередньо звужує можли -
вості набуття у власність земельних ділянок для лісорозведення.  
Ми сво єю черг ою до другого читання виключили слова «без обмеження їх 
площі », до як их були заперечення, враховуючи поправку  45. Тому прохання 
відхилити цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  42 народного депутата Євтушка . Вона 
комітетом  відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправка  75. Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  У поправці  75 я пропонував: « визначення обсягів робіт 
щодо відновлення лісів і лісорозведення, охорони лісів від пожеж, захисту від 
шкідників і хвороб, інших лісогосподарських заходів, а також порядку і способ ів 
їх проведення ». Натомість ком ітетом залишено норму : «у  пункті  7 слова 
«захисту від шкідників і хвороб » виключити ». 
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка . 28 ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Колеги, є санітарні правила, які встановлю -
ються з метою  охорон и земель і ліс ового фонду. Для вирішення п итання  щодо 
матеріалів лісовпорядкування  необхідний оперативний час на їх підготовку, 
а щодо короїд ів потрібно реагувати моментально. Тому це  питання треба вирі -
шити зараз,  відхил ити і не затягувати ц ього процес у.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  75 народного депу -
тата Євтушка. Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Юлія Володимирівн а Тимошенко , 5 хвилин. Будь ласка . І переходимо до 
голосування.   
А, потім позицію комітету треба буде для стенограм и озвучити.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, 5  хвилин.  Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, шановні колеги, мова 
йде про ліси України. Те, як тут виписан і норми, насправді говорить, що в нас 
ліси перетворюються на прив атну власність де -факто. Тут чітко зафіксовані 
норми про приватні ліси.  Я вважаю, що вам потрібно визначатися залежно  від 
того, чи підтримуєте ви приватну власність на ліси,  чи не підтримуєте.  
Хочу вам сказати, що сьогодні ліси в Україні  абсолютно доступн і для 
людей. Вони можуть там відпочити, посмажити, як нам казали, шашлички, зі-
брати гриби. Якщо на базі рішень влади ці ліси перетворювати муть ся на приват -
ні, мені здається, ми просто мати мемо  принципово іншу країну, де звичайним 
українцям просто не буде місця, де стояти муть  паркани і для того, щоб отримати 
місце для відпочинку, потрібно буде десь у когось питати як ийсь дозвіл, і навряд 
чи приватні власники його дадуть.  
Запропоновани м законопроект ом передбачається внести  зміни до дуже 
великої кількості за коно давчих актів : до Лісового кодексу, законів «Про охо -
рону навколишнього природного середовища », «Про охорону земель », «Про 
землеустрій », ««Про відчуження земельних ділянок, інших об ’єктів нерухомого 
майна, що на них розміщені, які перебувають у приватні й власності, для сус -
пільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності»  і до багатьох інших. 
Я просто хочу, щоб ви відчували, що такими невеликими, як кажуть, законами, 
але реально міняється вся ситуація з тим, що українці як народ  є власниками 
всіх ресу рсів, які має держава. Це прямо супе речить  Конституції.  
Місцеві ради наділяються повноваженнями погоджувати ліміти вико -
ристання лісових ресурсів під час заготівлі лісових матеріалів та здійснення 
побічних лісових користувань , окрім лісових ділянок сумарн ою площею до 
100 гектарів, які перебувають на землях усіх категорій, крім земель  природно -
заповідного фонду. Це категорично не відповідає Конституції.  Не передбачено 
прийняття нормативних актів чи рішень органами державної влади та органами 29 місцевого самов рядування за погодженням чи у вигляді погодження/непого -
дження . Тут просто реально на кожному кроці антиконституційні речі.  
Неприйнятність полягає у тому, що використання лісових ресурсів під час 
заготівлі лісових матеріалів на площах ділянок до 100  гекта рів буде взагалі 
неконтрольованим. Хто це роздавати ме і хто там оперувати ме?  
Проектом закону також пропонується статтю  47 Лісового кодексу виклас -
ти в редакції, відповідно до якої лісовпорядкування в лісах усіх форм власності 
сумарною площею 100  гектарів і більше для кожного з постійних лісокорис -
тувачів і власників лісів є обов ’язковим на всій території України  та здійсню -
ється один раз на 10  років. Тобто на 10 -20 років віддаються ліси практично  
де-факто у приватну власність.   
Я хо чу, щоб ми  не ігнорували  Конституці ї, тому що з початку  роботи 
вашої влади Конституцію зневажено стільки разів, у тому числі й Стамбуль -
ською конвенцією, яка зараз була ратифікована , що в принципі навіть Консти -
туційний Суд, який ваша влада зруйнувала, не може на це ніяк  відповід ати. 
Розумієте? А ви продовжуєте в кожному законопроекті порушувати Консти -
туцію України.  
Тож просто прошу всіх депутатів, які не хочуть, щоб ліси припинили бути 
державними і належати всім громадянам України, не голосувати за цей зако -
нопроект . Я хочу сказ ати, що це черговий корупційний, лобістський закон о-
проект , який протягується під час війни , і с подіваюся, що разом з нами 
45 депутатів підпишуть звернення до Конституційного Суду, який визнає цей 
закон просто, ну, нахабно неконституційним.  
Я вважаю, що з араз у депутатів є можливість і право приймати або не 
приймати антиконституційні , антиукраїнські, лобістські корупційні закони. Не 
прийма йте їх ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о.  
Одну хвилину, ї м треба для стенограм и щось зачитати.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю . Колеги, рішення м Комітет у з питань екологіч -
ної політики  та природокористування було переглянут о техніко -юридичн у 
правк у до статті  208 Земельного кодексу України , зокрема, поправк у 173 
авторства  Бондаренка та інших депутатів, як а врах ована, врахувати не повністю, 
а частково.  
І на завершення. Це законопроект, яки м пропонується врегул ювати  про-
галини  в законодавстві після введення ринку землі. Вперше законодавчо регу-
люється питання самосійних лісів, спрощується система створення лісів , 
а питання приватної власності на ліси дуже чітко визначено в статті  12 чинно го 
Лісового кодексу . Колеги, зверніть, будь ласка, увагу.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих  актів щодо збереження лісів » (№ 5650 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.   
Покажіть по фракціях і групах , будь ласка.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до завершального на сьогодні, але дуже 
важливого проекту Закону «Про засади державної антикорупційної політики на 
2020 -2024  роки » (№ 4135 ). 
Шановні колеги,  чи буде хтось ставити спочатку свої поправки на  голо -
сування для врахування? Не буде. Чи буде хтось ставити поправки на  голосу -
вання для підтвердження?   
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги, добр ий день! Відповідно до дискусії, яка в нас була з керів -
ництвом парламенту і головами депутатських фракцій і груп, прошу поставити 
на голосування для під твердження поправку  511 і в такий спосіб зберегти 
незалежність Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. У випадку її непро -
ходження ми готові в цілому проголосувати за засади державної антикоруп -
ційної політики.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження по правку  511.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Коротко позиція комітету щодо поправ ки 511. І ми маємо проголосувати 
за цю поправку, чи як ви вирішите. Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної пол ітики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Поправка  511 
у таблиці комітетом врахована, саме тому що саме ця поправка  дозволяє нам 
декларувати намір забезпечити незалежність Спеціа лізованої антикорупційної 
прокуратури. Не підтримуючи ц ієї поправк и, ми якраз скажемо, що не маємо 31 наміру забезпечувати незалежність Спеціалізованої антикорупційної прокура -
тури і не маємо наміру виконувати наші зобов ’язання по євроінтеграційному 
треку. Та кого ми допустити не можемо. Тому закликаю всіх підтримати 
поправку  511.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  511. Вона комітетом врахована, але Тарас 
Іванович просить поставити на голосування для підтвердження.  
Поправка  511. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Шановні колеги, тепер ставимо на голосування весь законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про засади 
державної антикорупційної політики на 2020 -2024  роки » в другому читанні  та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками… (Шум у залі) . Шановні 
колеги , ми ж домовлялися, що не…  
Добре . Слово надається Кабаченк у. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (зага льнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина », секретар Комітету з питань антикорупційної політики.  Колеги, 
враховуючи важливість цього питання, фракція «Батьківщина » підтриму є 
прийняття цього законопроекту у другому читанні. Але дуже важливо розуміти, 
що зараз ми голосуємо за стратегію , яка приймається виконавчими органами, 
а ми надаємо їй статус закону.  
Після того як ми проголосуємо за цю стратегію, вона буде направлена до 
Кабінет у Міністрів України, а Кабінет Міністрів України, базуючись на цій 
стратегії, розробляти ме програму її впровадження. Тому дуже важливо, щоб ми 
абсолютно всі зрозуміли для себе, що, не зважаючи на те, що ми є Верховною 
Радою України, ми не … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Перепрошую, ми ж домовилис я про 5 хвилин, додайте 
ще 4 хвилини Кабаченку , будь ласка .  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Ми не будемо долучені до процесу виконання цієї 
стратегії. Тобто, з одн ого боку , ми є авторами цієї стратегії , а з іншо го – не змо -
жемо долучитися до в иконання і впровадження цієї стратегії у вигляді програми. 
Це перше.  
Друге. Треба також розуміти, що в цій стратегії виписано, що жоден із 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, тобто жоден із народних депутатів 
України, не зможе подавати зміни до страте гії без залучення НАЗК.  32 Якщо ми говоримо про незалежність Верховної Ради України  (це по-
правка  31), треба дуже чітко виписати, що абсолютно кожен народний депутат 
може і має мати ініціативу подавати законодавчі зміни до закон у України.  
Третє. Цим законоп роектом впроваджується й надалі тенденція зовніш -
нього управління, тому що у ЦОВВ  створюються комісії, до складу яких входять 
більшіст ь міжнародних експертів  і кворум вважається  лише тоді, коли на засі -
данні цієї конкурсної комісії присутня більшість саме іноземців, але не укра -
їнських фахівців. Тому це також треба було б в ідеал і вилучити з тексту 
законопроекту. Але ці норми тут залиша ються, і ми, фракція  «Батьківщина », 
компромісно погодилис я і будемо підтримувати цей законопроект.  
Наступні ризики законопр оекту. Неможливість оцінити  суть змін через 
загальні формулювання та відсутність конкретних механізмів досягнення. Що це 
означає? Це означає, що в самому тексті виписані дуже дискреційні повно -
важення, але до яких органів належать ці дискреційні повноважен ня і яким саме 
чином вони будуть реалізовані, на сьогодні нікому невідомо, навіть виконавцям 
цієї стратегії, тобто Кабінету Міністрів України, це також невідомо.  
У проекті визначено пріоритетні сфери та ключові проблеми для кожної 
з них, а також стратегіч ні результати, як их слід досягти. Разом з тим відсутній 
опис заходів, які мають бути впроваджені для досягнення цих цілей . Замість 
структури «проблема, мета, заходи » пропонується структура «проблема , очіку -
вання результату ».  
У запропонованому до розгляду документі відсутня, власне, стратегія, 
незважаючи на те, що він називається стратегією . Однак проблеми, які наразі 
існують у цій сфері, не потребують додаткового документування, вони відсутні 
в суспільстві.  
І нарешті, з тексту стратегії та запропонованих з мін до Закону «Про 
запобігання корупції » вбачається, що самі заходи будуть визначені у державній 
антикорупційні програмі. Однак у такому разі Верховна Рада просто усувається 
від участі у їх визначенні.  
Тому ми закликаємо абсолютно всі депутатські фракції  і групи проголосу -
вати за антикорупційну стратегію, а потім виконувати депутатський контроль за 
виконанням тих рішень, які приймати ме Кабінет Міністрів України у вигляді 
антикорупційної програми.  
Фракція «Батьківщина » підтримує.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили. Переходимо до прийняття рішення.  
Прошу зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про засади 
державної антикорупційної політики на  2020 -2024  роки » (№ 4135 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  33 Закон прийнят о в цілому.  
Покажіть по  фракціях і групах, будь ласка.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную доручити Голові Верховної 
Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною Радою 
законопроекти та негайно направити їх Президентові Україн и на підпис.  
Ставлю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено. 
Ми не закриваємо наше пленарне засідання.  
Ми віримо в нашу перемогу, в Збройні Сили. З нами правда, з нами Бог! 
Слава Україні!  