 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липн я 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина п ’ятнадцята  
 
Стенограма пленар ного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, )  
 
Частина п’ятнадцята  
 
  Виступ Президента України Зелен ського В.О.  …8 
 
 Звернення до Верховної Ради України Президента  
  Європейської комісії Урсули фон дер Ляєн  …11 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …14  
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу» і депутатської  
  групи «Партія «З а майбутнє»  …22 
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Яковенка  Е.Г. до складу депутатської групи  
  «Відновлення України»  …23 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів  голосувань  питань порядку денног о …23  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про здійснення начальниками Кремінської  
  і Рубіжанської міських військових адміністрацій  
  Сєвєродонецького району Луганської області  
  повноважень, передбачених частиною другою  
  статті  10 Закону Укр аїни «Про правовий  
  режим воєнного стану»  …24 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів  України :  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення захисту прав інтелектуальної власності»  …24  
 
  «Про авторське право  і суміжні права»  …28 
 
  Про внесення змін до Закону України «Про бухгалтерський  
  облік та фінансову звітність в Україні»  …32 4   «Про особливості правової охорони географічних  
  зазначень для сільськогосподарської продукції  
  та харчових продуктів, зах ист прав та застосування  
  схем якості, включаючи традиційні гарантовані особливості  
  для сільськогосподарської продукції та харчових продуктів»  …32 
 
  «Про водовідведення стічних вод населених пунктів»  …33 
 
 Ратифікація:  
  Протоколу про право, що засто совується  
  до зобов’язань про утримання  …33 
 
  Європейської конвенції про скасування легалізації  
  документів, складених дипломатичними агентами  
  чи консульськими посадовими особами  …33 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Туніської Р еспубліки про співробітництво  
  та взаємну допомогу в митних справах  …34 
 
  Конвенції про визнання та виконання іноземних  
  судових рішень у цивільних або комерційних справах  …34 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проектів законів України:   
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо здійснення  
  судочинства в умовах воєнного стану»  …34 
 
  «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві  
  та пере хідні положення» Бюджетного кодексу  
  України про посилення гнучкості місцевих бюджетів  
  та підвищення оперативності прийняття рішень»  …35 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо особливостей встановлення юридичних  
  фактів в умова х воєнного чи надзвичайного стану  …35 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судоустрій і статус суддів» щодо здійснення  
  судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного стану»  …37 5  Відхилення проекту Закону України  «Про внесення змін до Кодексу  
  адміністративного судочинства України, Цивільного  
  процесуального кодексу України та Господарського  
  процесуального кодексу України щодо здійснення  
  судочинства в умовах воєнного чи надз вичайного стану»  …37 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення надання медичної допомоги  …42 
 
 Відхилення проекту Закону України  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо уточнення положень  
  стосовно  вчинення нотаріальних та реєстраційних  
  дій у процесі набуття прав на земельні ділянки»  …44 
 
Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України : 
  «Про офіційну статистику»  …45 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо державної  статистичної діяльності»  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону  України  «Про внесення змін до Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо удосконалення  
  окремих положень досудового розслідування в умовах  
  воєнного стану»  …48 
 
 Відхилення проектів постанов  Верховної Ради України :  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення зм ін до Податкового кодексу  
  України щодо створення сприятливих умов для залучення  
  масштабних інвестицій у промислове виробництво»  …52 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про вн есення змін до Митного кодексу України  
  щодо створення сприятливих умов для залучення  
  масштабних інвестицій у промислове виробництво»  …52,56  6  Прийняття Постанови  Верховної Ради України   
  «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії  
  Верховної Ради У країни з питань міжнародного  
  гуманітарного та міжнародного кримінального права  
  в умовах збройної агресії Російської Федерації  
  проти України»  …56 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації  
  трудових відносин  …58 
 
 Прийняття рішення п ро: 
  надання доручення Голові Верховної Ради України  
  Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання прийнятих  
  Верх овною Радою України 1 липня 2022  року законів  
  України та негайного направлення їх  
  Президентові України  на підпис  …61 
 
  призначення Лубінця  Д.В. на посаду Уповноваженого  
  Верховної Ради України з прав людини  …62 
 
  дострокове припинення повноважень народного  
  депутата України Лубінця  Д.В. …75 
 
 Складення присяги Уповноваженим Верховної  
  Ради України з прав людини Лубінцем  Д.В. …76 
 
 Результати поіменного голосування  
 7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 липня 2022  року, 9  година  13 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, нагадую, що Верховна Рада працює в режимі 
пленарного засідання безперервно. Тому сьогодні відповідно до прийнятих нами 
постанов «Про організацію роб оти Верховної Ради України в умовах дії надзви -
чайного та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної Ради 
України у зв ’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти України 
 » за пропозицією Погоджувальної ради де путатських фрак -
цій і груп ми продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні народні депутати, у пленарному засіданні Верховної Ради 
України бере участь Президент України Володимир Олександрович Зеленський. 
Запрошую до залу засідань Президента України. Прошу прив ітати  . 
Шановні народні депутати України, шановні гості Верховної Ради Украї -
ни, сьогодні у пленарному засіданні по відеозв ’язку бере участь Президентка 
Європейської комісії Урсула  фон дер Ляєн.  Прошу привітати пані президентку 
 . 
Шановні народні депутати, шановні гості Верховної Ради України, у пле-
нарному засіданні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль і члени Кабінету Міністрі в України . 
Прошу привітати уряд України   .  
Шановні нар одні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради Украї -
ни! У ложі дипломатів залу засідань Ве рховної Ради України присутній П осол 
Європ ейського Союзу, Г олова представництва ЄС в Україні Матті Маасікас, 
посли держав  – членів Європейського Союзу, делегаці я міжпарламентської 
групи «Австрійська Республіка – Україна» . Прошу привітати  . 
Шановні колеги, за доброю нашою традицією розпочнемо н ашу роботу 
з виконання Державного Гімну Україну.  
 . 
Шановні народні депутати , шановн і гості Верховної Ради України , триває 
п’ятий місяць збройної агресії Російської Федерації проти України.  
У відповідь на знакове отримання Україною статусу кандидата у члени 
Європейського Союзу ворог підступно посилив обстріли, що завдають втрат 
насампере д серед цивільного населення, і найстрашніше  те, що кожного дня 8 гинуть українські діти. Варварські ракетні удари по Кременчуку, Лисичанську, 
Харкову, Києву, Житомиру, Дніпру, Миколаєву та інших населених пунктах  
знову підтверджують той факт, що Росії не мі сце серед  країн  цивілізованого 
світу. Сьогодні близько першої години ночі в Білгород -Дністровському районі  
внаслідок ракетного удару по багатоповерховому житловому будинку загинул и, 
за останньою інформацією, 18  наших громадян та 31  постраждали й, з них три 
дитини.  
Такі злочини не мають строку давності, зло обов ’язково буде покарано. 
Український народ не зламати. Прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу 
пам’ять наших співвітчизників, які загинули внаслідок російської збройної 
агресії , та відважних захисникі в і захисниць, які віддали своє життя за Україну. 
Царство їм Небесне та вічна пам ’ять.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую і прошу сідати.  
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України ! Я з пре -
великою приємністю запрошую до слова  Президента Україн и Володимира 
Олександровича Зеленського   . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дуже дякую.  
Шановний пане Голово Верховної Ради України ! Шановний пане Прем ’єр-
міністре України , шановні народні депутати України, шановні присутні! Розпо -
чалас я нова історія України та Європейського Союзу . Ми тепер не поруч  – ми 
тепер р азом. Не два сусіди, між якими кордони й бар’єри, а одна європейська 
родина, яка має спільні цінності та спільну долю. Це не просто слова, це не 
декларативно, це не як есь сподівання чи я кийсь там політичний розрахунок – це 
юридично зафіксований статус   .  
Україна здобула статус кандидата на вступ до Європейського Союзу. 
115 днів між подачею української заявки на вступ і відповіддю Європейського 
Союзу – це рекордно короткий термін.  Ми були згуртовані , так само як заради 
нашої оборони . Ми діяли в єдності , так само як для захисту нашої держави, 
нашої землі. Ми не зупинялися  а ні на мить, поки Європейська рада не ухвалила 
позитивне рішення, так само як не зупинимося а ні на мить, поки не здобу демо 
перемогу України   .  
Ми усвідомлюємо, що європейська інтеграція України – це гарантування 
всім поколінням нашого народу вільного й забезпеченого життя на основі най -
кращих людських цінностей. Тому це честь, велика відповідальність для кож-
ного й кожно ї з нас – брати участь у реалізації європейських прагнень нашої 
держави.  
Що таке 115  днів? Це сотні переговорів, зустрічей, телефонних розмов, 
сотні акцій, мітингів, концертів на підтримку України й нашого кандидатства, 
сотні ухвалених ріш ень. Це сотні оновлених процедур і тисячі сторінок ідеально 
заповненого опитувальника, який ми отримали від Європейської комісії. Усе це 
не було прост о, але ми це зробили. Вітаю вас !  . 9 Ми створили надзвичайно міцний фундамент, який уже нікому не з руй-
нувати і на якому ми можемо зробити наше європейське майбутнє нашим сього -
денням. Україна воює за свій ціннісний вибір – бути незалежною державою 
в сім’ї великій, сім ’ї вольній, новій  – у сім’ї європейській.  
Українцям доводиться з і зброєю в руках захищ ати свою незалежність, без -
пеку кожної людини, те, щоб українські ранки починалися не так трагічно, як 
сьогоднішній, – із російського ракетного удару по Одесі та по області, з числ ен-
них жертв, а щоб ранки  в Україні  були такими ж мирними, як і в кожн ій столиці 
Європи зараз , у ХХІ  столітті.  
Я дуже хочу, щоб усі, хто сьогодні на державних посадах, сприймали свій  
обов ’язок працювати заради європейського вибору як боротьбу за нашу державу  
Україну, за нас з вами. Ми маємо готувати державу до початку переговорів  про 
членство так само інтенсивно і так само відповідально, як готували рішення 
про кандидатство.  
Сьогодні в цьому залі з ’явиться прапор Європейського Союзу   . 
Це має бути не просто красивий жест, не просто символ . Це має бути символ 
нашого завданн я – завдання для всіх нас, насамперед усіх гілок  влади . Щоб 
жодних пауз у нашій роботі не було, щоб ухвалювалос я кожне рішення, 
потрібне  для європейського шляху України.  Щоб це були такі рішення, позитив 
від яких відчувати ме українське суспільство, українс ькі родини, українські 
громадяни.  
Набуття членства в Європейському Союзі – це не лише  геополітика чи 
реалізація політичних прагнень . Це конкретні речі, конкретні переваги, які при -
носять користь життю кожної людини в Україні, кожної компанії, кожної 
держа вної інституції.  
Лише  за останній час з апроваджено  транспортний безвіз, авіаційний  безвіз, 
ми отримали максимально відкритий доступ до європейського ринку – без мит 
і квот. Ми приєдналис я до спільної єв ропейської енергетичної мережі й  тепер 
маємо змогу ек спортувати електр ику країнам Європейського Союзу   . 
Це революційне рішення для нашої економіки і для держави. На черзі – митний 
безвіз, цифровий безвіз, тобто приєднання України до програми «Цифрова Євро -
па». Ми маємо значно прискорити роботу над п ромисловим безвізом . Звичайно , 
маємо досягти рішення про скасування плати за роумінг між Україною і краї -
нами Євросоюзу на постійній основі   .  
Європейський шлях – це саме такі рішення . Кожне з них посилює  нашу 
державу , кожного з вас. Разом вони ст ворюють нові можливості для всієї Євро -
пи – завдяки реалізації українського потенціалу . Європа стає сильнішою разом 
з Україною !  
Багато рішень залежати ме саме від Верховної Ради  України, від кожного 
з депутатів , від того, наскільки ви, шановні народні депу тати, готові працювати 
заради цього шляху , і від того, наскільки урядовці працювати муть  у координа -
ції  з вами і з нашою дипломатією. Угода про асоціацію між Україною та 10 Європейським Союзом реалізована вже на 63  відсотки, і 37  відсотків залиша -
ються завдан ням для нас усіх, для нашої держави.  
Але вам належить ще розробити, захистити перед колегами й ухвалити 
десятки важливих законів. Це також буде непросто . Однак цьому немає альтер -
нативи. Навіть якщо ви знаєте, що не зберете оплесків  тим чи іншим рішенням,  
однак якщо це рішення потрібн е для цього складного  й важливого євро -
пейського шляху нашої держави, ви повинні прийняти  таке рішення.  
Сьогодні ми підписуємо спільну заяву, яка є сигналом єдності усіх гілок 
влади і свідченням нашої рішучості в досягнен ні стратегічної мети України, 
а саме повноцінного членства в Європейс ькому Союзі. Підписання цієї з аяви 
має таке саме значення, як і підписання заявки на вступ на п ’ятий день війни.  
Ми йшли до кандидатства 115  днів.  Наш шлях до членства не має займати  
роки,  десятиліття. Ми маємо долати цей шлях швидко. Наскільки це можливо , 
залежить від нас. Зробити нашу частину роботи ми маємо ідеально, щоб дати 
можливість нашим друзям у Європейському Союзі так само швидко, так само 
консолідовано ухвалити для нас ще одне істор ичне рішення. Підпишемо  
 .  
Хотів би запросити шановного Голову Верховної Ради і шановного 
Прем ’єр-міністра. О сь тепер можна під ваші оплески (Президент України, 
Голова Верховної Ради У країни, Прем’єр -міністр України  підписують Спільну 
заяву щодо р ішення Європейської Ради про надання Україні статусу кандидата 
на членство в Європейському Союзі . Оплески ). 
Добре. Дякую.  
Шановні присутні, сьогодні я хочу подякувати кожному європейському 
народу й кожному лідеру, які виступили за кандидатство для нашої де ржави 
 .  
Стільки переговорів за такий короткий проміжок часу, напевно, ще ніколи 
не було. Але всі ці переговори були предметними, продуманими, часом непрос -
тими. Хочу подякувати всім присутнім, Каб інету Міністрів України  . 
Дуже дякую!  . Дякую  кожному і кожній.  
Це насправді  складна робота, яка в підсумку стала успішною. В еличезний  
персональний внесок у цей успіх зробили великі друзі України, які є і, впевне -
ний, будуть нашими великими друзями. Це Президент Європейської ради Шарль  
Мішель і П резидентка Європейської комісії Урсула  фон дер Ляєн   .  
Сьогодні маю честь запросити до виступу  у Верховній Раді України пані 
Президентку Європейської комісії. Урсул о, ще раз хочу вам подякувати за лідер -
ство в побудові цих потужних, міцн их історичних відносин між Україною  та 
Європою, що стали нашою новою історією, новою спільною європейською 
історією України.  
Слава Україні!  
Прошу надати с лово Урсулі   .  
 11 УРСУЛА  ФОН  ДЕР  ЛЯЄН,  Президент Європейської комісії . Шановний 
пане Президент е, пане Голово Верховної Ради України, пане Прем ’єр-міністр е, 
члени уряду та шановні народні депутати  України! Дуже  дякую  за запрошення 
виступити на цій спеціальн ій сесії   . 
Кілька днів тому , у День Конституції  України , Президент  України  
Володимир Зеленський сказа в, що ваша перемога вже близько . Безперечно, 
путінське військо й далі вбиває  ваших братів і сестер . Вони й далі окупову ють 
вашу землю, крадуть  ваше зерно і руйнують ваші міста. Ви боронитеся дуже 
сміливо. Європа стоятиме за Україну стільки,  скільки треба. Ми не заспокої -
мося , поки ви не переможете ворога   . 
Ваші відважні воїни на передовій готові віддавати  свої життя, щоб оборо -
нити свою землю і свій народ. І за лінією фронту з нашого боку мільйони укра -
їнців борються за те, щоб підт римати їх у тилу, за те, щоб їхня країна мала світл е 
майбут нє. Це дуже хоробре покоління. Вони мають бачення. Вони бачать вільну 
Україну частин ою європейської  родини. Я бачу це дуже виразно, звертаю чись 
сьогодні до вас.  
Ви утримали свою державу, свою демо кратію. Вона жива та жвава попри  
всі негаразди.  
Коли я приїздила двічі до Києва, то на власні очі бачила ще на початку 
війни, як працював ваш парламент навіть за найтяжчих часів, коли бомби падали 
просто на Київ, і ви будували барикади для того, щоб оборон ити будівлю 
Верховної Ради  України .  
Україна подала заявку  на вступ до Європейського Союзу лише через  
кільк а днів після початку нападу  Російської Федерації . Ви все одно встигли на -
дати нам усю інформацію просто в рекордні терміни, щоб ми мали підстав и 
зроб ити те, що ми зробили.  
Ми днями й ночами працювали , щоб вас підтримати, але саме ваші 
зусилля результували в такий  успіх.  
Ви мобілізували не лише  свої інститу ції, а й най кращих людей і найвищу 
енергію своєї країни. Тисячі експертів із громадянського сусп ільства, вчені по -
казали все те, чого Україна до сягла після  Революції Гідності   . Завдяки  
цим зусилля м ви здобули підтримку та  повагу всіх держав  – членів Євро -
пейського Союзу. Це надзвичайна ознака довіри.  
Україна тепер має цілковит у виразну європ ейськ у перспективу. Україна – 
країна – кандидат на вступ до Європейського Союзу. Це здавалося неймовірним 
ще п’ять місяців тому.  
Найголовніше, що сьогодні ми маємо нагоду від значити цю історичну 
віху, перемогу рішучості, перемогу відданості справі, перемог у всього руху, що 
розпочався вісім років тому на Майдані. Ви пройшли такий довгий шлях  від 
2014  року . Ви т вердо вирішили бути демократі єю та жити за верховенством пра -
ва. Цей вибір Україна вже зробила сама для себе, для власного добра.  
Пане Президент е, ви якось сказали  мені , що все, що Україна робит ь для 
членства в ЄС, вона все одно зробить. Тому що це означає  сучасну квітучу 12 країну, таку як ви хотіли мати. Усі наступні цілі  – у межах досяжного для вас. 
Але потрібна буде пильна, щира праця, відданість справ і, а найв ажливіше  – 
єдність мет и.  
Сьогодні міжнародна громада мобілізує ться, щоб підтрим ати ваші зусил ля 
з відбудов и вашої чудової країни. Наступного понеділка разом з Президентом 
України  Володимиром Зеленським і паном Прем ’єр-міністром Денисом Шмига -
лем я братиму участь у конференції в Лугано з питань відновлення  України. Ваш 
європейськ ий шлях і  відбудова країни йтимуть  пліч-о-пліч, Україна вестиме 
вперед, величезні інвестиції прийдуть до вашої країни. Для того щоб посилити 
цей вплив та плекати ділову впе вненість, інвестиції мають поєднатися з новою 
хвилею реформ. Ви визначили свій порядок  денний, свою програму реформ 
і вже багато чого домоглися.  
Боріться з корупцією  – і ви поборете її. Запобігайте корупції. Від самої 
Революції Гідності це було і є ваш им завдання м. Ви створили вражаючу машину 
боротьби з корупцією, але тепер цей комплекс інститу цій потребує справжніх 
зубів  і людей на керівних посадах. Якнайшвидше мають бути призначен і новий 
керівник  Спеціалізованої антикорупційної  прокуратури  і новий Д ирект ор Націо -
нального антикорупційного бюро  України   . Або візьмемо ваші плани 
щодо реформ ування  Конституційного Суду. Відповідно до Рекомендацій Євро -
пейської комісії щодо статусу України на членство в ЄС  необхідно прийняти 
законодавств о про процедур и відбору суддів. Інституції мають ожити, щоб 
могли реалізувати прагнення вашого народу.   
Подумаємо про надмірний вплив  олігархів на економіку. На с ьогодні 
Україна – єдина держава  Східно го партнерств а Європейського Союзу , яка ухва -
лила закон, щоб розщепити кліщ і олігархічної влади на економіці   . 
Тепер треба зосередитися на реалізації цього закону  та врахувати  належним  
чином  усі висновки Венеційської комісії, на які ми сподіваємося. Необхідно 
також ухвалити з акон про ЗМІ, який  приведе українське зако нодавство у відпо -
відність і з чинними стандартами Європейського Союзу  і надасть повноваження 
незалежн ому м едіарегулятору .  
Отже, підсумовуючи, шановні народні депутати  України . Дуже багато 
законів ви вже прийняли , багато інституцій  створили . Тепер треба правила та 
органи перетворити на позитивн і, перспективн і та трив алі зміни.  
Звичайно , на реформи завжди потрібен  певний час. Так працює демокра -
тія. Потрібно пильно та безперервно працювати , і ніхто не сподіва ється, що всі 
посад и в нових інституціях будуть з аповнені , оскільки багато ваших найкращих 
і найрозумніших людей мусили піти на передову і взяти до рук  зброю . Але ви на 
правильному шляху і вже показали, що можете ухвалювати важливі закони , хоча 
війна триває і кожен день має надзвичайну вагу.  
Ви краще за  всіх знаєте, скільки ще роботи у вас попереду .  
Слово «Рада» означає місце, де радяться і здобува ють спільну  мудрість . 
Я впевнена, що ваша спільна мудрість служитиме Україні, прислужуватиме їй, 
коли йдеться про реформи та майбутнє вашої країни.  13 Сьогодні я прийшла сюди з дуже зрозумілим посланням: попереду довг ий 
шлях, але Європа на вашому боці. Крок за кроком  ми йти мемо  поруч з вами , 
минаючи лиху годину, аж поки ви не відчините двер ей, що ведуть до вашого 
світлого майбутнього в Європейському Союзі  (Оплеск и). 
Я вірю в європейське майбуття України. Причина цього п роста. Вона  по-
лягає в тому, що українські люди завзяті, рішучі, пристрасні європейці. Ви маєте 
бажання втілити європейську мрію у вашій чудовій країні. Президент України 
Володимир Зеленський сказав  у своїй промові, що Європа – не десь там , Європа 
ось тут, вона у ваших головах, у ваших думках. І коли Європа буде у ваших 
думках, тоді вона з’явиться в усій Україні. Вона переступить ваш поріг.  
Ваша країна – ваше майбутнє. Лише  ви можете здійснити його. Вам нале -
жить змінити цю країну на краще . І це буде ваша остато чна перемога – вільна, 
квітуча, жива, суверенна Україна, яка нарешті возз ’єднаєт ься зі своєю євро -
пейською родиною !  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президенте. Дякую, пані пр езидентко.  
Шановні народні депутати України, шановні гості Верховної Ради Украї -
ни, ми ставимо собі за мету досягнення повноправного членства в Європей -
ському Союзі. Розуміємо, що надання статусу кандидата не означає негайного 
приєднання до ЄС, попереду в нас непростий шлях. Але ми впевнені, Україна 
гідно його здолає. Цими днями слова «Україна – це Європа » прозвучали тисячу 
разів. Вони для нас сповнені глибинним сенсом, тому що ми сьогодні захищаємо 
від навали ворогів не лише Україну, ми захищаємо всю Євро пу, ми захищаємо 
демократичні цінності, право людини на свободу,  звичайне право самостійно 
вирішувати власну долю.  
В українського парламенту була мрія, щоб ще у цьому скликанні Україна 
отримала від ЄС чітке правове визначення: Україна – кандидат на вступ до 
Європейського Союзу , а також щоб до цього залу було внесено прапор Євро -
пейського Союзу. Сьогодні це стало реальністю.  
Тому прошу Почесну варту Національної гвардії України внести та вста -
новити у залі засідань Верховної Ради Укр аїни прапор Європейсько го Союзу 
(Почесна варта Національної гвардії України вносить та встановлює в залі 
засідань Верховної Ради України  прапор Європейського Союзу. Оплески ). 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Слава України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Шановні народні депутати, мені здається, пасує  і за кольора ми, і по 
сенсам, так?  
Шановні колеги, давайте подякуємо Президенту України Володимиру 
Олександровичу Зеленському, вельмишановній пані президентці  Європейської 
комісії Урсулі  фон дер Ляєн,  Прем ’єр-міністру та уряду України, послам 14 держав – членів Європейського Союзу за участь у пленарному засіданні Вер -
ховної Ради та церемонії внесення до залу засідань прапора Європейського 
Союзу.   
Дякую   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Почнемо з приємностей. Сьогодні день народження у народних депутатів 
Кабаченка Володимира Вікторовича , фракція «Батьківщина », та Юрія Юрійо -
вича Арістова, фракція «Слуга народу »  . Бажаємо вам міцного здо -
ров’я, плідної праці, якнайшвидшої перемоги України  і побільше грошей, Юрі ю 
Юрійович у, нам усім. 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися, що сьогодні будемо 
працювати за таким формат ом, що в нас буде час на виступи представників 
депутатських фракцій та груп . Тому прошу записатися на виступ и з трибуни . 
Регламент ‒ 3 хвилини.  
Папієв Михайло Миколайович,  група  «Платформа за життя та мир ». Хто 
від вас виступатиме ?  
Олександр Сергійович Колтунович, група «Платформа за життя та мир ». 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Заявлений век тор 
економічної інтеграції, безумовно, потребує структурних економічних реформ. 
У зв ’язку з цим у нас будуть конкретні пропозиції  і звернення насамперед до 
економічного блоку уряду і до Національного банку стосовно того, щоб сформу -
вати відповідне інституц іональне підґрунтя для поглиблення інтеграційних 
процесів.  
Перше. Мінекономіки має надати конкретний макроекономічний прогноз. 
Вони його роблять, в ін має бути оновлений  і на середньострокову перспективу 
з досягненням коректних і конкретних макроекономічни х параметрів. Мова має 
йти і  про обсяги експорту та імпорту товарів, і про подоланн я негативного 
сальдо в зовнішній торгівлі, і п ро ВВП у розрахунку на душу населення , і про 
багато іншого.  
Друге. Мін істерство фінансів  має надати нову Бюджетну декларацію. 
Бюджетна  політика має відповідати викликам часу. З цієї точки зору саме Мініс -
терство фінансів України в Бюджетній декларації має зазначити нові показники 
дохідної  та видаткової частин бюджету, граничний дефіцит, яким буде держав -
ний борг, а також запозиче ння, що досить важливо.  15 Третє. Національний банк, який також має інтегрувати і згладжувати свою 
політику з Європейським центробанком, у монетарній політиці має також нада -
ти відповідні прогнозні параметри щодо облікової ставки, золотовалютних 
резервів, інш их параметрів обмінного курсу, які направлені на поглиблення 
інтеграційних процесів в Україні.  
Четверте. Врешті уряд, Кабінет Міністрів  України, має надати комплексну 
програму технологічного відновлення економіки , тому що без економічних 
реформ поглиблюва ти і втілювати їх у життя в зовнішньоекономічній сфері 
вкрай важко.  
П’яте. Безумовно, поступова імплементація європейських технічних регла -
ментів і стандартів  (те, про що сьогодні казав Президент ) 63 відсотки  – це дуже 
добре , але ми маємо розуміти, що для  того, щоб реально їх інтегрувати в життя, 
має бути відповідне економічне підґрунтя, відповідні адаптивні моделі макрое -
кономічного і монетарного характеру.  Тому що  коли ми  беремо , наприклад,  
транспортний безвіз, то наші вантаж і і транспорт ні засоби мають відповідати 
рівню екологічності. Якщо ми беремо сферу продуктів харчування, вони мають 
відповідати вимогам ветеринарного, санітарног о і фітосанітарного контролю, 
а це теж зовсім інші фінансові економічні ресурси.  
І найголовніше  – без економічної потужної політики, без структурних еко -
номічних реформ ми не зможемо конкурувати на зовнішньому і внутрішньому 
споживчих ринках. А в рамках міжнародних інтеграційних процесів це найваж -
ливіше, тому що суб ’єкти господарювання конкурують всередині країни і на 
зовнішн іх ринках.  
Тому повторю ю, без нової моделі макромонетарної політики інтеграційної 
політики не буде. У зв ’язку з цим звертаємося , щоб  нада ли всі ці документи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Скороход Анна Костянтинівна , група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Дійсно, дуже п риємно стати кандидатом у члени Євросоюзу , але треба пам ’я-
тати, що для повноправного членства нам треба дуже багато працювати 
і приймати дуже багато реформ, у тому числі вносити зміни до українсько го 
законодавств а. 
Ви знаєте, я хотіла б наголосити на непр иємних речах, про які зараз не 
дуже люблять говорити, але вони є в нашому суспільстві, у нашій країні. Після 
останньої поїздки у прифронтові та фронтові місця мене просто  переповнюють 
емоції.  
По-перше, спостерігається продаж гуманітарної допомоги у пр ифро нтових 
місця х. Цього ніхто не змінює, ніхто не контролює, з цим ніхто не бореться. 16 Європа збирає нам гуманітар ку, люди жертвують, відривають від себе, а в нас 
вона просто продається  в багатьох міс цях. Це недопустимо  в нинішній час .  
По-друге, я думаю, що в сі почули сьогодні вран ішню новину про те, що 
Кабінет Міністрів хоче провести реформу в лісництві та зробити так, щоб пов -
ністю провести корпоратизацію лісів, а потім передати їх у приватну власність. 
Це недопустимо, тим паче у воюючій країні. Ми маємо розуміти, що ліси нале -
жать народу, і ми не повинні  втручатися в ці питання  зараз.   
Далі. Ви знаєте, я спостерігала, що за тотально го дефіциту  палива у вій-
ськових, коли вони вирішують, хто куди їде, бо не вистачає дизел я, наприклад, 
у місті Запоріжжі просто так їздить комунальний транспорт і поливає діряві до -
роги чи дерева в хащах. Скажіть, де комунікація з місцевою владою? Хто це 
контролює? Чому з цим ніхто нічого не роби ть? Такого не можна допускати 
у воюючій країні, бо ми втрачаємо ті речі і можливості, я кі могли б дати нашим 
воїнам ще більший поштовх до перемоги.  
Тому нам конче необхідно порушувати  ці питання, щоб місцева влада 
нормально співпрацювала з нашими військовими та нашими волонтерами. Міс -
цева влада також має допомагати волонтерам, тому що є дуже багато питань.  
Наприклад, хлопці  на СТО ремонтують  великі вантажні автомобілі , допо -
магають нашим військовим, а коли їм конче необхідн о відремонтувати щось 
у комендантський час, ніхто не допомагає.  
Шановні колеги, від цього залежить наша перемога, і нам …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Анн о Костянтинівн о. 
Кісільов, група «Відновлення України ». Будь ласка .  
Хто виступати ме? Єфімов , група  «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних п ослуг (одномандатний виборчий округ 
№ 48, Донецька область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, дорогі ко -
леги! За останній тиждень відбулося багато проривних подій. Нам сказали 
однозначно так майбутньому членств у в Європейському Союзі, запущено транс -
портний безвіз, запрацював комерційний експорт електроенергії до країн ЄС, 
додому повернулися 144  наші герої – українськ і захисник и.  
Разом з тим ворог не припинив терору, він продовжив атакувати мирну 
країну, наше цивільне населення. Ми, парламент воюючої країни, ані на мить не 
зупинимо бій за правду і справедливість.  
Депутатська група «Відновлення України » переконана, що ключ до успіху 
нашої боротьби – це єдність та взаємопідтримка.  Учора у світі відзначався Між -
народний день парламентаризму. Верховна Рад а України вже не вперше за час 
незалежності у критичні для країни моменти показує справедливість та муд -
рість. Не зважаючи на поділ на фракції та групи, немає клінчу влади до опозиції, 
ми – єдина політична команда із назвою «Україна ». Це і є вияв справжньог о 
патріотизму.  17 Панове, я щиро вірю в потенціал цієї Верховної Ради. Ми не лише маємо 
гасити пожежу на всіх фронтах, але й рухати країну шляхом реформ. До нового 
року в нас є домашнє завдання, щоб підкріпити статус кандидата в члени ЄС 
реальними кроками , сім озвучених напрямів у сферах антикорупційної політ ики, 
судової реформи, питання національних меншин, закону про медіа.  
Депутатська група «Відновлення України » наголошує, що українська вла -
да і наші європейські партнери можуть розраховувати на нашу повну в іддачу 
цьому процесу. Разом з тим з наді єю очікуємо на презентацію нового україн -
ського «плану Маршалла », що відбудеться днями  у Швейцарії. Як ми будемо 
відбудовувати Україну після війни, що саме буде трансформовано та змінено – 
відповіді мають бути вже за раз. Пропонуємо також зробити офіційну презен -
тацію цієї концептуальної та основоположної програми на наступних засіданнях 
Верховної Ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Вячеслав Рубльов , фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, шановни й пане 
Президенте! Реформи завжди потрібні для того, щоб країна розвивалася і про -
сувалася , але, на жаль, у в оєнний час є такі реформи, які можуть зашкодити 
просуванню і розвитку нашої країни.  
Ми з колегами народними депутатами знаємо, що сьогодні таку реф орму 
хочуть запровадити в лісовій галузі. Під час війни ця реформа може і зруйнувати 
галузь, і ми втратимо економіку країни , тому що ще у 2021 році існуючі дер -
жавні лісогосподарські підприємства досягли найкращих показників у галузі за 
30 років, сплатили рекордні 8,9  мільярда податків до бюджетів усіх рівнів.  За 
підсумками п ’яти місяців цього року, уже під час війни, обсяг реалізованої ліс -
госпами продукції збільши вся з 7,3  мільярд а до 8,5  мільярда . Відповідно це свід-
чить про  ефективність роботи.  
Ми знаєм о, що у в оєнний час лісгоспи надають допомогу військам, при -
кордонникам, які укріплюють наші кордони, а найголовн іше, лісівники також 
воюють поряд з військовими на тих напрямках, де потрібн о. 
Сьогодні Каб інет Міністрів хоче утворити єдину нац іональну компа нію, 
яка призведе до того, що буде централізація всіх податків.  
У минулому році ми провели реформу децентралізації, яка була необхідна 
і найуспішніша в нашій країні. Якщо ми заберемо ці податки з місцевих громад, 
то втратимо здобутки, які були. На сьогодн і бюджети б ільш ої частин и громад 
Прикарпаття, Карпат, Волині, Полісся базуються на тому, що отримують від 
підприємств необхідні кошти.  18 Я хочу сказати, що ми не дозволимо зруйнувати лісову галузь. Ми віримо 
в те, що Каб інет Міністрів не прийме такого рішен ня і на н аше звернення  як 
депутатів зреагуть і Президент, і Кабінет Міністрів.  
Передаю слово Ользі Василевській -Смаглюк.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одноман датний виборчий округ  № 96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні друзі ! Ми з обуренням дізналися про плани Кабінету 
Міністрів утворити єдине унітарне комерційне підприємство замість юридичних 
осіб – лісгоспів. Окрім просто рекордних платежів до державн ого бюджет у, які 
надходять останні ми роками, а також допомо ги армії та населенню в розселенні, 
в евакуації тощо , ці підприємства виконують ще й велику соціальну функцію.  
Постанова, яку сьогодні має ухвалити уряд, прямо суперечить Держав ній 
стратегії управління лісами України до 2035 року, де чітко виписано, що ці 
підприємства ‒ окремі юридичні особи без права подальшої приватизації. Ми 
вже маємо руйнівний досвід «Конярства України », збиткового підприємства, яке 
йде на приватизацію, «Укрс пирту ». Ми не маємо наступати на одні й ті ж граблі. 
Я застерігаю Каб інет Міністрів від такого недалекоглядного і руйнівного 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна , фракція «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Сьогодн і перед нами, перед усією країною стоїть дуже складне  завдання: 
з одно го боку , нам треба воювати , з іншо го боку, треба будувати.  І ці два 
процеси треба робити паралельно, не зупиняючись.  
Для того щоб воювати , нам потрібна важка зброя,  яку ми проси мо і закли -
каємо вас також просити у всіх міжнародних партнерів , щоб перемагати на 
землі, перемагати в по вітрі і перемагати на морі , щоб нарешті розблокувати наші 
порти і нагодувати не лише Африку й Азію, а й багато інших країн.  
Але основн е наше задання – в тилу , щоб людям, які втратили житло, які 
вимушені тимчасово переїхати на інші території, надати житло,  нормальні умо -
ви існування  і тепло,  школи і роботу. Це чотири основні блоки, на яких повинні 
зосередитися Кабінет Міністрів і всі ми разом.  
На жаль, на даний момент ми не бачимо жодної програми, де говорилося б 
про те, як ми збираємося повертати 6 мільйон ів людей, які виїхали за кордон. 
Жодних соціальних програм, жодних програм повернення. На сьогодні ми не 
розуміємо, чи будуть відкриватися школи 1  вересня. Міністерство освіти і науки 19 не може чітко сказати, чи зможуть повернутися діти в школи і чи треба ма мам 
з дітьми  приїжджати з -за кордону , чи знову віддавати їх у школи за кордоном.  
На даний момент у нас між першим і  другим  читанням и чомусь застря в 
законопроект № 7198  про збитки за пошкодж ене майно. Він ніяк не може дійти  
до залу в другому читанні, хоча багато людей у Київській, Чернігівській, 
Сумській областях повернулися до своїх громад, де фактично знищен о їх житло, 
але вони навіть не розуміють, що робити, як обраховувати збитки, завдані  
Російською Федерацією.  
Ми тягнемо з прийняттям цього законо проекту , не рахуємо збитк ів, гро -
мадяни не можуть зрозуміти, як це зробити, а також ми втрачаємо шанс задо -
кументувати ці збитки і потім отримати їх як репарації від Російської Федерації.  
Отже, ко леги, ми закликаємо виконавчу владу, а також усіх нас зосере -
дитися на чотирьох основних пунктах : по-перше , житло для громадян , по-друге, 
тепло , по-третє, школи і соціальна інфраструктура , по-четверте , робота. Люди 
втрачають роботу, втрачають зарплату, від повідно економіка зупиняється і зупи -
няється можливість сплачувати як комунальні, так і інші платежі нашими 
громадянами.  
Тому, будь ласка, давайте все -таки зосередимося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко , фракція «Європейська солідарність ». 
Чи хто виступатиме ? 
Іванна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка, Іванн о Орестівно . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! А ні на мить не припиняються російські звірства , 
і зараз, у ці хвилини , триває рятувальна операція в Білгороді -Дністровському на 
Одещині, рятувальники дістають із -під завалів жертв чергової атаки російської 
ракети.  
Ми бачимо, що це ціна нашого вибору за свободу , за незалежність  і за 
демократію. Не маючи успіху на полі бою, російські війська намагаються теро -
ризувати нас і залякати цим терором.  
Але хочу відповісти на це словами автора першої у світі Конституції  
Пилипа Орлика: «Хоч би які великі були московські насильства, вони не дають 
москалям жодного законного права на Україну ». Цим словам, колеги, 300  років , 
а не кілька місяців.  Саме стільки триває наша боротьба з Москвою. Це не просто 
боротьба двох народів, а боротьба цивілізацій, боротьба між добром і злом , тому 
від нас  з вами , від нашої мобілізації, від наших спільних зусиль і спільної 
боротьби залежить, чи ми виживемо і чи зможемо реалізувати ту мрію, до якої 
вже так наблизилися.  20 Тому ми як «Європейська со лідарність », доклавшись як державники не 
лише протягом 115  днів, а й попередні вісім років до отримання історичного 
рішення Європейської ради про надання нам статусу кандидат а на вступ  до 
Європейськ ого Союз у, звертаємося до вас, колеги . Ми не можемо мати і ншого 
шляху, окрім як запроваджувати якісно, негайно і швидко євроінтеграційні 
реформи.  Страшні втрати, яких ми зазнаємо, накладають на нас колосальну 
відповідальність, бо на фронті зараз гинуть кращі чоловіки і жінки, позиція яких 
допомагала нам рухати кр аїну до змін. Ми маємо спільно потроїти наші зусилля 
і ця робота має початися вже зараз.  
Щойно ми чули, як пані Урсула, президентка Європейської комісії , нага-
дала нам про це. Давайте не вдавати, що ми чогось не розуміємо, бо ми маємо 
зараз , негайно призн ачити нових незалежних очільників і САП, і  НАБУ. М и 
маємо продовжити антикорупційні реформи, маємо врахувати висновки Вене -
ційської комісії для реалізації окремих законів , маємо враховувати думку опози -
ції, будувати сильні незалежні інституції і забезпечув ати баланс влади. Лише так 
ми переможемо і зможемо закінчити те, що почали під час Революції Гідності 
2014 року, і забезпечити вступ України і до Європейського Союзу, і до НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Сергій Власенко , фракція  «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово, шановні колеги ! 128 днів в Україні триває  війна, 128  днів українці пла -
тять найвищу ціну за кандидатство на вступ до Європейськ ого Союз у. Українці 
віддають власні життя, захищаючи європейський вибір, захищаючи європей -
ський континент, роблять це самовіддано, роблять це звитяжно, роблять це 
кожного дня, кожної години, кожної секунди.  
Україна стала кандидатом на вступ до Європейського Союзу. Ми маємо 
домашнє завдання, перший пункт якого записаний у Рекомендаціях Європей -
ської комісії щодо  надання  Україні статусу  кандидата  в член и ЄС, і про це 
згадала сьогодні па ні Президент  Європейської комісії  Урсула  фон дер Ляєн, – це 
боротьба з корупцією. Натомість, що нам пропонують? Нам пропонують не 
боротися з корупцією. Нам пропонують абсолютно інші речі.  
Сьогодні колеги з монобільшості говорили про приватизацію лісів, як у 
нам пропонують для того, щоб не боротися з корупцією. У нас є друга абсо -
лютно жахлива оборудка – це 264  мільярди  гривень  для НАК  «Нафтогаз Украї -
ни», які пропонують просто в корупційний спосіб провести через цю компанію. 
До речі, замість того щоб розбир атися з тими боргами, які є в «Нафтогазі », які 
були створені корупційним шляхом за період цієї влади, нам пропонують їх 
просто списати.  21 Що таке 264  мільярди  гривень ? Це вісім  крейсерів типу крейсера  «Москва », 
це 55  літаків  F-16, це 50  батарей «Залізний куп ол», це 900  танків М1 «Абрамс », 
це 1500  байрактарів, це 32  тисячі джавелінів. Замість того щоб придбати все це, 
нам пропонують абсолютно некоректну, абсолютно комерційну, абсолютно ко -
рупційну оборудку.  
В Україні достатньо власного газу. На жаль, з України  виїхал и близько 
7 мільйонів людей. На жаль, в Україні частина промисловості на сьогодні знахо -
диться на окупованих територіях. Тому абсолютно очевидно, що власного газу 
достатньо для забезпечення і населення, і промисловості, і газової незалежності 
Україн и. На жаль, нам пропонують абсолютно інші речі.  
До речі, у чому я не погоджуюся з пані Президентом Євро пейської комісії: 
євро пейський шлях України по чався не у 20 14 році. Європейський шлях України 
почався з Майдану 2004  року. Тоді люди вийшли за європей ські цінності. Так, 
тоді була перерва на темні часи Януковича. Але європейський шлях України 
почався з 2004  року. Тому давайте не перетвор ювати  через корупці ю, через усе 
інше на країну, яка є кандидатом на вступ до Європейського Союзу з 1999 року 
і, на жал ь, так і не стала членом Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець, група «Довіра». Б удь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська област ь, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Сьогодні з цієї високої три -
буни слід ще раз зазначити, що Україна бореться за свій ціннісний вибір, бореть -
ся за те, щоб бути в сім ’ї вольній, новій, у родині де мократичних європейських 
держав. Сьогодні від того, що нарешті в залі  Верховної Ради України поряд 
з синьо -жовтим українським стягом замайорів стяг Європейського Союзу, одно -
значно перехоплює ду х кожного. Але за цей важливий історичний момент 
хочеться подя кувати всім українцям, насамперед захисникам і захисницям, тим 
людям, які вже понад вісім років і понад 128  днів широкомасштабної війни 
віддають найдорожче – своє життя, ризикують своїм найголовнішим – серцем, 
у якому є любов до цієї проєвропейської Україн и.  
Ми дякуємо воїнам славнозвісної королівської 24  бригади. Ми дякуємо во -
їнам 63  бригади , 80 бригад и. Ми також дякуємо і бійцям 103  окремої бригади 
Сил територіальної оборони , які поїхали на фронт і мужньо захищають цей 
проєвропейський вибір. Низький укл ін нашим захисникам і захисницям , усім 
українцям, які доклали зусилля , щоб ми отримали цей важливий статус кан -
дидата до родини держав Європейського Союзу.  
Звичайно, перед нами ще багато завдань , і після енергетичного безвізу, 
після транспортного безвізу нас чека ють митний безвіз, промисловий безвіз 
та  ще багато кроків. Однак сьогодні, звертаючись до уряду, хочеться сказати, 
що точно не на часі робити корпоратизацію, приватизацію лісів. Увесь зал 22 однозначно проти, щоб у військовий час так абсолютно непубл ічно змінювати 
управління в лісовій галузі.  
Ми закликаємо уряд  усе-таки не змінювати керівництв а, не змінювати 
управління лісово ю галуз зю у воєнний час. Ми однозначно готуємо звернення 
до Каб інету Міністрів, до Президента України , щоб … 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла заява від фракції «Слуга народу» і групи 
«Партія «За майбутнє» з проханням оголосити перерв у, яку вони готові замінити 
на виступ.   
Олексій Мовчан . Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екон омічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
дорогі українці! 27  червня російська терористична федерація здійснила черговий 
акт насилля над цивільним об ’єктом  – торговельним це нтром «Амстор » у моєму 
рідному мирному Кременчуці. Вони випустили 12 -метрову балістичну ракету із 
900 кілограмами  вибухівки по магазинах «Сільпо », «Comfy », «Будинку ігра -
шок», аптеці «Доброго дня », магазина х парфумерії, одягу та зоомагазину.  
Кременчужани мали традиці ю ходити в «Амстор » з дітьми, купувати 
подарунки до Нового року,  до дня народження . Для них ц е спогади дитинства 
і мрії про майбутнє. Рашисти вмить усе це знищили. Родини втратили своїх 
дітей, рідних і близьких. Їх більше немає, їх знищили 12 -метровою балістичною 
ракетою , мирних цивільних людей, які просто жили, спалили заживо.  
Сьогодні «Амстор » у Кременчуці став відомим на весь світ, але занадто 
дорогою ціною: понад 20  підтверджених загиблих, понад 30  зниклих безвісти, 
понад 60  поранених і 25  госпіталізованих. Роботи з пошуку жертв ще тривають.  
У ці дні, поки відбувається розбір завалів знищеного «Амстору », над Кре -
менчуком нависає туман жаху та надії. Жаху – від того, що багато хто не зміг 
у той страшний день додзвонитися до мами, тата чи коха ної людини, яких , 
може , відпустив вранці на роботу чи за кормом для домашніх улюбленців. На-
дії – бо багато хто вірить до останнього, що їх рідні все ще живі. На жаль, багато 
загиблих можна ідентифікувати лише за допомогою ДНК -тесту, взятого із реш -
ток тіл . В «Амсторі» було пекло на землі, там плавилися метал та скло.  
Після цієї страшної трагедії і того, що я бачив на місці подій і в очах 
родичів загиблих, Росію недостатньо визнати державою -терористом. Світ мав це 
зробити до 24  лютого, до 27  червня, коли в они влучили у торгівельний центр 
«Амстор », і до сьогодні, коли вони обстріляли мирні будинки в Одеськ ій 
області. Зараз світ має стратити терориста, інакше наступні балістичні ракети, 
які запускатиме країна -терорист, будуть по Pentagon Mall  або по Galeries 
Lafayette  в Парижі.  23 Ми цього ніколи не пробачимо і не забудемо.  
Прошу хвилиною мовчання вшанувати пам ’ять усіх, хто загинув у день 
страшного теракту в Кременчуці, хто загинув сьог одні вночі в Одеській області 
і хто загинув за Україну в цій страшній війні.   
(Хвилина мовчання) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, перед тим, як перейти до 
розгляду питань порядку денного , послухайте оголошення. Б удь ласка, 
Олександр е Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Відповідно до частини третьої статті  60 Регламент у Верховної 
Ради України повідомляю про входження народного депутата Украї на Яковенка 
Євгена Геннадійовича до складу депутатської групи «Відновлення України ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради 
України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування ре зуль-
татів голосуван ь питань порядку денного. Прошу народних депутатів п ідготу-
ватися , взяти участь у сигнальному голосуванні і натиснути на зелену кнопку 
«За». Я нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену 
кнопку «За» і утримувати ц і дві кнопки одночасно до кінця голосування, тобто 
до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися до сигнального голосування. 
Займіть свої місця . Проводиться сигнальне голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до розгляду питань порядку денного. Перелік 
питань був попередньо узгоджений Погоджувальною радою і  наданий вам, тому 
почнемо з першого  питання . 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця і давайте утримувати тишу 
в залі, щоб усіх було норм ально чути, щоб усе, за що ми голосуємо, було 
зрозуміло і ви приймали рішення відповідно до свого волевиявлення.  
Шановні колеги, прошу ще раз запросити всіх народних депутатів до залу. 
Розпочинаємо працювати  за порядк ом денн им. 
 
––––––––––––– – 24 Шановні кол еги, ми погодилис я, що починаємо з тих питань, які прак -
тично не потребують обговорення або потребують комплексного обговорення. 
Тому, шановні колеги, починаємо з проекту постанови № 7503 . Ми домовилис я 
розглянути його без обговорення, але нам треба провести низку голосувань.  
Тому я оголошую розгляд проекту Постанови «Про здійснення началь -
никами Кремінської і Рубіжанської міських військових адміністрацій Сєвєродо -
нецького району Луганської  області повноважень, передбачених частиною дру -
гою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 7503).   
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення п рийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
здійснення начальниками Кремінської і Рубіжанської міських військових адмі -
ністрацій Сєвєродонецького району Луганської області повноважень, передбаче -
них частиною другою статті  10 За кону України «Про правовий режим воєнного 
стану» ( № 7503 ) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, далі в нас іде низка євроінтеграційних закон опроект ів. 
Ми домовлялися, що обговор юємо лише  два з них, решту голосуємо без обго -
ворення. І то ми домовлялися, що перший обговорюємо, щодо друг ого даємо 
просто можливість виступити авторам, які бажа ють, а далі голосуємо без обго -
ворення.  
Переход имо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення захисту прав інтелектуальної влас -
ності» ( № 6464 ) та альтернативного проекту № 6464 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова першого заступника міністра еко -
номіки Укр аїни Кудіна Дениса Ігоровича. Будь ласка, Денисе Ігоровичу. 
Просили виступити чи ні?  
Шановні колеги, ви не будете проти, якщо зараз відбудуться лише 
виступи:  два – за, два – проти, без виступ у ініціатора  внесення проекту ?  
Дяку ю вам за такий найзрозуміліш ий виступ. Сідайте, будь ласка.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 25 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарно ї та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верхов ної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Дійсно , сьогодні реально  бачити у порядку денному і приймати рішення, як і 
наближають законодавство України до стандартів законодавства Європейського 
Союзу . Це дуже важливий історичний крок. Це перше.  
Друге. Коли мова йде про законодавство у сфері інтелектуальної влас -
ності, ми бачимо збалансований , чіткий і прозорий механізм з ахисту прав на ін -
телектуальну власність, а це ознака високого рівня розвитку держави, права 
і людини.  
Разом з тим у період воєнного стану  приймати такі рішення особливо 
непросто, реально складно, але це необхідний процес, який ми  повинні 
здійснювати .  
Третє. Обидва законопроекти, і урядовий , і альтернативний , однаков ою 
мірою потрібні для нашо го руху  в напрям і європейської інтеграції. І оскільки ми 
хочемо імплементувати п ’ять важливих статей Угоди про асоціацію, з точки 
зору комплексності підходу  законопро ект № 6464 є кращим, він був підтри -
маний на засіданні комітету .  
Водночас до другого читання доцільно взяти до уваги зауваження Комі -
тету з питань інтеграції України до Європейського Союзу щодо необхідності 
повного врахування положень статті  242 Угоди про  асоціацію, а також врахува -
ти зауваження Г оловного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України.   
Загалом фракція політичної партії «Європейська солідарність » підтри -
мувати ме прийняття даного законопроект у за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Запрошую до слова народного депутата Папієва Михайла Миколайович а, 
депутатська група «Платформа за життя та мир ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верх овної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово, 
шановні народні депутати України!  Сьогодні відбулася історична подія в залі 26 засідань Верховної Ради Укра їни, а саме внесення прапору Європейського 
Союзу. Законодавчі акти, які ми розглядаємо, у тому числі й поточний зако -
нопроект, якраз і є зобов ’язаннями України щодо імплементації законодавства 
України до європейського законодавства.  
Сьогодні і Президентом Україн и, і нашою високою гостею пані П рези-
денткою Європейської комісії було чітко й зрозуміло з азначено, що будуть 
вноситися законопроекти, які не всім подобати муть ся і які нам все одно  необ -
хідно приймати для того, щоб наші кроки до європейської спільнот и були більш 
рішучими. Саме тому наша депутатська група голосувати ме за  цей законопроект 
у першому читанні  і подавати ме свої пропозиції до другого читання.  
Пане Голово, я звертаюс я до вас. Зараз відбувається якась незрозуміла 
епопея з дипломатичними паспор тами народних депутатів України. Я дуже про -
сив би вас, пане Голово, направити міністру закордонних справ роз ’яснення 
регламентного комітету від 4  жовтня 2017  року щодо Закону «Про статус народ -
ного депутата України » і використання народними депутатами дип ломатичних 
паспортів . Це було роз’яснення за зверненн ям народного депутата Власенка . 
І щоб міністр закордонних справ знав, що законодавство України  вище  за якісь 
забаганки чиновників.   
Я дуже просив би вас чітко і зрозуміло  поставити на місце , щоб зрозуміл и, 
що Кабінет Міністрів  підзвітний Верховній Раді України, а не Верховна Рада 
України підзвітна і підконтрольна Міністерству закордонних справ. Я дуже 
просив би, щоб  ці європейські норми вони чітко усвідомили, а якщо ні,  щоб ви 
їм якось доступно ці питання  роз’яснили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Власенко, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Ми обговорюємо зараз , 
по суті, два законопроекти – № 6464 і № 5552  з усіма альтернативними.  
Шановні колеги, дійсно, сьогодні ми внесли до цього залу прапор Євро -
пейського Союзу, зафіксувавши, що Україна отримала статус кандидата на член -
ство в Європейсько му Союз і. Дійсно, ми маємо домашнє завдання  і повинні 
його виконати  якнайшвидше, щоб не повторити дол і країн, які з кінця 90 -х років 
минулого століття кандидують до складу Європейського Союзу, так і не зумів -
ши стати повноцінними членами Європейського Союзу. Для цього ми повинні 
якісно виконувати наше  домашнє завдання. Для цього ми не повинні породжу -
вати і плодити корупцію, а навпаки, боротися з к орупцією, як про це зазначено 
в Рекомендаціях Європейської комісії щодо статусу України на членство в ЄС , 
а  також як про це сьогодні говорила Президент Євро пейської комісії пані 
Урсула  фон дер Ляєн.  
На жаль, запропоновані законопроекти № 6464 і № 6464 -1 не відповідають 
вимогам ані Угоди про асоціацію, про що говорили колеги (стаття  242), ані низці 
європейських директив. Ми вважаємо, що і на перше читання необ хідно вносити 27 законопроекти, які повністю відповідають вимогам законодавства Європей -
ського Союзу.  
Що стосується проекту № 5552  та альтернативних до нього проектів , то ми 
підтримали б законопроект нашої колеги пані віце -спікерки парламенту Олени 
Кондратюк,  який, на наш погляд, за всієї поваги до інших авторів, значно краще, 
більш повно, більш чітко відображає і регулює  ситуації з авторським правом 
і точно не порушує провідних європейських директив.  
Звичайно, я закликав би вас підтримати проект № 5552 -3, але розумію, що 
настрій інший , а за таких умов під час голосування за прийняття проекту 
в першому читанні «Батьківщина » утримається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Кли менко 
Юлії Леонідівні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Дякую, що в вімкнули мікрофон.  
Я хотіла б сказати, що до законопроекту  № 6464  є альтернативний законо -
проект  № 6464 -1. Власне кажучи, і ми, і весь бізнес в Україні підтримує мо 
проект № 6464 -1, а не  основний законопроект, який запропонований зараз у залі 
для голосування.  
Закликаємо вас усе-таки найкращі частини з альте рнативного законо -
проекту перенести між першим і друг им читанням и до основн ого законопроект у 
№ 6464 , щоб він, дійсно, відповідав директив ам, тому що він ще далеко від 
євроінтеграції і від директив  Євросоюзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття 
рішенн я. Займіть свої місця.  
Шановні колеги, прапор, який ми встановили в залі Верховної Ради,  не 
просто велика радість і забаганка, це велика відповідальність кожного з нас. На 
кожному засіданні ми будемо голосувати за відповідні євроінтеграційні  закон о-
проект и, тому я прошу з максимальною відповідальністю поставитися  до цих 
голосувань.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту прав 
інтелектуальної власності» ( № 6464 ) за основу з доопрацюванням положень 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнят о.  
Дякую, колеги.  28 Це перший євроінтеграційний закон опроект , прийнятий за основу після 
встановлення прапору Європейського Союзу. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––– – 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про авторське право і суміжні права» 
(№ 5552) та низка альтернативних законопроектів  № 5552 -1, № 5552 -2, № 5552 -3, 
№ 5552 -4. 
Ми домовилися, що не будемо обговорювати , але автори наполягають на 
виступ ах, так? Добре, тоді виступлять лише ті автор и, які бажають,  і переходимо 
до голосування.  
Перший законоп роект. Слово надається народній депутатці України 
Буймістер Людмилі Анатоліївні. Будь ласка.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія « Слуга народу» ). Шановні колеги ! Сьогодні 
наше засідання розпочалося з приємної, але водночас сумної події. Ми, дійсно, 
отримали статус кандидата на вступ до Європейського Союзу , але нам довелося 
заплатити дуже високу ціну за цей статус. Наші захисники та з ахисниці та весь 
народ України платять за це своїми життями , тому наш обов ’язок – приймати 
закони, які наближ ають наше повноцінне членство в Європейському Союзі , 
і щоб це були не просто назви зак онів, а по суті, як сказав Президент України 
сьогодні в ц ьому  залі, а закони , які позитивно впливали б на розвиток україн -
ської економіки та українського суспільства.  
Я дуже часто чула від наших партнерів на Заході, що Україна протягом 
30 років була країною -піратом, не захищала авторськ их прав і не мала за пріо-
рите т для себе захист талантів, а ми дуже талановита нація.  
Сьогодні ми повинні це змінити  і підтримати за основу цей законопроект. 
Але це ще не кінець. На нас чекає ще дуже велика робота, щоб узгодити всі по -
ложення законопроекту № 5552 із законодавством Євро пейського Союзу, щоб 
вони , дійсно , працювали. Ми готові виконати цю роботу якнайшвидше, не 
в турборежимі, а в якісному режимі співпраці між усіма гілками влади.  
Тож є домовленість, що комітет разом з Міністерством економіки до-
опрацює до другого читання в сі поправки , і ми проведемо , дійсно , якісну ре -
форму, на яку заслугову є Україна, на яку заслуговують у сі, хто в Україні щось 
створю є – чи культурний продукт , чи інші винаходи.  
Дуже дякую  і прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України КОРНІЄНКО О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова щодо законопроекту №  5552 -1 запрошується 
Руслан Олексійович  Стефанчук.  
 29 СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
народні депутати ! Я представляю від імені великої кількості народних депутатів 
України альтернативний проект Закону «П ро авторське право і суміжні права » 
(№ 5552 -1).  
У чому його в ідмінність від інших законопроектів? По-перше, до його роз -
робки  було залучен о велик у кількість народних депутатів України, які безпосе -
редньо працювали над його положеннями.  По-друге, бул о залучен о велик у кіль-
кість вчених, які адаптували даний законодавч ий акт до директив Європейського 
Союзу . По-третє, він не руйнує існуюч ої систем и права інтелектуальної 
власності, а лише  доповнює її. Він не втручається в процес ліквідації державної 
організації «Українське а гентство з авторських та суміжних прав ». Він не про-
понує приєднати державну організацію до національного органу інтелектуальної 
власності . Він вибудовує нову систему відповідно  до тих рішень , які вже були 
прийняті в ц ьому залі, і до єдиної політики інтелектуальної власності.  Тому 
я дуже вдячний комітет у, що саме цей законопроект був рекомендований для 
прийняття в залі.  
Шановні колеги, це дуже важливе рішення, яке ми приймемо разом, тому 
що інтелектуальна власність – це та частина, на яку особливо прискіпливу увагу 
звертати ме увесь Європейський Союз, і це та частина законодавства, яка потре -
бує максимальної адаптації до aсquis communautaire . Тому  я прошу і закликаю 
вас підтримати позицію великої кількості народ них депутатів, які розробляли 
і підписали проект цього  законодавч ого акта.  
Дякую, колеги , і сподіваюс я на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Руслан е Олексійович у.  
Олен о Костівн о, будь ласка. Який номер  вашого законопроекту ? Він нас -
тупний після проекту В’ятровича. Добре. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я перепрошую, тоді має виступати В’ятрович.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Володимир е Михайлович у, ви автор проекту № 5552 -2, 
так?  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Доброго ранку , шановні колеги! У дні широкомас -
штабної російської агресії наш парламент врешті повернувся до питань захисту 
української культури. У ц ьому залі нещодавно ухвален о дуже важливі законо -
проекти, спрямовані на захист української музики, української книги. Споді-
ваюся, що вже незабаром Президент  їх підпише.  
Український культурний продукт створюють , розвивають та просувають 
національні автори, виконавці, фахівці різних креативних індустрій. У цьому 30 світі вже усталено, що фінансові моделі та гарантії інтересів творців забезпе -
чуються передусім через інститут авторського права. Але, на жаль, так досі не 
було в Україні. Знаю це і як народний депутат, і як автор на власному досвіді.  
У совєтські час и українські автори були позбавлені можливості самостійно 
управляти своїми авторськими правами і системи авторського права не існувало. 
На жаль, ми лише  щойно починаємо створювати її уже після проголошення 
незалежності в 1991 році.  
Якщо йдеться конкретно про законопроекти, які ми сьогодні розглядаємо, 
то вони створять повагу та економічні стимули д ля праці українських творців, 
а також гарантії захисту їх прав. Автори, виконавці та інші законні правовлас -
ники отримають нарешті гарант оване право на справедливу винагороду.  
Що стосується саме мого законопроект у № 5552 -2 як альтернативного, 
чим він відрізняється від того, який підтримав комітет? Я вважаю, що він більш 
функ ціональни й для підготовки до другого читання, ніж той, який підтримав ко -
мітет, оскільки вже містить зміни до всіх профільних законів у сфері інтелек -
туальної власності, тобто дає змогу швидко й ефективно розв’язувати  базові 
проблеми у сфері інтелектуально ї власності в Україні.  
Реформа у сфері інтелектуальної власності – важливий елемент нашої 
інтеграції в ЄС, про це сьогодні вже говорилося, тому дуже добре, що ми сьо -
годні ухвалюємо  цей законопроект . Але необхідн о також пам ’ятати про важливі 
європейські ці нності , такі як свобода слова. Тому повернення в ефір телеканалів 
«Еспресо », «Прямий » і «5 канал » – це не просто припинення брутального 
беззаконня, яке досі панує в Україні . Це той крок, який скоротить наш шлях від 
кандидатства до членства в ЄС , який врешт і-решт пришвидшить наше повер -
нення до Європи, повернення додому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олен о Костівн о. 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, доброго ранку ! 
Знаєте, дійсно, парадоксальна ситуація, оскільки в Україні стільки талановитих 
людей, які досі не мають справедливої винагороди. Ми повинні констатувати 
цей факт і подякувати абсолютно всім творчим людям, співакам, акторам. При -
чому це ж не лише ті , які займа ються масовим шоу -бізнесом . Це дуже багато 
творчих колективів, які стали на захист України. Мало того, вони всі об’єд-
налися в пр отидії російській агресії і російським наративам, які були завжди тут , 
в Україні , і розсіювалися.  31 Сфера інтелектуальної власності – одна з тих, яка потребує абсолютного 
регулювання і захисту. Мені дуже приємно, що в минулому скликанні ми прий -
няли базовий  закон  про ефективн е управління – організації колективного управ -
ління і захисту прав авторів . 
Ми сьогодні дуже багато говоримо про європейські цінності, про євро -
пейські директиви . Нам треба пр ивести абсолютно все законодавство до єдиного 
цілого. Воно мал о б узгоджуватися не лише із  законами і всіма законодавчими  
нормами , а також важливо, як буде управлятися далі ця сфера. Тобто дуже 
багато залежати ме від Міністерства економіки, хто координувати ме ці дії. Тому 
що, я ще раз хочу повторити, справедлива винаг орода, як ої вимагають абсо -
лютно всі творчі люди, повинна бути здійснена в Україні.  
Я хотіла б подякувати також тим авторам, які доєдналися до розробки 
нашого альтернативного законопроекту, зокрема Марії Іоновій. Ми з нею здійс -
нили багато напрацювань  і дуже хотіли  б, щоб була створена робоча група при 
профільному  комітеті . Ми підтримуємо пропозицію прийняти сьогодні за основу 
закон опроект , щоб рухатися далі , і вимагаємо, щоб робоча група працювала 
дуже прозоро.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Мініст ерства економіки  Кудін Денис Ігорович. Будь ласка.  
 
КУДІН  Д.І., міністр економіки  України . Шановний пане Голово, шановні 
народні депутати! Уряд розробив альтернативний законопроект до проекту , 
який зараз розглядається. Це фактично перегляд і осучаснення п оложень Закону 
«Про авторське право і суміжні права ». На с ьогодні ключовий виклик – це 
цифрова економіка і посилення її розвитку. Відповідно більшість положень 
цього закон опроект у спрямовані саме на те , щоб Україна посилювала охорону 
авторських прав у сфер і цифрової економіки.  
Основн і положення , про які йдеться в цьому закон опроект і.  
Перше. Спрощення для правовласників процедури вилучення нелегаль -
ного контенту на веб -сайтах і поширення цієї продукції на всі об ’єкти автор -
ського права і суміжних прав.  
Друге. Автоматичне набуття роботодавцями і замовниками прав на ком -
п’ютерні програми і бази даних, створені як службові твори або в рамках вико -
нання договорів замовлення. Це дуже важливо для українських IT -компаній.  
Третє. Запровадження спеціального режиму охорони неоригінальних баз 
даних, у тому числі й створених за допомогою штучного інтелекту, традиційних 
виражень культури.   
Четверте. Врегулювання специфічних випадків реалізації авторського пра -
ва для ефективної комерціалізації творчого продукту.  
П’яте. З абезпечення довготривалої комерційної цінності музичних записів 
через збільшення ст року дії сумі жних прав виконавців з 50 до 70  років.  32 І, нарешті, врегулювання порядку укладення поширених в Інтернеті ліцен -
зійних договорів на основі публічної пропозиції.  
У будь -якому випадку пропонуємо прийняти проект за основу з подаль -
шим доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроектів . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановн і колеги, я все -таки просив  би, щоб ми не розпор ошували голос ів 
по євроінтеграційн их закон опроект ах, і давайте проголосуємо так, щоб під -
тримати напрям європейської інтеграції.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про автор -
ське право і  суміжні права» ( № 5552 -1) за основу з доопрацюванням положень 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за підтримку.  
 
–––––––––––––  
 
Наступн е питання  ми домовилися голосувати без обговорення, тому про -
шу не розходитися.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до  Закону України «Про бухгалтерський облік та 
фінансову звітність в Україні » (№ 6244 ) за основу . Це ще один євроінтегра -
ційний закон опроект .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голо сувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про особливості правової охорони 
географічних зазначень для сільськогосподарської продукції та харчових про -
дуктів, захист прав та застосування схем яко сті, включаючи традиційні гаран -
товані особливості для сільськогосподарської продукції та харчових продуктів» 
(№ 5616 ). Це також єврозаконопроект. Я пропоную, як ми домовилися , голосу -
вати  без обговорення.  33 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про особ -
ливості правової охорони географічних зазначень для сільськогосподарської 
продукції та харчових продуктів, захист прав та застосування схем якості, вклю -
чаючи традиційні га рантовані особливості для сільськогосподарської продукції 
та харчових продуктів » (№ 5616 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 297. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про водовідведення стічних вод 
населених пунктів» ( № 6478 ). Це також євроінтеграційний законопроект і т еж 
голосуємо без обго ворення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону 
«Про водовідведення стічних вод населених пунктів » (№ 6478).  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  ми домовилис я без обговорення проголосувати за низку 
законопроектів щодо ратифікацій.  
Тому ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про право, що застосовується до зобов’язань про утри -
мання» ( № 0127 ) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.   
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнято в цілому.  
 
–––––––––––––– 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію Європейської кон -
венції про скасування легалізації документів, складених дипломатичними аген -
тами чи консульськими посадовими особами » (№ 0130 ). Ми домовилис я прий -
няти його без обговорення.  34 Ставлю  на голосува ння пропозицію прийняти проект Закону «Про рати -
фікацію Європейської конвенції про скасування легалізації документів, 
складених дипломатичними агентами чи консульськими поса довими особами » 
(№ 0130 ) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ––– 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Туніської Республіки про співробітництво 
та взаємну допомогу в митних справах » (№ 0131 ). Ми домовилис я також  прий -
няти рішення без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Туніської Респуб -
ліки про співробітництво та взаємну допомогу в митних спр авах» (№  0131)  за 
основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію Конвенції про 
визнання та виконання іноземни х судових рішень у цивільних або комерційних 
справах » (№ 0132 ). Ми теж домовилися прийняти рішення без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про ратифі -
кацію Конвенції про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивіль -
них або комерційних справах» (№  0132) за основу і в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийн ято.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушенн я щодо здійснення судочинства 
в умовах воєнного стану» ( № 7404 ). Ми теж домовилися прийняти за основу без 
обговорення. Правильно?  
Тому, шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію включити це 
питання до порядку денного. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  35 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо здій -
снення судочинства в умовах воєнного стану » (№ 7404)  за основу . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є ще пропо зиція скоротити наполовину строки подачі 
поправок до другого читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію скоротити наполо -
вину строки подання пропозицій і поправок до прийнятого щойно законо -
проекту № 7404  та підготовки його до другого читання  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Проект Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положенн я» Бюджетного кодексу України про посилення гнучкості 
місцевих бюджетів та підвищення оперативності прийняття рішень » (№ 7426 ). 
Ми також домовлялися прийняти рішення без обговорення.  
Спочат ку ставлю на голосування пропозицію включити проект № 7426 до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » 
Бюджетного кодексу України щодо посилення гнучкості місцевих бюджетів та 
підвищення оперативності прийняття рішень » (№ 7426)  за основу . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 7426. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, насту пне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо особливостей встановлення юридич -
них фактів в умовах воєнного чи надзвичайного стану» ( № 7310 ). Друг е чи -
тання. Цей законопроект будемо розглядати з обговоренням .  36 Ми домовлялися, що надамо  слово … Зараз, секунду, у мене ходи записані .  
Сергій Володимирович Власенко, 3  хвилини . Будь ласка. П ісля цього 
переходимо до голосування за цей законопроект. Прошу н ародних депутатів не 
розходитися.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги , на-
справді ідеологія законопроекту правильна: під час війни треба запроваджувати 
спрощені механізми встановлення фактів смерті і народження.  
Це абсолютно правил ьний законопроект, комітет правильно його доопра -
цюва в у цій частині, правильно, що застосував спеціальну процедуру. Але єдина 
проблема полягає в тому, що не можна поширювати це правило на всю терито -
рію України, як це пропонується законопроектом. Тому що ситуація відрізня -
ється: встановлювати факт народження або смерті в окупованому Херсоні, на 
території Донецької, Луганської областей, на  території інших областей або 
в Чернігівській області під час окупації – це одна процедура, а встановлення 
факту народже ння і смерті в місті Львові – це абсолютно інша процедура.  
Навколо цього законопроекту ходило багато міфів, і принаймні це вис -
вітлила дискусія в профільному комітеті. Деякі колеги не зовсім знайомі з ни -
нішніми процедурами. Тобто сьогодні для того, щоб вс тановити факт наро -
дження і смерті в Україні, вам не треба нікуди їхати. Якщо у вас дитина  
народилася десь, ви можете це зробити в іншому місці в Україні. У нас у цьому 
плані працюють органи реєстрації цивільного стану за принципом, по суті, 
екстериторіаль ності . Тобто ви це можете зробити будь -де. Єдине питання – це 
перелік документів, які ви повинні подати .  
Тому я ще раз кажу, лише для тих, хто переїхав з окупованих територій, 
для тих, хто переїхав з тих територій, де проводяться бойові дії, а відповідно не 
працюють  органи реєстрації цивільного стану, там треба створювати спеціальні 
процедури. До чого тут абсолютно мирний Ужгород? До чого тут абсолютно 
мирний Львів? Так, я розумію, що прилітає  всюди, мені колеги говорили на 
засіданні  комітет у, але це питан ня не про те, куди прилітає. Це питання про те, 
що там, де реально працюють державні українські інституції, де в повному 
обсязі відновлений по суті суверенітет Української держави, не треба ство -
рювати спрощених процедур, навпаки , там треба працювати за нормальни ми 
стандартни ми процедура ми, з тим нема є жодних проблем. А там, де є окуповані  
території , або там, де зруйновано можливість для органів державної влади 
встановл ювати такі факти, потрібно створювати спеціальні процедури.  
Тому, шановні колеги, я не за кликаю голосувати проти цього законо -
проекту або підтримати його, кожен визначиться сам, але, на жаль, логік а 
в ньому частково є, але частково вона відсутня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей встановлення 
юридичних фактів в умовах воєнного чи надзвичай ного стану» ( № 7310 ) в дру -
гому читанні та і цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення п рийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступн ий законопроект – теж без обговорення, не роз -
ходьтеся. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судо -
устрій і статус суддів » щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи 
надзвичайного стану » (№ 7315 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
законопроект № 7315.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на го лосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного стану » 
(№ 7315)  за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, розгляд наступн ого законопроект у проведемо з обгово -
ренням. Це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу адміністративного 
судочинства України, Цивільного процесуального  кодексу України та Господар -
ського п роцесуального кодексу України щодо здійснення судочинства в умовах 
воєнного чи надзвичайного стану » (№ 7316 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  38 Шановні колеги, ми домовлялися  про виступи : два – за, два – проти , 
і голосуємо. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Шановні н ародні депутати, прошу далеко  не розходитися, тому що через 
10 хвилин ми голосуємо.  
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігор овичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Насправді, цей законопрое кт – це така, знаєте, поспішна реак -
ція на ті події, які відбувалися в лютому -березні. Тому наші колеги у квітні  його 
й зареєстрували.  
На превеликий жаль, на той момент його реєстрація, напевне, ма ла хоча б 
якусь  логіку, однак те, що знаходиться всередині,  відверто суперечить і Консти -
туції, і низці чинних кодексів. Але вже зараз, у липні, приймати такі закони, мені 
здається, абсолютно нелогічно, оскільки життя показало, що судова система 
працює , вона в належному стані, і ті застороги, які містяться в цьому  закон о-
проект і, відсутні на цей момент.  
Наприклад, д авати можливість апеляційно -касаційним інстанціям без пові -
домлення сторін  у порядку письм ового провадження  розглядати всі справи – це 
грубе порушення і звуження конституційних прав на судовий захист, що перед -
бачен о статтею  22 Конституції. Ми не можемо допустити цього зараз, тим біль -
ше на практиці виявилося, що такої проблеми не існує.  
Так само, і слава Богу, не існує проблеми, що будуть відсутні на роботі, 
наприклад, секретарі судових засідань , і замість них ма ли б виконувати їхні 
повноваження будь -які працівники апарату суду, чи вони могли це здійснювати 
дистанційно.  
Такої проблеми немає, вони працюють , і в судах ми не бачимо жодних 
скарг ані з боку сторін, ані з боку судових органів щодо відсутності на роботі 
працівників судів.  
Те саме стосується можливості повідомлення через месенджери про 
учасників судового засідання, про час судового засідання та інші повідомлення. 
І в разі якщо людина просто отримала меседж, а ле не подивилася, а  той, хто 
відправля в із суду, зафіксував момент, коли це повідомлення було отримано 
відповідним адресатом, вважається, що людина належним чином повідомлен а. 39 Ми розуміємо, що в умовах воєнного стану це надзвичайно серйозна 
проблема, тому що далеко не в усіх регіонах, навіть у  тих, у яких безпосередньо 
не ведуться воєнні дії, належним чином працює зв ’язок, працюють месенджери.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бабію Роману 
Вячеславовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дійсно, наші суди 
продовжують працювати в умовах воєнного стану , але цим законопроектом ми 
намагає мося привести правила здійснення судочинства у відповідність з умо -
вами воєнного стану, який ми зараз маємо, полегшити і спростити певні 
процедури.  
Щодо окремих питань, які порушуються . Так, дійсно ми пропонуємо 
спростити процедуру повідомлення. В одночас процесуальні строки і проце -
суальні дії будуть здійснюватися судом лише тоді, коли особа підтвердить, що 
вона отримала повідомлення в месенджер, есемес або іншим чином.  
Пропонується також спростити певні судові процедури через розширення 
сфери застосування письмового провадження. Ця норма в принципі є в адмін -
процесі, але передбачається роз ширити в цивільному і господарському про -
цесах.  Знову -таки п исьмове провадження  застосовується судом, проте сторона 
має повне право за своїм клопотанням вийти із письмовог о спрощеного 
провадження. Якщо вона хоче бути присутн ьою на судовому засіданні, то 
приходить на  засідання і справа слухається в загальному порядку. Пропону ється 
також певні процедури  і правила , які були застосовані нами  під час  пандемії 
COVID -19, поширити на період дії воєнного чи надзвичайн ого стану.  
Колеги, я прошу підтримати законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі  замість Цимбалюка виступа тиме Власенко Сергій 
Володимирович, фракція «Батьківщина », після нього Кол тунович Олександр 
Сергійович , і голосуємо.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Слово надається  Сергію Володимировичу. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Сьогодні , у день вне -
сення в український парламент прапору Європейського  Союзу , я хочу зазначити, 
що європейський вибір – це не про корупц ію на лісах і не про корупцію 
в «Нафтогазі ». Європейський вибір – це про забезпечення прав громадян  
і насамперед про одне з фундаментальних прав – це право на судовий захист. 
Оце про європей ський вибір, а все інше – це казки на користь діточок .  40 Розумієте, у цей день приймати законопроект, який  (я погоджуюс я з ко-
легами ) є сумнівним з точки зору Конституції і суттєво звужує права громадян 
на судовий захист, вкрай неприпустим о. Тобто ми сьогод ні позбавляємо грома -
дян або обмежуємо права громадян на справедливий суд. Скільки років ми 
критикували Конституційний Суд за те, що 99  відсотків справ, які в ін розгляда в, 
розглядали ся в письмовому провадженні, непрозоро, некоректно, без підзвіт -
ності сусп ільству. А зараз ми пропонуємо те саме зробити для касаційних 
інстанцій.  
Тобто що це таке? Це покращення правосуддя? Це полегшення доступу 
людей до правосуддя чи це чергові механізми, які потім будуть використову -
ватися так, як сьогодні використовується с таття  615 Кримінального процесу -
ального кодексу в новій редакції – шляхом зл овживань, шляхом позбавлення 
людей базових прав ?  
«Батьківщина » завжди відстоювала європейський вибір. «Батьківщина » 
завжди відстоювала незалежність судової гілки влади. Ми погоджу ємося з тим, 
що сьогодні , під час війни, судова гілка влади працює. Звичайно, вона працює не 
так, як у мирний час, але працює. І цей законопроект, можливо, я погоджуюся 
з колегами, був би актуальним у лютому. Сьогодні треба голосувати проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя і мир ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, я прошу передати слово 
Григорію Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка.  Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник г олови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Я  хотів би сказати про два законопроекти – проект 
№ 7315 , за який ми проголосували в першому читанні, і проект № 7316 , який  
розглядаємо зараз . У цих законопроекта х є невнормов аність – воєнний стан та 
надзвичайний стан. Цими законопроектами ми дозволяємо суду …  
Ми всі розумі ємо, що період дії воєнного стану закінчиться  і буде запро -
ваджено надзвичайний стан, тобто буде вже постійний ритм роботи судів.  Але 
ритм роботи суд ів поляг ає не в тому, щоб спросити процедуру розгляду. Нам 
необхідно думати, як спростити процедуру звернення громадян до суду, розгляд 
об’єктивної справи по суті, а не підв ’язуватися під карантинні заходи і порів -
нювати в оєнний стан з карантинними заходами під ча с пандемії  СOVID -19. 
А в нас що, пандемія СOVID -19 закінчи лася чи карантин закінчився? Давайте 41 все-таки розберемося, яку процедуру і у зв’язку з чим ми запускаємо, і чому ми 
можемо пояснити, як спростити звернення до суду і все інше.  
Ми будемо утримуватися  щодо цього законопроекту, тому що вважаємо , 
що в такому вигляді закон не працюватиме . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України, 
Цивільного процесуального код ексу України та Господарського процесуального 
кодексу України щодо здійснення судочинства в умовах воєнного та надзви -
чайного стану » (№ 7316)  за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, на правляємо проект на  повторне перше читання , так?  
Ставлю на голосування пропозицію…  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, є пропозиція направити законопроект № 7316  на пов -
торне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступна пропозиція – повернути суб ’єкту права законо -
давчої ініціати ви на доопрацювання. Це останн я пропозиція, яку я можу поста -
вити  на голосування . Якщо рішення  не буде прийнято, законопроект вважати -
меть ся відхиленим. Тому , можливо, д авайте повернемо суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання . Я прошу, дав айте, щоб не втратити його на 
цій сесії .  
Ставлю на голосування пропозицію повернути законопроект № 7316  
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу народних 
депутатів го лосувати.  
«За» – 216. 
Законопроект вважається відхиленим. Дякую, колеги.  
Шановні колеги, можу я попросити народних депутатів не бігати в момент 
останніх голосувань, а бути на своїх місцях, тому що кожен ваш спринт – це 
втрачені голоси для законопроекту, це втрачена робота Верховної Ради України, 
тому що хтось не добігає останню 20 -метрівку в житті.  
 
–––––––––––––  42 Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення надання медичної 
допомоги » (№ 6306 ). Друге читання.  
У мене є лист від Власенка, який просить сім поправок поставити на  
голосування… Хтось буде ставити свої поправки для врахування? Ніхто. 
Власенко просить сі м поправок поставити на голосування  для підтвердження 
і просить замінити це на 2  хвилини виступу.  
Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане Голово, насправді цей  законопроект , 
з одного боку, продовження абсолютно ганебної реформи іме ні «доктора 
смерть » Уляни Супрун, а з другого боку, це спроба узур пувати контроль над 
лікарнями. У  ньому є низка поправок, які абсолютно не відповідають  ані 
законодавству, ані здоровому глузду.  
Я знаю, що мої колеги хочуть поставити на голосування для підтвер-
дження додатково до мого виступу поправку  14, яка надає можливість сьогодні 
обласним військовим адміністраціям  по всій країні , по суті, без будь -яких при -
чин або за надуманими причинами звільняти головних лікарів обласних лікарень 
з роботи.  
На наше пе реконання, це все абсолютно неправильн о. Нам треба, говорячи 
про реальну медичну реформу,  у день, коли внесли до залу прапор Європей -
ського Союзу, брати кращі практики Європейського Союзу і говорити про 
страхову медицину, а не займатися профанаціями на кшт алт того, що нам 
пропонують.  
Назвіть мені, будь ласка, будь -яку країну Європейського Союзу, де працює 
та абракадабра, яку зараз нам вчергове пропихають під виглядом медичної 
реформи? Де є госпітальні округи, де є ліквідація частини медичних закладів, де 
це все працює, окрім хворобливої уяви тих реформаторів, які це реформували?  
До речі, я хочу нагадати, що і в передвибор ній програмі кандидата 
в Президенти Володимира Зеленського , і в передвибор ній програмі фракції 
«Слуга народу » йдеться про  затвердження і у твердження страхової медицини 
в Україні. Оце європейський напрям, оце європейський вектор розвитку рефор -
ми медичної галузі. Тому «Батьківщина » не підтримувати ме цього законо -
проект у в цілому.  
Пане Голово, я прошу вас, якщо з колег ніхто не підтримає, поста вити на 
голосування для підтвердження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, буде ще ставитися для підтвердження поправка  14. 
Правильно я розумію?  
Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка.  
 43 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шанов ні колеги! Я хочу сказати, що над законопроект ом ми довго 
працювали і з міністерством, і профільним комітетом. Дякую Михайлу Бори -
совичу і міністерству, які врахували низку наших зауважень. Ми будемо п ідтри -
мувати законопроект попри те, що є дискусія щодо нього в цілому.  
Але щ одо поправки  14. Я прошу поставити її на голосування для підтвер -
дження , оскільки нею пропонується дати право уряду запроваджувати тимчасові 
адміністрації у державних або комуналь них закладах охорони здоров ’я на 
території, де введено воєнний стан, тобто фактично на всій території України.  
Друзі, ми говоримо про те, що є проблемні лікарні, де немає лікарів, але 
є в цілому ситуація в державі, де можуть бути зловживання цим процесом. Тому 
я вважаю, що комітету треба було доопрацювати цю поправку, вичистити її, 
виключити всю територію України, виділити окремо тимчасово окуповані 
території України, тоді ця проблема була б знята. А в такому вигляді ми не 
можемо голосувати за цю поправку  і просимо поставити її на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у.  
Я надам слово Михайлу Борисовичу від комітету і після цього запрошую 
народних депутатів до залу, тому що будемо голосувати за поправку  14, яку 
будемо ставити  на голосування  для підтвердження.  
Будь ласка, Михайл е Борисович у, аргументація.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Слуга 
народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Найперше  хотів би подякувати  групі 
«Партія «За майбутнє » за конструктив.  
Що стосується поправки  14. Тарас е Іванович у, ви трохи кажете про те, але 
не зовсім. Поправка  14 не надає повноважень вій ськово -цивільним адміністра -
ціям . Вона надає повноваження уряду признач ати в лікарню головного лікаря, 
якщо головний лікар втік , наприклад, з Києва. Сьогодні в Києві не вистачає 
чотирьох головних лікарів, які поїхали нач ебто в евакуацію, не вистачає 
в Харк ові, а там нема є воєнних дій, в Чернігові, де нема є окупованих територій.  
Тому, шановні колеги, я дуже прошу надати уряду України, колегіальному 
органу, можливість п ризначати тимчасово виконуючих обов ’язки керівників 
лікарень, коли в країні  йде війна .  
Дякую і прошу підтримати закон опроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування для підтвер -
дження  поправк у 14. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  44 Шановні колеги, тепер ставлю на голосування пропозицію прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення надання медичної допомоги» ( № 6306 ) в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щ одо уточнення положень стосовно 
вчинення нот аріальних та реєстраційних дій у  процесі набуття прав на земельні 
ділянки» ( № 6199 ). До нього є певна кількість поправок, але Пузійчук замість 
12 своїх поправок просить надати 2 хвилини на виступ , і після цього будемо 
голосувати.  
Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний голову -
ючий . Фракція  «Батьківщина », Житомирщина. Шановні колеги ! Цей закон о-
проект правильний, але він технічни й та унормовує технічні питання. Україн -
ське суспільство сьогодні чекає на рішення Конституційного  Суду щодо статусу 
земель сільськогосподарського призначення, хоче почути відповідь на питання, 
чи може продаватися українська земля. Тож перед тим, як розглядати такі 
законопроекти, потрібно отримати ключове рішення Конституційного Суду.  
Два роки в Конст итуційному Суді знаходиться подання  «Батьківщини » 
про визнання неконституційним закону про продаж української землі. Але,  на 
жаль, два роки немає рішення Конституційного Суду, і це ваша відповідальність, 
шановні колеги з монобільшості.  
Сьогодні під час ви ступу Президентка Європейської комісії Урсула фон 
дер Ляєн наголосила на необхідн ості забезпечення роботи всіх судових гілок 
влади, у тому числі Конституційного Суду. Шановна монобільш осте, ви сьо -
годні маєте абсолютну владу та маєте забезпечити безперебій ну роботу Консти -
туційного Суду, який повинен у достатньо розумні терміни розглядати подання 
народних депутатів, у тому числі щодо таких важливих питань, як подання 
«Батьківщини » стосовно статусу землі сільськ огосподарського призначення. 
Чи може продаватис я українська земля, особливо сьогодні, під час війни?  
А щодо цього законопроекту  «Батьківщина » утримується.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можемо п ереходити до прийняття рішення. Чи ще хтось 
бажа є підтримати чи поставити на голосування для  врахування чи підтвер -
дження свої поправки чи і нших депутатів ? Немає  бажаючих . Тоді переходимо 
до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточ -
нення положень стосовно вчинення нот аріальних та реєстраційних дій у  процесі 
набуття прав на земельні ділянки» (№  6199) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Готові, шановні колеги, прийняти законопроект у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками? Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, тоді направимо на повторне друге читання ?  
Ставлю на голосування пропозицію направити законопро ект № 6199  на 
повторне друге читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Все, закон провален о. Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду наступног о питання. Далі, як ми й домовлялися, 
два законопроекти, пов’язані зі статистикою. Законопроект № 5886  ми розгля -
даємо з обговоренням, а законопроект № 5108  – без обговорення (Шум у залі) .  
Оголошується до розгляду проект Закону «Про офіційну статистику» 
(№ 5886). Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о.  
Розглядаємо за скороченою процедурою.  
Хто забув, нагадую, зараз ми розглядаємо законопроект №  5886. Добре?  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Степану Івановичу Кубіву, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Прошу передати 
слово пані Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 46 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги , безумовно, це дуже по -
трібний законопроект, який, дійсно, частково враховує ди рективу Європей -
ського Союзу і потенційно може перенести нас на новий рівень зібрання, аналізу 
статистичних даних. Тому важливо його прийняти, принаймні в першому 
читанні, а потім доопрацьовувати заради того, щоб він не був таким сирим, як 
зараз, оскільки в ньому є багато незрозумілих, суперечливих положень, досить 
розмитих формулювань, несистемно використаної термінології, а місцями є пря -
ме заперечення одних норм іншими.  
Тож для нас важливо, в контексті отримання нашого кандидатського ста -
тусу і сьогодніш ніх таких закликів і обіцянок, максимально врахувати дирек -
тиви, якими керуються країни Європейського Союзу під час збору статистичних 
даних. Зокрема, прошу профільний комітет звернути увагу , що необхідно враху -
вати Регламент 1922/20 06 і всі позиці ї щодо г ендерної рівності  і збору від -
повідної інформації для відповідного аналізу.  
Ми підтримуватимемо даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу , шанов ні 
колеги! Ще раз підкреслюю, європейський вибір України – це не шахрайство, не 
корупція, не маніпуляція з даними. Європейський вибір – це про права людини 
і про забезпечення відображення якихось реальних речей. Це непрості закони 
про статистику, в них з’я вляют ься речі, яких раніше не було, наприклад,  можли -
вість проведення перепису населення за допомогою електронних комунікацій, 
тобто електронний перепис населення, з’являються інші механізми, які можуть 
допомогти ма ніпулювати статистикою, зокрема  зникає ст атистика з державних 
закупівель, її просто прибирають.  
Напевно, отримувати статистику, інформацію щодо державних закупівель 
в європейській країні непотрібно. Напевно, треба це завести в тінь і почати там 
робити якісь маніпуляції.  
Дійсно, ці два законопроек ти не відповідають низці європейських дирек -
тив, тому говорити про те, що ці законопроекти приймаються на виконання 
нашого статусу кандидата, абсолютно неможливо.  
Саме тому «Батьківщина» як проєвропейська політична сила не може під -
тримувати навіть у  першо му читанні законопроекти, які порушують дорого -
вкази, надані директивами Європейського Союзу. Якщо хтось готовий із про -
європейських партій до компромісу, це, звичайно, їх святе право. Але коли 
йдеться про європейські директиви, про права людей, про право на отримання 
чесної, справедливої, достовірної статистичної інформації, «Батьківщина» буде 
захищати права громадян до останнього.  
Знову -таки, я хотів б и сказати, що нашу домашню роботу як кандидатів до 
Європейського Союзу ми повинні виконувати якісно, наві ть на рівні законів 47 першого читання. Сьогодні вже прийняли ряд законів із згадуванням статті  116 
Регламенту , що свідчить про неякісну підготовку цих законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Клименко Юлії Леонідівні, фракція 
«Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шано вні колеги , обидва законопроекти – № 5886 та 
№ 5108 стосуються даних статистичної діяльності. Оскільки вибір зроблено, 
Україні надали статус кандидата, і ми рухаємося до членства в ЄС, тож повинні 
насамперед найкращі практики Європейськог о Союзу, зокрема Є вростату, ім -
плементувати в наше законодавство, а не вигадувати велосипед, додаткових про -
блем, що потім стануть на заваді інтеграції в ЄС. Якщо ми цього не робитимемо, 
нашій статистиці ніхто не довірятиме, що відобразиться на показниках України, 
починаючи  від валового національного продукту, закінчуючи доходом на душу 
населення.  
Тому прошу ці законопроекти все -таки доопрацювати, щоб вони відпові -
дали вимогам Євростату та директивам Європейського Союзу, що на сьогодні, 
на жаль, не так.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Олександру Сергійовичу Колтуно -
вичу, група «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслане Олексійович у, нас-
правді законопроекти №  5886 та №  5108 – це великий, комплексний документ 
щодо статистичної діяль ності.  
Вже було сказано про позитив, а я зверну увагу на той негатив, який 
є в проекті Закону «Про офіційну статистику» (№  5886), усі ми працюємо із 
статистичними даними.  
У законопроекті є ключові норми, які неприйнятні. По -перше, у ньому 
включено норму що до реєстру респондентів статистичних спостережень. По -
друге, запроваджується поняття експериментальної і відмінної від офіційної 
статистики. Що це за «експериментальна статистика»? По -третє, виключено 
норми щодо забезпечення доступності, гласності та відкр итості статистичної ін -
формації, її джерел та методології складання. Тобто буде приховуватися і мето -
дологія, окрема статистична інформація, яким чином вона збиралася, підрахову -
валася тощо. По -четверте, з обов’язків виключено норму  щодо  аналізу соці -
ально -економічн их, демографічн их та екологічн их явищ  і процес ів. Відверто, 
дуже дивно таке бачити, коли насамперед на сайті Державної служби статистики 
України надається повна інформація щодо усіх соціально -економічних 
пара метрів, які є в країні. Тобто ця норма , я вважаю, також є неприйнятною. По -
п’яте, незрозуміло для чого запроваджується Національна рада з питань 
статистики, а також виключено норми щодо забезпечення рівного доступу 48 користувачів до статистичної інформації та оприлюднення основних положень 
стати стичної методології. Статистична інформація, створення якої не передба -
чено шляхом державних статистичних спостережень, відтепер  також  не нале -
жить до офіційної державної статистики.  
Гадаю, всі ці норми вказують на те, що цей законопроект необхідно 
направ ляти на доопрацювання, тому що в даному разі ми отримаємо звуження 
інформації в загальному просторі, що унеможливить повноцінну роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту. Прошу на -
родних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення. Ша -
новні народні депутати, займіть свої місця. Шановні колеги, важливий законо -
проект, до того ж є багато слушних зауважень. Пропоную все -таки між першим 
і другим читаннями це виправити. Якщо це можливо, прошу п ідтримати…  
Ставиться на голосування пропозиція прийнят и проект Закону «Про 
офіційну статистику» ( № 5886 ) за основу. Готові голосувати? Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішен ня прийнято.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися, щоб без обговорення одразу проголо -
сувати проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
державної статистичної діяльності» (№  5108), тому що вони певним чином 
пов’язані.  
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо державної статистичної діяль -
ності» ( № 5108 ) за основу. Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального процесу -
ального кодексу України щодо удосконалення окремих положень досудового 
розслідування в умовах воєнного стану» ( № 7370 ) та альтернативний проект 
Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України 
стосовно окремих положень досудового розслідування в умовах воєнного стану» 
(№ 7370 -1). 49 На засіданні Погоджувальної ради ми вирішили розглянути це питання  
з обговоренням. Тож спочатку ставиться на голосування пропозиція про вклю -
чення цих законопроектів до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Прошу народних депутатів записати ся на виступи: два – за, два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги! Думаю, ми всі сильно вражені  висту -
пом шано вної Президе нтки Єврокомісії Урсули  фон дер Ляєн, яка побудувала 
свій виступ на принципах. Коли ми кажемо, що маємо зосередити діяльність 
українського парламенту на адаптації нашого законодавства до європейського, 
це дуже правильно, але, думаю, це повинна бути не фасадна, а справжня адап -
тація, яка має базуватися на принципах.  
Так ось зараз ми розглядаємо законопроект, який поряд з іншими законо -
проектами, на жаль, посилює функції не демократичної, а поліцейської, реп -
ресивної держави. Н асправді нас лякає,  що виникає таке відчуття...  (Шум у залі).  
Колеги, прошу вас сісти, щоб було видно, хто виступає. Колеги! Я прошу 
президію звернути зараз увагу на те, що... Я перепрошую...  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово , під час свого виступу я до вас 
зверталася разів п’ять, тому що мене перекривали. Тож прошу додати до мого 
виступу 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, ми вас дуже добре чули.  
Я спілкувався з бійцем. Вибачте.  
 50 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Перепрошую , мене не було ані чутно, ані видно. Я не 
могла зосередитися на виступі, тому що, дійсно, в цьому залі відсутня політична 
культура, коли опозицію постійно перекривають спинами  . Думаю, 
президія мала б по -європейськи звертати на це увагу. Такого не має в жодному 
європейському парламенті. Дякую.  
А тепер повернуся до законопроекту. Важливо звернути увагу, що 
Європейський Союз – це цінності. У нас є відчуття, що воєнний стан сподобався 
владі не лише тому, що зараз війна, а тому, що під шумок можна посил ити 
функції поліцейської, репресивної держави. Ось цей законопроект стосується 
саме посилення функцій поліцейської, репресивної держави.  
Ми дякуємо комітету, який переглянув певні його положення, і за реко -
мендацією опозиційних фракцій ліквідував положенн я, що посилюють...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар Віктор Васильович, група «Партія  «За 
майбутнє». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельни цька область, самовисуванець) . Прошу передати слово Батенку Тарасу 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги , ми будемо підтримувати цей законо -
проект. До того ж  у рамках засідань Погоджувальної ради фактично на вимогу 
представників різних депутатських фракцій та груп вдалося зняти норми щодо 
запобіжного заходу у в игляді тримання під вартою на чотири місяці. Комітет нас 
почув, дякую пану голові комітету. Відповідно є позитивні норми цього законо -
проекту, які до зволили забезпечити оперативне й  ефективне розслідування зло -
чинів в умовах воєнного стану, особливо в тих регіонах, де проводяться активні 
бойові дії або максимально наближені до них.  
Отже, я вважаю, що такі норми законопроекту на часі. Ми пропонуємо 
підтримати його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу Анато -
лію Петровичу, депутатська група «Відновлення України». Після цього 
Власенко і переходимо до голосування.  
Бурміч. Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату Дмитруку Артему.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук. Будь ласка. Дмитру к є в залі?  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Необхідність 
внесення змін до Кримінального процесуал ьного кодексу сьогодні нам диктує 
сама реальність, адже досудове розслідування в умовах воєнного стану та гос -
трої стадії війни практично неможливо здій снювати за звичайними нормами 
і процедурами, що застосовуються в мирний час. Деякі з них просто втрачают ь 
сенс в умовах, коли, наприклад, причина настання смерті є очевидною – кон-
кретні бойові дії російських військовослужбовців проти мирного українського 
населення.  
Застосування звичайних правових норм досудового розслідування в умо -
вах воєнного часу також призводить до величезного навантаження на уповно -
важені органи, які не встигають виконувати своїх обов’язків. Цими змінами про -
понується удосконалити і спростити відповідні норми на період воєнного стану.  
Депутатська група «Відновлення України» закликає к олег прийняти цей 
законопроект у першому читанні та врахувати всі зауваження до другого чи -
тання. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, і після цього переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти  свої місця.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане Голово , уже майже три роки 
цій владі, а ми все очікуємо, знаєте, якусь комплексну реформу судової та право -
охоронної систем. Натомість отримуємо закони, як латки для якоїсь  дірки.  
Хочу нагадати, що вже 2,5  року не працює ВККС, майже рік не працює 
ВРП. Щ о хто не казав  би, але є проблеми в правоохоронній системі.  
До речі, цей законопроект вчергове торкнувся славнозвісної статті  615, яку 
я сьогодні вже згадував, якою, на жаль , прокурори системно зловживають. 
Проте я  сподіваюся на реакцію Офісу Генерального прокурора щодо цих злов -
живань і на практичні висновки. Адже абсолютно ненормальна історія, коли 
прокурор, по суті, без нікого при працюючому суді виносить рішення про арешт  
людини, а потім на суді каже, що цей суд не працював тиждень , тому прийняв 
таке рішення відповідно до статті  615.  
Ось таку заяву зробив, наприклад, перший заступник керівника Поділь -
ської окружної прокуратури міста Києва пан Тахтаров в одному з фальшован их 
окремими працівниками прокуратури кримінальн их проваджен ь.  52 Я вдячний комітету, що найконтраверсійнішу норму прибрали навіть до 
першого читання. Але, підкреслю, ми очікуємо не якихось латкових законо -
проектів, які просто латають проблеми, що вилазять що хвилини і щосекунди. 
Ми від монобільшості продовжуємо очікувати системних законопроектів щодо 
реформи судової системи, продовження реформи прокуратури, а також щодо 
продовження реформи тих органів, про які згадувала сьогодні Президентка 
Європейської комісі ї пані Урсула  фон дер Ляєн.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , ми обговорили це питання. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удоско -
налення окремих положень досудового розслідування в умовах воєнного стану» 
(№ 7370) за основу з урахуванням пропозицій комітету та з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої статт і 116 Регламенту.  
Шановні колеги, готові голосувати? Шановні колеги, які стоять спиною 
і розмовляють по телефонах, ви готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція скоротити напо ловину строки подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удос -
коналення окремих положень досудового розслідування в умовах воєнного 
стану» ( № 7370 ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято (Шум у  залі).  
Ви ще той гарно проголосували  б, ціни вам не було б.  
Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступні два за конопроекти – це так звані блокуючі 
проекти постанов № 5688 -П та №  5689 -П.  
Оголошується до розгляду проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення 
сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове вироб -
ництво» (№  5688 -П). Відповідно до статті  48 ми розглянемо це питання за 
скороченою п роцедурою, тому одразу переходимо до доповіді.  53 До доповіді запрошується ініціатор проекту  постанови  народний депутат 
України Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціально ї політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Ми з Юлією Тимошенко зареєстрували п роект пос -
танови №  5688 -П щодо скасування голосування за так званий Закон «Про індус -
тріальні парки». Якщо пам’ятаєте, хто вивчав новітню  історію України, схожий 
закон у же був на території нашої держави, він працював з 2001  року по 2005  рік. 
Відповідно до статистичних даних, лише у 2002  році ВВП зменши вся на 
3,4 відсотка саме завдяки дії цього закону, який до речі, на думку авторів, має 
звільнити від оподаткування всі ма видами податків, зокрема і місцевих, земель -
них податків, податків і сплат щодо інфрастр уктурних речей тих підприємств, 
що працюватимуть на території створення індустріального парку.  
Я не думаю, що у разі прийняття і підписання Президентом цього законо -
проекту в Україну почнуть надходити інвестиці ї. Тому що насамперед, вірячи 
у Збройні Сили України, лише перемога  у боротьбі проти  агресії Росії , у війні 
може дати приплив інвестицій у нашу державу. Цей законопроект у разі 
прийняття створює велику корупційну складову щодо дій так званих...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Шановні колеги , деякі колеги хотіли розглянути це питання з обгово -
ренням, тому я прошу записатися тільки тих, хто хоче виступити, для того щоб 
скоротити час для розгляду цих питань.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти, але записуйтеся лише 
ті, які хочут ь виступити.  
Слово надається Ар’єву Володимиру Ігоровичу, фракція «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. Із задоволенням передаю слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! Приймаючи у другому читанні цей законопроект, ми 
висловили всі зауваження, вони є  критичними.  Сподіваюся, Президент не 
підпише такого закону.  
Я зробила вибірку і хотіла б, щоб її взяли із собою члени делегації , яка 
4 і 5 липня буде на заході в Лугано, у Швейцарії. Я хотіла б, щоб вони взяли 54 із собою інформацію, які пільгові сист еми в Україні вже діють. Я не знаю, 
з якою програмою поїде наш уряд, що вони можуть ще запропонувати, якщо 
в країні останнім часом прийнято стільки змін, з якими чи то не можуть пра -
цювати  і напрацювати підзаконні акти, чи то є якісь інші причини, але спіл ьнота 
навколо України знає про це і не інве стує в Україну. Отже, причина в іншому, 
від того, що ви пропонуєте.  
Я хочу все -таки повернутися до того, що сьогодні, пане Голово Верховної 
Ради, в цьому залі ми мали б обговорювати програму економічного розвитку  чи 
то програму залучення інвестицій, з якою ваш уряд все -таки від’їжджає для її 
презентації міжнародній спільноті. Чому ми, українці, які жив уть у цій країні, 
працюємо і сплачуємо податки, не знаємо про ті речі, з якими їде наш уряд? 
Чому так відбувається ? Ми знову робимо для когось, а не для себе?  
Хочу закликати все -таки рахуватися з парламентом, почути те, про що 
сказала Урсула  фон дер Ляєн, що ми тут, у цьому залі, обговорюємо, ми прий -
маємо рішення, а не десь і не за нас. Вимагаю розгляду ініціатив у п арламенті. 
Призначте, будь ласка, сьогодні  чи завтра зустріч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги , думаю, цей законопроект працю -
ватиме  так, як сьогодні в Україні працюють «інвестицій ні няні». Де ті «няні»? 
Чи знову вирішують «дяді»? У продовження слів шановної Ніни Южаніної ска -
жу важливе, що для того, щоб у державу йшли інвестиції, треба елементарно 
створити умови, так званий інвестицій ний клімат: завершити реформи, зокрема 
судову, про що казав Сергій Власенко , призначити антикорупційного прокурора, 
керівника НАБУ і проводити реформи, щоб сьогодні правоохоронні органи 
стояли на сторожі права, а не були репресивними органами або так звани ми 
силовими структурами.  
Через те, шановні народні депутати, ми пропонуємо підтримати проект 
постанови щодо скасування цього закону. В іншому разі це буде не інвести -
ційний клімат і не індустріальні парки, а чергові офшорні зони або чорні діри.  
У 2005  році уряд Тимошенко скасував дію схожого закону, і тільки після 
того бюджет реально почав наповнюватися і всі були в рівних умовах, неза -
лежно  від того,  де на території України зареєстроване підприємство.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович,  група  «Платформа 
за життя та мир». Будь ласка.  
 55 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово , шановні колеги , 
безумовно, було сказано багато слушних слів щодо схематозних речей, проголо -
сованих у базовому законі, які потім трансформувалися у вне сення змін до 
Податкового та Митного кодексів України.  
Але водночас хотів би  сказати, що я н е погоджуюся  з доповідачем щодо 
того, що у  2002  році (і я на це звернув увагу, можливо, колеги менше звернули 
увагу ) в Україні було падіння валового внутрішнього п родукту. Хотів би ска -
зати, що взагалі у 2002 -2004  роках в Україні було зафіксовано найвищі темпи 
економічного зростання. І я підтверджу це даними Державної служби статис -
тики України. За підрахунками Держстату, у 2002  році зростання ВВП – плюс 
4,1 відсотк а (коли замінили методологію, порахували – плюс 5,2  відсотка з ура -
хуванням реального ВВП ), у 2003  році – плюс 8,5  відсотка і у 2004  році – плюс 
12,4 відсотка зростання річного ВВП.  
Так, тоді працював інший, відмінний від цього закон, але це теж необхідно  
знати і рахувати, щоб розуміти, які економічні інструменти використовувалися, 
якою була економічна політика, для того щоб у нас було прискорене економічне 
зростання валового внутрішнього продукту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, і після цього переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Юліє Леонідівно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, вітаю! Дякую автору 
цього проекту постанови Михайлові Цимбалюку за ініціативу з цього приводу. 
Проте хотів би висловити трох и іншу думку. Я розумію мотивацію, з якою це 
було прийнято,  і пам’ятаю часи, коли під вільні економічні зони під два стан -
ки ввозилися ешелони м’яса чи чогось іншого, але не можу погодитися з цим 
і ось чому.  
Шановний Михайло Цимбалюк дуже добре знає Львів ську область, де  
є два прекрасних міста – Новояворівськ і Новий Розділ, які створені свого часу 
під виробниче об’єднання «Сірка». Так ось, ці міста дуже сильно відрізняються. 
На жаль, посеред Нового Роздолу стоять будинки, у яких вибиті шибки, у мене 
там б ула фабрика, і я досить часто буваю в цьому місті. А в Новояворівську 
я був два тижні тому і запитав, чому в них так процвітає місто, постійно 56 будуються нові споруди. На що отримав відповідь, що там була вільна еко -
номічна зона.  
Отже, хочу сказати, що в ча си, коли основним активом в економіці стають 
люди, таланти, а не вугілля, нафта, інші корисні копалини чи територія, тоді 
країни починають створювати спеціальні юрисдикції для тих талантів, щоб вони 
збігалися . Вони створюють  також інвестиційні та комунікац ійні можливості. 
Саме індустріальні парки є концентрацією цих можливостей для таких людей. 
Без індустріальних парків нам годі говорити про будь -яку конкуренцію у сві -
товій економіці, ми не затягнемо сюди будь -кого, навіть у мирні часи, якщо не 
будемо мати хоча б цих інструментів. Але цього ще недостатньо, тому прошу 
провалити ці...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, готуємося до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Р ади України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвес -
тицій у промислове виробництво» (№  5688 -П) в цілому. Прошу народних деп у-
татів голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, оскільки другий проект постанови сто -
сується того самого питання, ми одразу його  голосуємо. Ми обговорили одразу 
два.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття про екту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвес -
тицій у промислове виробн ицтво» ( № 5689 -П) в цілому. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанов вважаються відхиленими.  Закони вільні для підписання.  
Ми зняли блокувальні проекти постанов.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про утворення Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з питань міжнародного гуманітар -
ного та міжнародного кримінального права в умовах збройної агресії Російської  
Федерації проти України» ( № 7491 ). Ми домовлялися розглянути його без 57 обговорення, але треба надати слово пану Бакумову, який заявить про конфлікт 
інтересів.  
Будь ласка, Олександре Сергій овичу.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Я публічно оголошую про конфлікт інтересів, зумовлений 
виключно тим, що у проекті постанови йдеться про те, щоб обрати мене 
головою відповідної комісії. Я братиму участь в обговоренні й прийнятті 
рішення з приводу створення комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, одразу переходимо до прийняття рішення.  
Якщо можна, Олександре Сергійовичу Бакумов, декілька слів, про комі -
сію, і голосуємо.  
Олександр Сергійович Бакумов. 2  хвилини.  Будь ласка .  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий , шановні колеги , звичайними 
словами, ця комісія – це jus ad bellum  – право на ведення війни або право 
збройного конфлікту. Для переважної кількості держав світу це право є мертвим, 
адже воно набирає чинності лише з початком збройного конфлікту і регулює 
поведінку воюючих сторін. В умовах збройно ї агресії Росії проти України для 
кожного українця це право стало живим.  
Зухвалі дії Російської Федерації, які порушують закони та звичаї ведення 
війни, зокрема ракетні та артилерійські удари по цивільних об’єктах, об’єктах, 
необхідних для виживання цивіль ного населення, медичних установах, культур -
них цінностях, використання прихованого чи дистанційного мінування, некеро -
ваних боєприпасів, є суттєвим порушенням норм міжнародного гуманітарного 
права. А суттєве порушення цих норм є воєнними злочинами у міжна родному 
праві, які не мають строків давності.  
Створення комісії необхідне для  дотримання вимог Міжнародного гумані -
тарного права щодо засобів та методів ведення війни або так званого права 
Гааги; захисту осіб, які не беруть чи припинили участь у збройних д іях, жертв 
конфлікту (це цивільне населення, військовополонені, поранені та хворі особи), 
так зване право Женеви.  
Комісія займатиметься питаннями щодо воєнних злочинів, злочинів проти 
людяності, геноциду та агресії.  
Ми будемо опрацьовувати механізми мак симально ефективної співпраці 
з міжнародними інституціями, зокрема з М іжнародним кримінальним судом 
з метою притягнення воєнних злочинців держави -агресора до відповідальності.  58 Ми – вільний народ, який визнає і поважає цінності цивілізованого світу. 
Гуманізм , людиноцентризм і подальший розвиток громад янського суспільства 
є нашої метою. Ми прагнемо миру і обмеження насильства, але будемо захища -
тися всіма дозволеними засобами і методами.  
Прошу підтримати цей проект постанови.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олекс андре Сергійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення Тимчасової спеціальної к омісії Верховної Ради України з пи-
тань міжнародного гуманітарного та міжнародно го кримінального права в умо -
вах збройної агресії Російської Федерації проти України» ( № 7491 ) в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги , нам залишилося розглянути ще один проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації трудових відносин» 
(№ 7251 ), і після цього кадрове питання.  
Наскільки мені відомо, у Михайла Михайловича Цимбалюка є 27  попра -
вок. Він просить 5  хвилин на виступ, і після цього переходимо до голосування 
(Шум у залі) . Одну секунду. Ми домовилися, що відводимо 5  хвилин на 
27 поправок.  
Прошу, Ірино Володимирівно, що ви ще… Ніна Петрівна також знімає всі 
поправки, їх у  неї близько 20 , і просить 5  хвилин на виступ. Тобто маємо два 
виступи по 5  хвилин, і переходимо до голосування.  
Михайло Михайлович Цимбал юк. Будь ласка, 5  хвилин.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги , насправді щодо законопроекту 
№ 7251 у комітеті була створена робоча група (хотів би подякувати всім її учас -
никам ), до якої входили народні депутати, представники Кабінету Міністрів, 
профспілки, робо тодавці, представники громадськості . До завершення роботи 
робочої групи ніби майже знайшли консенсус, були винесені на засідання 
комітету пропозиції. Комітет рекомендував підтримати і проголосувати законо -
проект у другому читанні та в цілому.  
Проте ми з Ю лією Тимошенко, Вадимом Івченком і ще рядом народних 
депутатів від фракції подавали свої пропозиції. Як озвучив Голова Верховної 
Ради, 27  поправок не були враховані.  59 До завершення роботи робочої групи в принципі залишилося декілька 
проблемних питань, через  які фракція «Батьківщина» не може підтримати цей 
законопроект у другому читанні та в цілому, оскільки в ньому пропонується 
внести зміни до ряду законів, що діятимуть і після завершення воєнного стану. 
Саме такі кроки щодо загальної лібералізації трудового  законодавства, що 
в умовах воєнного стану працівники і так по ставлені у важкі умови праці, є , на 
нашу думку, неприпустимими.  
Цим законопроектом передбачається виключити статтю  81 «Право на що -
річну відпустку у разі переведення на інше місце роботи» Кодек су законів про 
працю України: «За бажанням працівників, переведених на роботу з одного під -
приємства, установи, організації на інше підприємство, в установу, організацію, 
які не використали за попереднім місцем роботи повністю або частково щорічну 
основну відпустку і не одержали за нею грошової компенсації, щорічна від -
пустка повної тривалості надається до настання шестимісячного терміну безпе -
рервної роботи після переведення ».  
Виключається т акож стаття  83 Кодексу законів про працю України : 
«У разі перевед ення працівника на роботу на інше підприємство, в установу, 
організацію грошова компенсація за не використані ним дні щорічних відпусток 
за його бажанням повинна бути перерахована на рахунок підприємства, 
установи, організації, куди перейшов працівник ». 
Змінюється т акож чинна норма статті  115 Кодексу законів про працю 
України та  норма  статті  21 Закону України «Про відпустки»  і «Заробітна плата 
працівникам за час відпустки виплачується не пізніше ніж за три дні до її 
початку », – нормою в такій редакції : Заробітна плат а а працівникам  за час 
відпустки виплачується до початку відпустки (те, що діє зараз), якщо інше не 
передбачено законодавством , трудовим або колективн им договором ».  
Виключається  також чинна норма статті  9 Закону України «Про орга -
нізацію трудов их відносин в умовах воєнного стану»: «Працівники, які мають 
дітей (крім випадків, визначених статтею  8 цього Закону), у період дії воєнного 
стану можуть залучатися за їхньою згодою до нічних і надурочних робіт, робіт 
у вихідні, святкові і неробочі дні, на правлятися у відрядження ». 
На завершення ще раз хочу сказати, що до другого читання те, що вдалося 
удосконалити, було зроблено за підтримки профспілок і роботодавців. На жаль, 
є ті речі, які я озвучив, які не дають нам підстави вважати, що цей законопроект  
у разі прийняття буде збалансований, бо є, підкреслюю, норми, зміни трудового 
законодавства, які діятимуть після завершення воєнного стану. Це неприпус -
тимо. Це те, з чим ми боролися ще до оголошення війни з Росією. Ми вважаємо, 
що неприпустимо під час во єнного стану ухвалювати такі норми законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, 5  хвилин, і після цього прошу запросити 
народних депутатів до залу, будемо голосувати.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  60 ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Голово Верховної Ради , виступа ючи попереднього 
разу, я вас просила, щоб ви знайшли можливість і час для  народних  депутатів 
України , ваших колег, щоб послухати план відновлення України, з яким наша 
делегація їде до Лугано. Якщо можна, організуйте, будь ласка, щоб ми також 
були в курсі с прави.  
Щодо цього законопроекту. Зрозумійте, будь ласка, насправді проект і всі 
питання, що в ньому порушуються, непрості. Тому що, з одного боку, є робо -
тодавці, а це економіка України, яка зараз стагнує, не може витримати додат -
кового навантаження, а з і ншого боку, це наші громадяни, які сьогодні знахо -
дяться за межами України, це жінки з дітьми,  які є найманими працівниками 
і щодо яких виникає величезна купа питань. Коли ви  всі з трибуни Верховної 
Ради кажете, що нам треба докласти максимум зусиль і прий няти зміни, щоб 
кожна людина, яка зараз тимчасово переміщена чи знаходиться за межами 
України, знала, що ми її чекаємо в Україні, що ті 6 мільйонів жінок, які з дітьми 
знаходяться за межами України, з можуть повернутися в Україну і в  них буде 
місце роботи, і коли ви чуєте роботодавців, які справді знесилені і не мають 
можливості тримати робочі місця, то почуйте, будь ласка, і людей, і завдання 
країни. Працездатне населення для нас – на вагу золота. Ми маємо розуміти, що 
це ті люди, які відновлюватимуть еконо міку України.  
Тому ми пропонували заборону в період дії воєнного стану звільнення чи 
вивільнення з ініціативи роботодавця працівника, який у період дії воєнного 
стану виїхав за межі території України або який набув статусу внутрішньо пере -
міщеної особи, т а надання обов’язкової відпустки за заявою працівника без 
збереження заробітної плати на період дії воєнного стану.  
Роботодавці не погодилися з такою нормою, тому що воєнний стан у нас 
не має обмеження, вони вважають, і чомусь комітет також пішов на те, щ об 
знайти компромісний варіант, щоб роботодавець за заявою працівника, який 
виїхав за межі території або набув статусу внутрішньо переміщеної особи, 
в обов’язковому порядку надавав йому відпустки без збереження заробітної 
плати тривалістю, визначеною в зая ві, але не більше 90  календарних днів.  
Хочу, щоб саме цю норму почули всі жінки, які зверталися і до мене, і до 
вас, народні депутати, що вони мають зараз швидко скомунікувати зі своїми 
роботодавцями, написати заяви і бути впевн еними, що зможуть повернутис я 
в  Україну. Сподіваюся, за 90  днів у нас воєнний стан закінчиться, і ми 
переможемо.  
Були ще такі норми, зокрема  абсолютно неприйнятно було зменшувати 
тривалість додаткової відпустки для учасників бойових дій і постраждалих учас -
ників Революції Гідності з 14 до семи  днів. Дякую комітету, який, розуміючи 
складність цього питання, взагалі виключив  ці норми з проекту.  
І ще дуже важлива річ. Шановні колеги, у цьому законопроекті вирі -
шується питання стосовно  вчителів. Тут врегульоване питання  щодо відпуски 
56 днів, а не 24  дні. Ви знаєте, що за законом зараз у них є обмеження: на період 
дії воєнного стану вони мають право лише на 24  дні відпустки. Уже з 1  липня 61 наші педагоги, вчителі мають вийти на роботу. Для них це пи тання вкрай 
важливе, і в більшості вчител ів відпустка, яка закінчується 1  липня, буде про -
довжена на підставі прийняття тих змін, які ми зараз розглядаємо.  
Я погоджуюся з колегою, що законопроект непростий, але ми вже прий -
няли ряд змін, які зараз також змінюємо. Тому я вважаю, що профільний комі тет 
насправді зразково відпрацював цей законопроект. Ми брали понад 20  годин 
участі в роботі робочих груп, і я вже зрозуміла, що дискусія може бути і вона 
була в цьому комітеті.  
Ми авансом голосуватимемо за цей законопроект, оскільки в ньому 
розв’язую ться проблеми, з якими до нас звернулися наші громадяни. А далі 
будемо працювати над вдосконаленням, можливо, тих норм, які точно не мали б 
бути виключеними зараз із Кодексу законів про працю України та  іншого 
законодавства, яке…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, переходимо до прийняття рішення. Займіть, будь ласка, 
свої робочі місця (Шум у залі) .  
Ставиться пропозиція…  Шановні колеги, готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо о птимізації трудових відносин» 
(№ 7251 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутат ів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Олександре Сергійовичу, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную доручити Голові Верховної Ради невід -
кладно підп исати прийняті сьогодні в цілому законопроекти та спрямувати їх на 
підпис Президентові.  
Ставиться на голосування…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунду. Шановні колеги , дуже прошу підтри -
мати цю пропозицію , тому що я буду у відрядженні, тож  дуже треба, щоб 
я сьогодні підписав прийняті закони. Будь ласка, підтримайте цю пропозицію.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  62 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  пропозицію  на голосування. Прошу  підтримати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до дуже важливого, завершального  на сьогодні питання.  
Шановні народні депутат и, згідно з пунктом  17 частини першої статті  85 
Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить призна -
чення на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
20 червня 2022  року відповідно до законода вства мною було внесено кан -
дидатуру Лубінця Дмитра Валерійовича на посаду Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини. Сьогодні відповідно до частини другої статті  208 
Регламенту Верховної Ради України пропоную Верховній Раді України розгля -
нути к андидатуру Лубінця Дмитра Валерійовича для призначення на посаду 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
Дмитро Валерійович має значний досвід роботи на посаді голови Комітету 
Верховної Ради України, предметом відання якого насамперед є питан ня додер -
жання прав і свобод людини і громадянина, запровадження європейських стан -
дартів захисту прав і основоположних свобод людини в національне законо -
давство, реалізації прав і свобод внутрішньо переміщених осіб та громадян 
України, які проживають на тимчасово окупованих територіях, а також багато 
інших вкрай важливих питань, які стосуються долі людей.  
Хочу підкреслити, і ми всі це знаємо, що Дмитро Валерійович за ці роки 
в парламенті продемонстрував, що він глибоко розуміється на проблематиці 
захисту  прав і свобод людини і громадянина, має ґрунтовні ідеї, як на практиці 
вдосконалити парламентський контроль у стрижневій для держави сфері.  
Впевнений, що його принциповість, наполегливість, почуття справед -
ливості, професійні та людські якості сприятимут ь здійсненню такої високої для 
Верховної Ради України місії, як захист прав і свобод людини і громадянина.  
Шановні народні депутати , відповідно до вимог частин третьої та чет -
вертої статті  208 Регламенту Верховної Ради України рішення комітету та відо -
мості про кандидатів на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини вам було надано 27  червня 2022  року в електронному вигляді через 
СЕДО. Відомості про кандидата також були опубліковані в газеті «Голос 
України» від 21  червня 2022  року.  63 Шановні  колеги , профільний комітет запропонував таку процедуру обго -
ворення: виступ кандидата на посаду Уповноваженого Верховної Ради з прав 
людини – до 5 хвилин , запитання до кандидата – до 9 хвилин,  співдоповідь від 
головного комітету – до 3 хвилин,  виступи від  депутатських фракцій та груп – 
до 24  хвилин , виступи від народних депутатів – до 6 хвилин,  прийняття рішення.  
Шановні колеги , ми не можемо спрощувати цієї процедури. Хто не хоче 
обговорювати, не обговорюйте, цим самим ви скоротите час. Приймається 
процед ура, запропонована комітетом? Дякую.  
Переходимо до розгляду питання (Шум у залі).  У кого уточнення? Ірино 
Володимирівно, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Хочу почути уточнення щодо запитань до 
шановного кандидата. Будуть запитання від фракцій  і груп , і ми наполягаємо на 
тому, що  б були запитання і від народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, комітетом передбачено запитання до канди -
дата від народних депутатів України – до 9  хвилин. Тобто три перших, які за -
писалися, ті ставлять запитання (Шум у залі).  Ні. Якщо ви хочете, я поставлю це 
на підтвердження.  
Шановні колеги, отже, ставиться на голосування процедура, запропоно -
вана профільним комітетом, яку я озвучив. Прошу народних депутатів підтри -
мати пропозицію профільного комітету. Прошу голосува ти. 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ірино Володимирівно, зал визначився. Дякую.  
Відповідно до статті  311 та статті 37 Регл аменту Верховної Ради України 
я надаю слово кандидату на посаду Уповнова женого Верховної Ради України 
з прав людини народному депутату Лубінцю Дмитру Валерійовичу для публіч -
ного оголошення про конфлікт інтересів .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областя х та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Дякую. Шановний головую -
чий! Я одразу заявляю про конфлікт інтересів. Я не беру участі  в голосуванні. 
Я не брав участі і не голосував під час прийняття парламентом рішення щодо 
процедури розгляду питання, я вже не брав у цьому участь. Я не братиму участі 
в голосуванні під час затвердження відповідно висунутої кандидатури на посаду 
омбудсмен а. 
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви вже не йдіть, тому що…  
До слова запрошується кандидат на посаду Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини Дмитро Валерійович Лубінець.  
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., кандидат на посаду Уповнов аженого Верховної Ради 
України з прав людини. Дякую. Шановна президіє , шановні народні депутати , 
шановні громадяни України,  я не буду задовго виступати. Думаю, у цьому залі 
зараз у сі усвідомлюють, що наша країна перебуває в стані війни з Російською 
Федерац ією. Безумовно, масштаб відповідальності, який нестиме омбудсмен , 
Уповноважений Верховної Ради України з прав людини, є величезний, оскільки 
росіяни вбивають насамперед цивільних  – дітей, жінок, літніх людей, завдають 
нищівних ударів по критичній інфрастру ктурі, залишають наших громадян без 
тепла, світла, їжі, а також щодня вбивають на ших захисників та захисниць. 
І, безперечно, омбудсмен на своїй посаді щодня, щохвилини повинен займатися 
захистом прав усіх громадян України.  
Шановні колеги, звертаючись до в ас, одразу хотів би підкреслити, що 
права людини – це центр української державної політики. Напевно, символічно, 
що саме сьогодні в сесійний зал був внесений прапор Європейського Союзу , 
а саме європейські цінності, де завжди наголошується, що в центрі уваг и 
людина, її права, це запорука того, щ о сьогодні Українська держава, український 
парламент це розуміє, за це голосує і це підкреслює.  
Шановні народні депутати , захистом прав людини не може займатися 
тільки омбудсмен. Він цим повинен займатися разом з укр аїнським парла -
ментом, Президентом України, Кабінетом Міністрів України, місцевим самовря -
дуванням, бо це настільки широка галузь, що одна людина, навіть з великим 
апаратом не зможе захистити права всіх наших громадян. Я на посаді голови 
профільного коміте ту, який займався декілька років захистом прав людини, 
завжди наголошував і розумів, що омбудсмен не може працювати без парла -
менту. Не може і не буде. Тому я можу сказати кожному з вас, що двері 
омбудсмена в разі сьогодні позитивного голосування будуть за вжди відкриті для 
народних депутатів, для ваших представників, для представників державної 
влади, місцевого самовряду вання, бо тільки разом ми будемо виконувати цю 
почесну місію.  
Так, буде нелегко, це точно, я про це вже казав, і від кожного з нас щодня 
громадяни України вимагатимуть результатів. Я точно хочу перетворити Офіс 
омбудсмена із структури, яка щодня займалася статистикою  – скільки громадян 
України звернули ся, скільки звернень перенаправили, на інші критерії – 
скільком громадянам України ми допо могли щодня. Це точно не буде процес 
заради процесу, це будуть конкретні результати. Коли ми разом, принаймні 
щодня, будемо допомагати сотням громадян України, це і буде результат нашої 
спільної роботи і окремо, безумовно, омбудсмена.  65 Переконаний, що у на с з вами вийде гарна співпраця, бо я це сказав на 
підставі того, що кожне голосування за законопроект, який виходив з нашого 
комітету, набирав за 300  голосів. Тобто ми вже показали, що коли порушується 
питання прав наших громадян, ми можемо прибрати політи чні чвари, політичні 
гасла, незрозумілі заяви, ми можемо залишатися державниками і голосувати за 
ті рішення, які захищають наших громадян і нашу державу.  
Переконаний, війна закінчиться нашою спільною перемогою. Я знаю, що 
щодня ми з вами цим займаємося, бе ремо в цьому участь, і знаю, що на своїй 
посаді, якщо ви підтримаєте сьогодні мою кандидатуру, я точно розумію що 
робити, як робити і з ким робити. Це точно будуть результативні процеси, якими 
пишатимуся і я особисто, і кожен народний депутат, який сьогодн і підтримає 
мою кандидатуру.  
Разом до перемоги! Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, Дмитре Валерійовичу.  
Шановні колеги , прошу записатися на запитання до кандидата на посаду 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане кандидате, свобода слова, 
право на працю – це ключові цінності, ключові права людини. Вже чотири 
місяці порушується право українців на свободу слова через закриття трьох де -
мократичних проукраїнських каналів, які, до р ечі, у  вашому рідному окрузі 
у Волновасі були дуже шанованими. Так само порушує ться право на працю 
журналістів цих телеканалів. І, на жаль, ви в профільному комітеті не знайшли 
жодного слова , щоб  підтримати це право.  
Скажіть, будь ласка, як ви у разі обрання на цю посаду захищатимете 
свободу слова? Це перше.  
Друге запитання. Ви були ініціатором поправки щодо того, щоб ро -
сійськомовний телеканал «Дом» став загальноукраїнським, сьогодні це теле -
канал «FREEДОМ», на який виділяються мільярди гривень зі скудного україн -
ського бюджету. Для кого працює телеканал «FREEДОМ», якщо у вашій рідні й 
Волновасі, де ми не раз були разом, стояли на КПВВ, спілкуючись з людьми 
з тимчасово окупованого Донбасу, всі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Дмитре Валерійовичу, відповідайте.  
 66 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання. Наш комітет не розглядав цього 
питання, по -перше , є профільний комітет, а по -друге, не надходило звернення до 
нашого комітету. Тому абсолютно логічно, ми цього питання й не порушували.  
З приводу свободи слова. Як і будь -яке право наших громадян, у разі звер -
нення, зокрема й народних депутатів, будуть за йматися як особисто омбудсмен, 
так і Офіс омбудсмена.  
З приводу поправки. Я спілкувався з народними депутатами, зокрема 
з фракції «Європейська солідарність» . Ви знаєте мою позицію, що я завжди вис -
тупав за українські квоти, і навіть ми проводили окреме зас ідання нашого 
комітету, коли було врегульовано, зокрема й це питання. Ви можете запитати 
у своїх колег, які профільно займаються питанням телебачення, чи кажу я зараз 
правду.  
Усі питання, якими займався особисто Лубінець, завжди були направлені 
на захист н аціональних інтересів і держави Україна.  
Думаю, ви також можете це підтвердити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кучеренку Олексію 
Юрійовичу, фракція політичної партії «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Прошу передати слово Сергію Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Г оло-
во. Пане Дмитре, зрозуміло, що Росія не виконує жодних міжнародних доку -
ментів, жодних конвенцій, і ми вже маємо, на жаль, безліч полонених, яких їхня 
злочинна влада кваліфікує не  як полонених, а як злочинців.  
Хочу почути , як ви практично  (не статистично, як ви сказали ), швидко, 
оперативно реагуватимете , адже в Російській Федерації військові Збройн их Сил 
України, маючи контракти, вже отримали пожит тєві вироки за те, що захищали 
нашу Батьківщину. Як ви практично реагуватимете , аби перекваліфікувати їх на 
військов ополонених і обміняти або п ісля перемо ги забрати додому?  
Дякую.  
 67 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання. Це, напевно, найболючіше питання, 
яке зараз хвилює усіх нас. І це перше пи тання, яким у разі позитивного стосовно 
мене голосування я почну займатися.  
Яким чином ми це робитимемо? Безумовно, статус омбудсмена дає мож -
ливість прямої комунікації з омбудсменами різних країн, зокрема й з омбудс -
меном країни -агресора.  
Для нас як для  держави Україна абсолютно неважливо, які вироки отри -
мали наші герої на території Російської Федерації, адже це наші громадяни, і ми 
будемо залучати всі механізми, щоб їх витягнути і з застінків російської тюрми 
і повернути на Батьківщину.  
Тому, повірте, ц е буде беспосереднє спілкування, я можу це відверто 
сказати. Це не буде публічна робота, але ця роб ота буде. Це буде спілкування 
і через наших міжнародних партнерів, через посередників, але це буде основ -
не  питання, яким я займатимуся знову -таки в разі по зитивного сьогодні 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та і нфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. И снова здравст -
вуйте, так?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний ко лего. Як ви знаєте, незаконне 
звільнення попереднього Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини, до роботи якої у нас були запитання, але зараз я кажу саме про процедуру, 
викликало жорстку критику і представників Великої сімки, і громадських орг а-
нізацій. Як ви можете пояснити те, що ваш комітет брав безпосередню  участь 
у незаконному звільненні попереднього омбудсмена? Це перше.  
І друге – гідність. Сьогодні слово «гідність» і Революцію Гідності, на 
жаль, не згадав Президент Зеленський, але тричі згадала Урсула  фон дер Ляєн. 
Як ви можете пояснити ваше ставлення до гідності людей, до гідності опозиції, 
до приниження гідності опозиції, до того, що одного з лідерів опозиції не 
випускали за кордон, принижуючи його право на приватне життя? Коли при -
нижу вали гідність генералів,  які сьогодні воюють за Україну , – генерала 68 Марченка, генерала Павловського, незаконно утримуючи їх у тюрмах тільки за 
те, що це були політичні переслідування. Чи готові ви…  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання. З приводу процедури. Ві дповідно 
до закону України була застосована процедура, за яку голосував український 
парламент. Дійсно, у цій процедурі виписана участь Комітету з питань прав лю -
дини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, 
Луганській областя х та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних ві дносин, який я очолюю. Згідно 
з тими положеннями, які ви писані в  законі, наш комітет провів засідання, ми 
розглянули ініціативу народних депутатів. Подивіться, будь  ласка, яке рішення 
ухвалив наш комітет. Ми не обговорювали ініціативи, ми її не підтримували ані 
«за», ані «проти». На засіданні комітету ми обговорили і надали можливість 
розглянути її в залі українського парламенту.  
Можете подивитися , як я особисто голо сував. Чи були запитання? Мож -
ливо, запитання є, для цього і  є український парламент. Можу сказати, що я осо -
бисто голосував жовтою кнопкою не через те, що й у мене не було запитань до 
роботи. Але повірте, навіть з цієї трибуни я офіційно подякував за робо ту 
попередньому омбудсмену,  попередній омбудсменці.  
Я щиро вважав, що кожен посадовець, який працював на благо України 
(так, були помилки, як, напевно, і в кожного з нас), заслуговує на повагу і на 
гідність. Повірте, я особисто зробив, на мій погляд, все, наскільки мені дозво -
ляли і моя мораль, і моя гідність.  
А з приводу тих перелічених фактів, знову -таки, чи готовий я цим займа -
тися? Так, готовий. Думаю, це не питання і не проблема в разі вашого звернення 
до мене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія  Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність». Це завершальне запитання. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Дмитре, у продовження 
питання, скажіть, чи готові ви все -таки захищати і відстоювати права генералів 
Марченка і Павловського щодо тих безглуздих справ, які були проти них пору -
шені? Це військові. Будь ласка, дайте тим справам політичну оцінку. Це перше.  
Друге. Чи захищатимете ви далі від політичних переслідувань? Тому що 
ви розумієте, що демократія, політична частина Копенгагенських критеріїв, на -
дзвичайно в ажлива для вступу до Європейського Союзу. Чи захищатимете ви 
права, щоб на вас ніхто не впливав, включаючи керівництво держави?  
Дякую.  69 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Для мене абсолютно не існує різниці між гене -
ралом Збройних Сил України  чи українською жінкою -домо господаркою, чи 
народним депутатом України, чи лікарем, чи вчителем, чи будь -ким, хто має 
паспорт громадянина України. Якщо порушуються його права, то омбудсмен не 
просто може чи не може, він мусить займатися цими питаннями. Тому в мене 
все дуже просто: та кий принцип у мене був на посаді голови комітету і так 
я себе поводи в. Такі самі принципи будуть застосовуватися знову -таки у разі 
пози тивного голосування  сьогодні в українському парламенті.  
З приводу політичних оцінок. Напевно, ви знаєте мене дуже добре,  ми 
співпрацювали з вами понад вісім років, і були в різних ситуаціях. Дякую, що ви 
не раз приїжджали і приїжджаєте на територію Донбасу, допомагаєте як вій -
ськовим, так і цивільним, як це роблять і дуже багато інших народних депутатів. 
Мабуть, я ніколи не  робив політичних гасел. Я знав, що є держава, є люди, треба 
займатися конкретними справами, допомагати, скажімо, конкретними діями. 
Тому  за всієї поваги  я ніколи не робив і, напевно, не буду робити політичних 
оцінок. Я розумію, що більше політики – менше справ. На жаль, так у нас 
повелося. Тому на своїй посаді я точно займатимуся справою і точно не 
політикою.  
Повірте, немає можливостей, як юридичних, так і неюридичних, всі мене 
знають. Чи можна впливати якимось чином? Думаю, ви побачите це в роботі:  
якщо є  проблема стосовно захисту прав людини, омбудсмен цими питаннями 
займатиметься.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу зайняти своє місце.  
Шановні народні депутати,  для співдоповіді до слова запрошується зас -
тупник голови Комітету Верховної Ради України з питан ь прав людини, део -
купації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській 
областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин Руслан Олександрович Горбенко.  
Будь ласка, Руслане О лександровичу.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Голово! Шановні колеги! Сьогодні ми обираємо 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Під час війни пар -
ламентський контроль за дотримання м прав і свобод людини є особливо важ -
ливим завданням, здійснювати яке повинна людина з високим авторитетом сус -
пільної довіри, досвідом правозахисної діяльності, адже моніторинг дотримання 70 прав і свобод людини є надзвичайно важливим питанням не лише в нашій 
державі, а й у партнерських відносинах на міжнародному рівні.  
Відповідно до встановленої процедури Голова Верховної Ради України 
Стефанчук Руслан Олексійович вніс кандидатуру Лубінця Дмитра Валерійовича 
на посаду Уповноваженого Вер ховної Ради України з прав людини.  
Дмитра Валерійовича ми знаємо по нашій спільній роботі в комітеті не на 
словах, а на ділі. Він довів свою компетентність, незалежність та справедливість 
під час відстоювання та захисту прав і свобод людини та громадянина на посаді 
голови парламентського комітету. Він відомий у громадській правозахисній 
спільноті, оскільки наш комітет залучав широке коло громадських та міжна -
родних організацій у процесі діяльності.  
Відповідно до вимог закону 21  червня в  газеті «Голос Украї ни» були на -
друковані відомості про Лубінця  Д.В. як кандидата на посаду Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини для інформації та ознайомлення широ -
кого кола громадськості.  
У комітеті відсутня будь -яка інформація про обставини, які перешкодж -
али б зайняттю Лубінцем Дмитром посади Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини.  
Згідно з вимогами закону наш комітет подає до Верховної Ради висновок 
стосовно внесених кандидатур на посаду Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини щод о відповідності їх вимогам закону.  
Комітет на своєму засідання 27  червня 2022  року відповідно до статей  5 
та 6 Закону України «Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини» та частини  третьої статті  208 Регламенту Верховної Ради України розгля -
нув внесену кандидатуру Лубінця Дмитра Валерійовича та за наслідками обго -
ворення ухвалив рішення затвердити висновок комітету щодо кандидатури 
Лубінця Дмитра Валерійовича на посаду Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини про те, що кандидатур а Лубінця Дмитра Валерійовича 
відповідає вимогам, передбаченим Законом України «Про Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людини», та про відсутність причин, що переш -
коджають заняттю ним цієї посади.  
У разі призначення Верховною Радою України Луб інця Дмитра Вале -
рійовича на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини та 
за умови прийняття Верховною Радою України рішення про дострокове припи -
нення ним повноважень народного депутата України, враховуючи відсутність 
інших обставин, які перешкоджали б складенню ним присяги, комітет ухвалив 
рішення запропонувати Верховній Раді України відповідно до статті  217 Регла -
менту Верховної Ради України розглянути питання про складення присяги 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини в де нь його обрання. За 
таке рішення проголосували всі депутати комітету. Прошу врахувати рішення 
комітету.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олександровичу.  
Шановні народні депутати,  прошу записатися на виступи від депутат ських 
фракцій та груп. Єдине, за писуйтеся, хто хоче виступити. Хто не бажає, будь 
ласка, можете не записуватися, ми скоротимо час.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги,  сьогодні день у парламенті роз -
почався з дво х виступів – Президента України Зеленського і Президентки Євро -
пейської комісії Урсули  фон дер Ляєн. За своєю філософією це були два кар -
динально різних виступи.  
В одному прозвучало те, що шлях від подачі заявки про кандидатство до 
самого кандидатства був  лише 115  днів. У другому, лідерському виступі, 
прозвучала повага до українського парламенту, тричі згадали про Р еволюцію 
Гідності і  ту високу ціну, яку Небесна Сотня заплатила, щоб Україна стала євро -
пейською державою, про те, що шлях до Європейського Сою зу розпочався саме 
у 2014  році, і, ключове , про принципи , цінності та інституції  – те, про що не 
було жодного слова у виступі Президента України Зеленського.  
Тому сьогодні від імені нашої фракції я казатиму  не про кандидатуру, 
а про принципи, цінності та і нституції, які мають працювати в демократичній, 
європейській державі. У нашої фракції були зауваження до попереднього Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини, але насправді дуже важ -
ливо, щоб будь -яке призначення і будь -яке звільнення не базув алося на пору -
шеннях правил і Р егламент у. А ви сьогодні починаєте це призначення з того, що 
було незаконно звільнено попереднього Уповноваженого Верховної Ради Украї -
ни з прав людини, і ми ще отримаємо за це, можливо, і позови до Європейського 
суду з прав людини. Це перше.  
Друге. Щодо цінностей, про які тричі згадала Урсула  фон дер Ляєн, шану -
ючи загибель і жертовність Героїв Небесної Сотні більше, ніж українська влада, 
у якої все почалос я 115  днів тому. Так ось Урсула  фон дер Ляєн казала про сво -
боду слова  як ключову демократичну цінність. А ми, на жаль, почули про те, що 
не зверталися щодо політичної цензури до профільного комітету, тому про це не 
чув майбутній Уповноважений Верховної Ради України з прав людини. Хоча  
не було й дня в цьому парламенті, щоб м и не порушили питання щодо свобо -
ди слова.  
Вона згадувала про гідність як ключову позицію, яка має всіх нас об’єд -
нувати. А чи можна казати про гідність, коли щодня порушуються права лю -
дини, права опозиції, право на приватне життя?  
Дуже важливими наспра вді є демократичні цінності, до яких, безумовно, 
належить також і повага одне до одного, право на свій захист генерала Мар -
ченка, генерала Павловського, які сьогодні, попри те приниження, яким три роки 
знищували їх добре ім’я і репутацію, а вони терпіли  і захищають державу, бо 
є офіцерами, для яких це честь і гідність.  
Наша фракція утримається від цього голосування і закликає…  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьків -
щина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане Голово , я дозвол ю собі не зов -
сім погодитися з попередньою виступаючою і ще раз підкреслю  – шлях України 
до Європейського Союзу розпочався не у 2014  році, а у 2004  році з певною 
перервою на темні часи Януковича. Тому давайте будемо чесними і відвертими. 
Перший Майдан 2004  року був Майданом за європейські цінності, за порушене 
право на вибори. Це точка відліку нашого європейського вектору розвитку . 
Думаю, це абсолютно очевидна річ.  
Стосовно  Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Пане 
Дмитре, welcome to opposit ion! Вітаю вас в опозиції! Тому що насправді 
Уповноважений Верховної Ради України з прав людини – це опозиція  до влад и. 
Влада казатиме Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини про те, 
що з правами людини все в порядку, що з опозицією все в поряд ку, зі свободою 
слова все в порядку – з усім все в порядку. А Уповноважений Верховної Ради 
України з прав людини повинен чітко відповідати, що ні, шановна владо, з пра -
вами людини є питання, зі свободою слова є  питання, з утриманням людини 
в тюрмах є питан ня тощо. Тому це абсолютно опозиційна позиція.  
Хочу побажати обраному Уповноваженому Верховної Ради з прав людини 
саме в такому ключі бачити свою роботу, реалізувати всі можливості для того, 
щоб захищати права людей. Тому що європейський вибір – це саме з ахищені 
права людей в усіх сферах людської життєдіяльності. І одною з ключових фігур 
тут виступає Уповноважений Верховної Ради України з прав людини.  
Так, я погоджуюся з тезою про те, що попереднього Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини було  звільнено з порушеннями, і це 
абсолютно точно. Але це не означає, що місце повинно бути вакантним,  у всіх 
є  право звернення до суду, однак Уповноважений Верховної Ради України 
з прав людини повинен працювати.  
Єдине, пане Дмитре, ще одне зауваже ння. На ж аль, не омбудсменка, 
а омбудсвумен, якщо ви вже хочете застосовувати фемінізми. А так, я бажаю 
вам гарної роботи. І ще раз вітаю вас в опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, депутат -
ська група «Партія «За  майбутнє».  
 
БАТЕ НКО  Т.І. Шановні колеги,  насамперед для нашої депутатської 
групи висока честь, що ми сьогодні розглядаємо це питання в такий симво -
лічний день, коли поряд із внесенням прапора Європейського Союзу вноситься 
кандидатура нашого колеги на таку високу посаду, я к Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини.  73 Знаєте, все пізнається в порівнянні  – і ця війна, і вся боротьба України. 
Росія і права людини – це, безумовно, речі несумісні. Якщо казати про Україну 
і права людини, ми довели, не те що своєю історіє ю, а взяти хоча б окремо 
ХХ століття, скільки ми мали дисидентів в Україні і скільки, скажімо, їх було 
в Росії. Незрівнянно в рази менше. І це вказує на те, що в нас боротьба за сво -
боду слова, свободу совісті, віросповідання в умовах авторитаризму і тотал і-
таризму минулого ХХ  століття була на порядок вища, якщо бра ти навіть у сі 
союзні  республіки колишнього Радянського Союзу.  
Ми та кож це довели своїм потом і кров’ю і у ХХІ  столітті, коли виборю -
вали свою свободу не на одному М айдані.  
Це все лягає не лише с имволічним тягарем, а й безпосередньо роботою на 
майбутнього Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
Хочу сказати, що особисто дуже добре знаю Дмитра Лубінця як людину 
мужню, тому що він з Волновахи, яка тимчасово окупована, як людину працьо -
виту, тому що він провів не один законопроект, не один закон, який працює 
сьогодні, щодо внутрішньо переміщених осіб і таке інше. Комітет, який він очо -
лює, виконував і, сподіваюся, виконуватиме далі важливу функцію щодо деоку -
пації та реінтеграції тимчасов о окупованих територій, і ще не один законопроект 
у цьому напрямі нам треба прийняти.  
Тому, друзі, я вважаю, що питання дотримання прав людини, свободи сло -
ва і боротьби за свободу в цілому – це питання, яке окроплено кров’ю на на -
шому прапорі, і ми гідно  пронесемо цю боротьбу й виборемо перемогу. У  цьому 
контексті забезпечення прав людини є невід’ємною частиною нашого сувере -
нітету і нашої боротьби за незалежність, яка триває.  
Просимо підтримати кандидатуру Дмитра Лубінця як невід’ємну частину 
всього укра їнського парламенту, всіх фракцій, депутатських груп, які в ньому 
сьогодні працюють.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую, Тарасе Івановичу.  
Замість Іоффе – Павленко, і після цього ще два виступи.  
Народний депутат Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Війна надзви чайно актуалі -
зувала значення й роль Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 
Щиро сподіваємося, що новопризначений сьогодні омбудсмен чітко усвідом -
люватиме той запит, який стосовно такої посадової особи, людини, захисника 
є у суспільства, – запит на те, щоб його робота відрізнялася від попередників.  74 На жаль, традиційною для України стала помилка в діяльності омбудсме -
нів, коли вони підміняли собою міністерства. Ні, мандат Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людини – це мандат на зах ист прав конкретної лю -
дини, до того ж у воєнний  час, коли перед громадянами і країною постає безліч 
нових викликів, відповіді на які є і спільними для співгромадян, і відмінними 
для кожної конкретної людини.  
Понад чотири місяці йде війна. Мають змінитися  і принципи в роботі ом -
будсмена. Поява нових соціальних груп, створення умов для досяжності ними 
прав людини є чи не найголовнішим завданням, що має стати в роботі омбудс -
мена. Громадяни України під час війни і піс ля перемоги повинні мати нові 
й адекватні  до їхніх потреб можливості захисту своїх прав.  
Окрема розмова – про захист прав дитини під час війни. Війна обумовила 
виникнення нових груп дітей,  які потребують посиленої уваги.  Це діти, які втра -
тили родину, але не мають документального факту смерті ба тьків; це діти, при -
мусово розлучені з родинами із зміненими прізвищами та іменами як наслідок 
рашистського усиновлення, яке зараз відбувається стосовно викрадених україн -
ських дітей у Росії; це діти, які примусово змінили громадянство з українського 
на ро сійське; це діти, в яких батьки примусово депортовані і фактично перебу -
вають в непідтвердженому рабстві або полоні . Окрема проблема – це захист 
дітей, які опинилися на окупованих територіях. На жаль, цей перелік завершити 
сьогодні неможливо. Усі ці діти м ають право на захист від держави, бо їх 
осиротила війна. Жодної пропозиції, на жаль, як захистити цих дітей, ми не 
чуємо ані від Кабінету Міністрів, ані від Офісу Уповноваженого з прав людини.  
Сподіваюся, захист прав дітей, які постраждали і страждають сь огодні від 
війни, стануть одним із пріоритетів в роботі Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини.  
Сподіваємося, що новопризначений Уповноважений Верховної Ради Укра -
їни з прав людини зможе об’єднати свою роботу з уповноваженими з прав лю -
дини, з прав дитини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат Юрчишин 
Ярослав Романович, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  У той час, коли сотні 
наших захисників Вітчизни, цивільних громадян України, які  перебувають, 
і яких постійно захоплюють у  полон російські агресори (русня), не мати Упов -
новаженого Верховної Ради України  з прав людини чи мати поганого, недієвого 
омбудсмена ( Ombudsperson ) ми не маємо права. Тому перед будь -ким, хто зараз 
балотується на цю посаду, стоїть величезна кількість викликів. І дуже прикро, 
що зараз пан кандидат на посаду Уповноваженого Верховної Ра ди України 75 з прав людини веде персональні розмови, а не слухає те, що йому кажуть 
представники парламенту.  
Пане Дмитре, можна хвилину вашої уваги? Так, я дуже сподіваюся, що 
практика чути парламентарі їв, а не вирішувати, як зараз, якісь кулуарні речі, 
таки буде у вашій роботі.  
Нам дуже заімпонував перший пріоритет, який пан Дмитро оголосив щодо 
роботи на посаді ймовірно обраного Уповноваженим Верховної Ради України 
з прав людини.  Це робота зі звільнення наших співгромадян  – військових, 
цивільних. Дійсно, це те, що варте уваги.  
Дуже хотілося б  також , щоб пан Дмитро чи будь -хто інший, хто займе цю 
посаду, таки почу в пропозицію правозахисної спільноти і нарешті розроби в 
механізм конкурсного відбору кандидатів на посаду Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини. Ми можемо це зробити. Думаю, Офіс Уповнова -
женого може тут займати проактивну позицію, зважаючи на співпрацю з право -
захисними середовищами.  
Дуже хотілося б також проактивної позиції у справі щодо дискримінацій. 
Наприклад, нещодавно один з рад ників чи то Офісу Президента, чи то чогось 
іншого почав знущатися з позиції громадських активістів. На жаль, попередня 
Уповноважена Верховної Ради України з прав людини постійно ігнорувала цю 
позицію, дискримінацію. Дуже сподіваюся, що наступний чи наступн а Уповно -
важений Верховної Ради України з прав людини займатиме активну позицію 
щодо цього питання. Незважаючи на те хто і коли буде обраний на цю посаду, 
пріоритет звільнення всіма силами наших полонених має залишатися.  
Дуже сподіваюся, що це не лише слов а, а це буде втілено в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пані Володіна відмовляється від слова. Але, я так розу -
мію, підтримує. Так?  
Шановні колеги, чи є необхідність ще обговорення, чи можемо переходити 
до прийняття рішення? (Шум у залі) . У депутатів немає необхідності обгово -
рення? Голосуємо?  
Шановні колеги, обговорення питання завершено, переходимо до прий -
няття рішення. Прошу зайняти свої робочі місця.  
Відповідно до пункту  17 частини першої статті  85 Конституції України, 
статті  208 Ре гламенту Верховної Ради України ставиться на голосування пропо -
зиція про призначення Лубінця Дмитра Валерійовича на посаду Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини.  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосуват и. 
«За» – 250. 
Рішення прийнято  . 
Прошу показати по фракціях та групах.  76 Шановні народні депутати, оголошую про призначення Лубінця Дмитра 
Валерійовича на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав люди -
ни. Прошу комітет (секунду, не розхо дьтеся) разом з Апаратом Верховної Ради 
України оформити постанову за результата ми прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––– – 
 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України на -
родний депутат України Лубінець Дмитро Валерійович написав заяву про скла -
дення ним депутатських повноважень у зв’язку з призначенням  на посаду Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини. Заява у мене є.  
Шановні народні депутати,  відповідно до п ункту  1 частини другої стат -
ті 81 Конституції України стави ться на голосування питання про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Лубінця Дмитра Валері -
йовича у зв’язку з особистою заявою про складення ним депутатських повнова -
жень. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення пр ийнято.  
Прошу комітет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити пос -
танову за результат ами прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні народні депутати , відповідно до пропозицій профільного комі -
тету, висловлених у своєму рішенні, ми можемо перейти до складення присяги 
Уповноважен им Верховної Ради України з прав людини.  
Згідно зі статтею  217 Регламенту Верховної Ради України Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини складає присягу особисто на пленарному 
засіданні Верховної Ради Укра їни.  
Для складення присяги на трибуну запрошується Уповноважений Вер -
ховної Ради України з прав людини Дмитро Валерійович Лубінець  .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., Уповноважений Верховної Ради України з прав людини . 
Дякую. Шановні колеги! Насамперед я хотів би  подякувати всім народним 
депутатам, які зараз схвалили вибір спікера українського парламенту і підтри -
мали мою кандидатуру.  
Тим народним депутатам, які не проголосували, я також дякую, але можу 
сказати, що своїми діями я робитиму так, щоб ви переконалися , що даремно 
сьогодні не підтримали мо єї кандидатури .  
Дякую парламенту, громадянам України і присягаюся як Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини.  
«Я, Лубінець Дмитро Валерійович, заступаючи на посаду Уповноваженого 
Верховної Ради України з п рав людини, урочисто присягаю чесно та сумлінно 77 захищати права і свободи людини і громадянина, добросовісно виконувати свої 
обов’язки, додержуватися Конституції України і законів України та керуватися 
справедливістю і власною совістю. Зобов’язуюся діяти не залежно, неупере -
джено , в інтересах людини і громадянина»  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте привітаємо Дмитра Валерійовича зі вступом на 
дуже відповідальну посаду. Вітаємо!  
Дмитр е Валерійович у, це не наша з вами відповідальність, це наша спільна 
відповідальн ість, тому що голосував за вас п арламент. Україна завжди була 
і відрізняється тим, що це країна вільних людей. Бережіть свободу. Ви уповно -
важені Верховною Радою України. Пам’ятайте про це завжди і нехай вам 
щастить. Дякую  .  
Шановні колеги, розгл яд питань порядку денного на сьогодні завершений. 
Дякую всім за плідну роботу. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. Про 
час і місце нашої наступної зустрічі буде  повідомлено завчасно.  
Віримо у Збройні Сили України та нашу перемогу. З нами правда, з н ами 
Бог! Слава Україні!  