 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шіст надцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
8 липн я 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина шістнадцята  
 
Стенограма пленар ного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 8  липня 2022  року ) 
 
Частина шістнадцята  
 
 Виступи уповноважених представни ків депутатських  
  фракцій і груп  …9 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …16 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про дострокове  
  припинення повноважень народного депутата України   
  Новинського В.В.»  …16 
 
 Внесення зміни до Закону України «Про приєднання України  
  до Конвенції про юрисдикцію, право, що застосовується,  
  визнання, виконання та співробітництво щодо  
  батьківської відповідальності  та заходів захисту дітей»  …16 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про призупинення  
  процедур присудження премій Верховної Ради України  
  у сфері освіти у 2022  році»  …17 
 
 Внесення змін до статті 151 Кодексу адміністративного судочинства  
  України щодо забезпечення позовів у ви ді зупинення  
  наказу під час воєнного стану чи в бойовій обстановці  …17 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про затвердження  
  завдань Національної програми інформатизації  
  на 2022 -2024 роки»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із ск ороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про захист  
  інтересів суб’єктів подання звітності та інших документів  
  у період дії воєнного стану або стану війни»  
  щодо звільнення від відповідальності за порушення  
  строків оприлюднення фінансової звітності у період дії  
  воєнного стану або стану війни»  …18 4  
  «Про внесення змін до Закону України «Про споживче  
  кредитування» щодо врегулювання простроченої  
  заборговано сті на період дії воєнного, надзвичайного стану»  …18 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державну службу спеціального зв’язку та захисту  
  інформації України» щодо забезпеч ення формування  
  та реалізації державної політики у сфері активної протидії  
  агресії у кіберпросторі» та скорочення наполовину строків  
  внесення альтернативних законопроектів до нього  …19  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  напо ловину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду  
  дітей за межі України»  …19 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо запровадження будівельного інформаційного моделювання  
  (ВІМ -технології) на всіх етапах життєвого циклу об’єктів та  
  науково -технічного супроводу об’єктів, удосконалення  
  процедури обстеження об’єктів, прийнятих в експлуатацію  
  в уст ановленому законодавством порядку»  …20 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо функціонування Автоматизованого інформаційного  
  комплексу освітнього менеджменту»  …20 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  з метою роз витку авіації загального призначення, адаптації  
  законодавства України до законодавства Європейського Союзу  
  у сфері цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів  
  здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки  
  авіації та дерегул яції господарської діяльності у галузі  
  цивільної авіації»  …21 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення механізмів валідації інформації  
  про кінцевих бенефіціарних власників та структуру  
  власності юридичних осіб»  …22 5  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проектів законів України:  
  «Про захист персональних даних»  …22 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо  
  реформування служби зайнятості, соціального страхування  
  на випадок без робіття, сприяння продуктивній зайнятості  
  населення,  у тому числі молоді, та впровадження нових  
  активних програм на ринку праці»  …26 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про електронні комунікації»  
  щодо забезпечення формування та реалізації держа вної  
  політики у сферах електронних комунікацій  
  та радіочастотного спектра на період дії воєнного стану  
  та післявоєнного відновлення економіки»   …30 
 
  Закону України «Про ринок електричної енергії»  
  щодо врегулювання питань продажу електричної ен ергії  
  виробниками електричної енергії за двосторонніми  
  договорами»  …27  
 
  деяких законів України щодо запровадження на ринку  
  природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу  
  в одиницях енергії щодо терміну набрання чинності  …36 
 
 Прийняття  рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону України «Про лікарські засоби»  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо підвищення доступності медичної  
  та реабілітаційної допомоги у період дії воєнного стану»  …41 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону України «Про захист трудових мігрантів та  
  боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон»  …44 6  
 Прийняття рішення про прийняття в першому читанні за основу  
  проекту Закону  України  «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо застосування праці іноземців та осіб без   
  громадянства в У країні» та підготовки до другого читання  
  з урахуванням основних положень проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про зайнятість  
  населення» щодо забезпечення прозорості діяльності суб’єктів  
  господарювання, які надають послуги з посередництва  
  у працевлаштуванні за кордоном та ліквідацію неринкових  
  механізмів регулювання ринку праці»  …48  
  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо особливостей діяльності фінансового сектора у зв’язку  
  із введенням воєнного стану в Україні»  …50 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо спрощення порядку подання інформації,  
  необхідної для проведення фінансового моніторингу»  …54 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо соціального захисту осіб рядового і начальницького  
  складу та умов проходження служби цивільного захисту  …56 
 
 Прийняття рішення про нап равлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо державної  
  системи моніторингу довкілля»  …58 
 
 Внесення змін до Закону України «Про запобігання  
  корупції» щодо особливостей застосуванн я  
  законодавства у сфері запобігання корупції в умовах  
  воєнного стану  …59 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Економічний стрибок»  …62 7  
 Внесення змін до деяких законода вчих актів України щодо  
  надання додаткових гарантій захисту журналістам,  
  які працюють в районах ведення воєнних (бойових) дій  …62 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписа ння прийнятих Верховною Радою 8  липня 2022  року  
  законів України та негайного направлення  
  їх Президентові України  …63 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 8  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
8 липня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народн і депутати ! За пропозицією депу -
татських фракцій і груп, прийнятою на засіданні Погоджувальної ради, сьогодні 
ми продовжуємо пленарне засідання. Нагадую,  Верховна Рада України працює 
в режимі пленарного засідання безперервно відповідно до прийнятих нами по -
станов «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії надзви -
чайного та/або воєнного стану» та «Про організацію роботи Верховної Ради 
України у зв’язку з актом збройної агресії Російс ької Федерації проти України 
24 лютого 2022  року».  
Шановні  народні депутати, є пропозиція за доброю традицією розпочати 
нашу роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державни й Гімн України) .  
Шановні народні депутати ! Вже 20 -й тиждень ворог веде безпринципну , 
загарбницьку війну на території нашої держа ви, зневажаючи численні міжна -
родні правові норми. Українські воїни продовжують демонструвати на весь світ 
свій приклад громадянської відваги та самовідданості, твердо захищаючи дер -
жавний суверенітет та територіальну цілісність України. Я прошу всіх прису тніх 
вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять воїнів, полеглих у боях за Украї -
ну, та мирних громадян, які загинули внаслідок збройної агресії Російської 
Федерації.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, почнемо з приємного.  Сьогодні день наро -
дження у Головнокомандувача Збройних Сил України Валерія Федоровича 
Залужного. Вітаємо Валерія Федоровича  . Щиро бажаємо йому від 
всього депутатського корпусу міцного здоров ’я, наснаги та якнайшвидшої нашої 
перемоги над ворогам и  .  
Вельмишановні колеги ! Сьогодні на засіданні Погоджувальної ради ми 
домовилися, що перед початком розгляду питань порядку денного за традицією 9 буде наданий час (до 3 хвилин ) на виступи уповноважених представників депу -
татських фракцій та груп.  Тому прошу представників фракцій та груп записатися 
на виступи.  
Слово надається народному депутату України Рущишину Ярославу 
Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». 
Бобровська Соломія Анатоліївна . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Ве рховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Фракція «Голос ». Я не можу з цієї трибуни не привітати з блискучою 
операцією наших хлопців -воїнів, які вчора встановили Державний Прапор на 
острові Зміїному. Ті, хто знав , був поруч  і підтримував, зна ють, якою ціною 
вдалося провести цю операцію,  скільки життів було покладено  заради  встанов -
лення нашого знамен а на острові . Я вітаю їх ! Хочу поб ажати, щоб там не лише 
майорів наш прапор, а й було місце пам ’яті тих, хто віддав своє життя за цей 
острів.  
А тепер про інше. В чергове повер нувшись з відряджень, я хо чу звернути 
вашу , шановні мої колеги народні депутати, увагу на таке.  Ми просимо і звер -
таємося до всього світу з неймовірними проханнями  про підтримку,  засудження, 
санкції, ізоляцію. Але давайте подиви мося  на тих колег, які сидять поруч , у залі, 
і, на жаль, на сьогодні не притягнені до відпов ідальності відповідно до стат -
ті 111 Кримінального ко дексу  України.   
Привертаю увагу Генеральн ої прокуратур и, Службу безпеки, президі ї Вер-
ховної Ради до , як мінімум , чотирьох прізвищ  народних депутатів , а також пере -
вірити всіх тих, хто залишив нашу державу перед 24  лютого й досі не повер -
нувся на територі ю України і не виконує свої х обов ’язків.  
Зауважую на таких прізвищах : Олексі й Ковальов  – колаборант з Херсон -
щини , так звани й представник уряду Російської Федерації на окупованій частині 
Херсонщини , його округу ; Олександр Пономарьов  – член Комітету з питан ь 
транспорту та інфраструктури ; Євген Шевченко – людина, яка постійно їздила 
до Республіки Білорусь, від якої ми  й досі чекаємо загострення і вторгнення ; 
Олег Волошин, який на сьогодні невідомо де знаходиться поза межами України , 
та Вадим Рабінович . 
Шановн і колеги, ми просимо весь світ звернути увагу на зраду , а я прошу, 
як мінімум , щоб стосовно цих людей  і тих , які не повернулися до України або 
чиї матеріали дос і лежать мертвим «грузом » в прокуратурі або Службі безпеки, 
були порушені кримінальні справи і я комога швидше вони були позбавлені 
мандат ів і не були допущені  до залу парламенту . Як на мене, це є велика ганьба, 
коли колаборанти мають право входити до цього залу, більше того, голосувати, 
мати доступ до державних справ і державної таємниці.  10 Тому, пане спікер е, на вас велика відповідальність. Чекаємо або вироків 
суду, або довідку про їхню смерть, або їхні заяви про складення мандатів  
 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це все я маю зробити? Дякую.  
Соломі є Анатоліївн о, завтра ми , президія , внесемо проект поста нови про 
вивільнення одного із тих, кого ви назвали , геть і з комітет у, а далі будемо диви -
тися, шукати вирішення цього питання в законний спосіб .  
Слово надається народному депутату України Порошенку Петру 
Олексійовичу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Я хотів би з цієї парламентської 
трибуни ще раз при вітати двох осіб, двох великих людей, які зробили великий  
внесок у розбудову і захист нашої держави  – Валері я Залужн ого, я впевнений , 
спільними і об ’єднаними  зусиллями  ми доб ’ємося перемоги України , та Борис а 
Джонсон а, який є другом України і моїм другом  також, який  продемонстрував, 
чого саме Україна  чекає від  світу і як треба створювати проект антипутінської 
коаліції.  
Хотів би також звернути увагу на волонтерство. Це є потужний ресурс 
нашої держави, який об ’єднує Україну від  сходу до заходу . 80 відсотків 
українців долучилися до цього, навіть перебуваючи за кордоном. Сьогодні , коли  
гроші простих українців вичерпуються, коли п ідприємства витратили все, що 
в них було  – близько 4 відсотк ів прибутку, ми, народні депутати , зараз маємо 
прийняти необхідні законопро екти, які дозволять вирішити хоча б  два питання.  
Перше. Коли надаємо благодійну допомогу родині загиблих, не можна це 
обкладати ПДФО та іншими податками . У нас є кого обкладати податками. До-
помогу пораненим  також не можна обкладати ПДФО та іншими податкам и. 
Щодо цього н ами внесений законопроект № 7528 , який ми просимо поставити  
на голосування і прийняти в першому читанні та в цілому, щоб якнайскоріше 
розв’язати цю проблему.  
Друге. Законопро ект № 7506 -1. Так само, як ми знімали обмеження під час 
концентрації коштів для боротьби з COVID -19, зараз треба зняти обмеження, 
щоб благодійна допомога  від благодійни х організаці й, яка спрямовується вик -
лючно на підтримку  Збройних Сил України, також не була обтяжена податком 
на патріотизм.  
Я твердо переконаний, що це наші зобов ’язання . Це першочергові законо -
проекти, які зал має підтрима ти.  
Зараз нам вдалося розгорнути активну волонтерськ у діяльність. Хочу при -
вітати всіх, тому що  багато хто з цього залу долучився до підтримки постачання 11 бронетехніки.  Це перша бронетехніка, яку поставляють недержавні структури. 
Дякую вам за це. І це є подарунок Збройним Силам  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановний пане Голово Верховної Ради! Шановна президі є! 
Шановні колеги! Українське суспільство! Від депутатської групи «Партія « За 
майбутнє » насамперед ми хочемо сьогодні всіх привітати з Міжнародним днем 
родини. Бережіть своїх рідних, бережіть своїх синів і дочок , дорожіть кожним 
днем, що проводите разом. Кращі сини і  дочки сьогодні на фронті доводять, що 
ми, українці, відбулися як велика родина і велика нація.  
Сьогодні ми також хочемо привітати і з днем народження нашого Голов -
нокоманду вача Валерія Федоровича Залужного . Побажати в його особі вищому 
керівництву, військ овому керівництву держави чіткого планування в оєнних  
операцій і берегти солдатів, не наражати їх зайвий раз на потрапляння під удари 
ворога.  
Вважаю, сьогодні міжнародна підтримка держави є безпрецедентн ою. 
І в цьому контексті українське суспільство розуміє , що ця міжнародна підтримка 
не лише  не звужується, а з кожним днем розширюється, незалежно від того, які 
демократичні зміни відбуваються в тій чи іншій європейській державі . Я маю на 
увазі відставку Прем ’єр-міністра Велико ї Британії Бориса Джонсона. Попри  те, 
що він піде, міжнародна підтримка з боку Велико ї Британії не повинна змен -
шуватис я, навпаки , має наростати.  Хоча, як казав Вінстон Черчилль, демокра -
тія  – це найгірша форма управління, якщо не брати до уваги всі інші форми 
правління.  
Ми будуємо демок ратичне суспільство попри  війну, яка йде в нашій дер-
жаві, в якій , очевидно, ми хочемо перемогти.  Учорашня заяв а Президента 
Путіна про те, що війна в Україні, можливо, буде до останнього українця, – це 
заява про геноцид, який відбувається, починаючи з перш ого дня повномас -
штабного вторгнення агресора в Україну. Фактично заява Путіна – це як явка 
з повинною в Гаагу чи інший міжнародний трибунал. Я вважаю, міжнародне 
суспільство повинно звернути на це пильну увагу.  
Сьогодні перед Україною стоїть низка додатк ових викликів, з якими вона 
повинна справитися: енергетична ситуація, до якої ми готуємося , посівна кам -
панія, яку ми не можемо пропустити у 2023  році, і уряд повинен задуматися над 
тим, як додатково підтримати сьогодні аграріїв, щоб аграрний комплекс зали -
шився на плаву , освітня кампанія , фінансова ситуація в державі і так е інше.  
І український парламент повинен поволі переходити до більш повноцінної , 
системної роботи в сесійн ому залі, в комітетах Верховної Ради, щоб напрацьо -
вувати ті законопроекти, які пр ишвидшать здобут тя перемог и на фронті.  12 Як ніколи , важливо не втратити зв ’язок з нашими окупованими терито -
ріями, з кожним українцем, який відчуває тиск і репресії з боку агресора. 
Пам’ятаймо про них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Плачкової виступи ть Дмитрук, група «Відновлення України ».  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово! Щ иро вітаю всіх нас із результат ивним проведенням конференції 
в Лугано. Ми як держава чітко окреслили план з відновлення України. Нас 
у цьому підтримали понад 40  країн та 20  міжнародних організацій. Бу в сфор -
мован ий потужний сигнал, що відбудова України йти ме найшвидшими темпами. 
І ми щиро віримо, що зможемо акумулювати необхідний ресурс для після -
воєнного відродження нашої країни.  
Не варто тішити себе ілюзіями. Гарантами виконання згаданого плану 
можемо бути лише ми – український народ, адже живемо у брехл ивому світі . 
Кожна країна бореться не лише з геополітичними викликами, а й з внутрішніми 
проблемами. Політична турбулентність в окремих наших союзників і партнерів 
змушує нас ще міцніше єднатися, що ми успі шно робимо.  
Відновлення України розпочинається з візій: підняття українського пра -
пору на українському острові Зміїн ому, наших молитов за українську армію. Ко -
жен емоційний порив має підкріплюватися щоденною і рутинною роботою над 
реформами.  І парламент діє у  відповідному ключі. Згадайте хоча б законопро -
екти про запровадження будівельно -інформаційного моделювання, про реформу  
служби зайнятості, що в нас ще попереду, або про індустріальні парки, закони 
щодо яких ми нещодавно  прийняли . Це все передбачено у плані відновлення 
України. Тому закликаю не збавля ти темпу , а лише посилювати нашу роботу.   
Шановні колеги , ми з гордістю дивимося на прапор Європейського Союзу 
у нашому парламенті , ми не зупиняємося на шляху європейської інтеграції та 
нашого руху до повноправного членства в ЄС. Для прикладу, сьогодні ми маємо 
розглянути і прийняти законопроект про  захист персональних даних. Це дуже 
важлива ініціатива, впровадження якої позитив відчує на собі кожен український 
громадянин та вітчизняний бізнес. Наше законодавство ще на крок буде ближче 
до уніфікації з норма тивною базою Європейського Союзу.  
Ми, д епутатська група «Відновлення України », підкреслює мо, що наша 
команда є надійною опорою для проведення всеосяжних реформ. Ми разом від -
родимо український потенціал, забезпечимо модернізацію всіх сфер життя. 
Україна ст ане синонімом заможності, ефективності та справедливості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Слово надається народному депутату України Юрію Загородньому .  
Папієв Михайло Михайлович.  Будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні колеги! Дозвольте по ділитися з вами своїм спостереженням 
з виступ ів народних депутатів України.  
На мою думку,  гадаю, ви мене підтримаєте  в цьому , відсутність телеві -
зійної трансляції із залу Верховної Ради України, як не дивно, сприяє тому, що 
народні депутати України виступ ають більше за предметом своєї діяльності , 
формою та змістом тих закон опроектів , які необхідно прийняти для того, щоб 
перемога України була незворотною.  
На погляд  нашої групи «Платформа за життя та мир », особливої ваги 
в умовах збройної агресії Росії проти  України набуває питання соціального 
захисту. Чому я сказав про  телевізійну трансляцію? Тому що її відсутність доз -
воляє нам сьогодні  обговорити питання, важливі дл я майбутнього України, які 
в публічному просторі ми не піднімати мемо . 
Наприклад, я як людина , яка займалася демографією  (мої наукові роботи 
пов’язані з демографією ), бачу, що демографічна ситуація в Україні є найгіршою 
серед усіх країн світу. В умовах, коли в нас питання соціального захисту базу -
ється на солідарній системі, як ою передбачає ться, що працюючі громадяни 
забезпечують непрацюючих громадян  – і пенсіонерів, і людей з інвалідністю  – 
необхідними грошима, щоб люди мали достойне існування, за статистикою 
виходить так , що співвідношення працюючих до пенсіонерів  у 2007  році ста-
новило  – на 1 пенсіонера припадало 1,4 працююч ого, у минулому році  – на 
1 одного пенсіонера  припада ло 0,8 працююч ого, у 2022  році, враховуючи дані  
щодо виїзду наших громадян за межі України, – на 1 працюючого припадає 
2 пенсіонери. Про що це говорить ? Про те, що в майбутн ьому 1  працюючий має 
відраховува ти до фондів соціального страхування кошти для двох пенсій, які 
мають бути не нижче прожиткового мінімуму.  
Саме тому вже сьогодні нам треба приймати закони щодо  майбутньо го 
України. Я маю на увазі, треба сьогодні мінімізуват и витрати для фондів соці -
ального страхування, насамперед  подивитися проблемні питання біженців, як 
внутрішньо переміщених осіб, так і тих біженців, які виїхали за межі України. 
Моє опитування свідчить про те, що , якщо Україна не зробить приваблив их 
умов, то близько 70  відсотків тих, хто виїха в, не повер нуться  в Україну . А це 
люди в найпрацездатн ішому віці, а жінки в найрепродуктивн ішому віці. Саме 
тому, знаючи ці виклики, нам треба вже сьогодні на них адекватно реагувати 
своєю  законодавчою роботою.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  14 Зараз  – Кулініч Олег Іванович , потім  – Власенко Сергій Володимирович . 
Шановні колеги, після цього будемо переходи ти до порядку денного. 
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Олег Іванович Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету  Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні коле -
ги! Україна давно стала головною темою всіх світових новин . Але цього тижн я 
в Європі нарешті говорили не лише  про війну в нашій державі, а й про її 
майбутню відбудову. Ця тема стала центральною на форумі у швейцарському 
Лугано, що зібрав європейських політиків, керів ників міжнародних організацій 
і провідних економістів.  Є тверди й намір держав -донорів допомагати у відбудові 
України, а найголовніше , ці країни впевнені в нашій перемозі.  
План відновлення України включає модернізацію багатьох напрямів нашої 
держави. Більше того, в ньому чітко бачиться перспектива економічної інтег -
рації України до Європейського співтовариства.  Але вірити в перемогу замало, 
потрібно її усіма силами наближати. До наших міжнародних партнерів має 
прийти чітке і повне розуміння  того, що санкційний тиск не повинен припиня -
тися ні на хвилину , що російська еко номіка – це ракети по мирних українських 
містах і тисяч і невинних загиблих українців. Останнім часом, на жаль, це тра -
гічні приклади Кременчука, Миколаєва, Харкова, Одещини та багатьох інших 
населених пунктів нашої держави.  
Тому ми чекаємо швидк ого погодже ння і впровадження сьомого пакета 
санкцій проти держави -терориста. До речі, офіційне визнання РФ державою -
спонсором тероризму, зокрема Сполучени ми Штат ами Америки, допомогло б 
значно поглибити санкційну прірву для російської економіки. Тому ми вітаємо 
ухва лення комітетом Сенату США відповідної резолюції і сподіваємося на ло -
гічне завершення цього процесу.  
Одним із джерел відбудови України європейські лідери назвали заморо -
жені і конфісковані активи РФ на території країн ЄС. Ми чекаємо якнайшвидшої 
розробки Євросоюзом відповідного законодавства, яке  дозволило б це зробити 
у найкорот ші терміни. Дуже важливо цей процес не затягувати, тому що ро -
сійські ракети щодня знищують нашу інфраструктуру.  
І найголовніше . Щоб відновлювати Україну, наші європейські партнери  
повинні чітко розуміти, що в нас триває повномасштабна війна. Саме війна, а не 
криза чи конфлікт, що до сить часто вживається  в іноземних ЗМІ. Україна 
в центрі Європи воює з державою, яка намагається залякати весь світ. При цьому 
ми захищаємо не лише свою незалежність і територіальну цілісність, а й відсто -
юємо демократичні цінності всього світу. І ми хотіли  б, щоб наші міжнародні 15 партнери розуміли масштаб того, що насправді відбувається в нашій державі, 
і масштаби майбутньої відбудови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.   
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую . Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Десять днів тому  до сесійн ого залу був внесений 
прапор Європейського Союзу на знак того, що Україна отримала статус 
кандидата на членство в Європейсько му Союз і. Перед державою, зокрема  перед 
парламентом , стоїть багато завдань, пов ’язаних з цим високим статусом . Нам 
треба приймати закон опроекти з тих питань, про які, виступаючи перед 
парламентом, сказала Президент Європейської комісії Урсула фон дер Ляєн. 
Ідеться,  зокрема, про  подола ння корупці ї, пров едення  змін на медіаринку та 
відновл ення свобод и слова, прий няття  інших закон ів, які реально запустять 
економіку . Але для цього необхідно, щоб парламент почав працювати в нор-
мальному, плановому режимі. Треба припиняти  наші хаотичні  збори , які про -
ходять не завжди підготовлено, що призводить до того, що, приймаючи один 
закон, через два тижні ми його або скасовуємо, або вносимо до нього суттєві 
зміни. Така хаотична робота парламенту призводить до появи в порядку 
денному та протягу вання  корупційн их закон опроектів . Парламент не встигає 
реагувати на ті дії, які ми вважаємо корупційними з боку виконавчої влади . 
Ідеться, зокрема , про ситуацію з перетворенням лісової галузі та спробою 
корпоратизації, читай приватизації, українс ьких  лісів , а також про питання  щодо  
НАК «Нафтогаз України ». 
Тому парламент повинен почати працювати в плановому, штатному 
режимі, що дозволить покращити ефективність роботи українського парламенту, 
зробити її плановою та ефективн ішою. Звичайно, така плано ва робота не може 
відбуватися без зміни висвітлення роботи Верховної Ради, без допуску жур -
налістів у кулуари,  без можливості депутатів доносити свою позицію як до своїх 
колег, так і до українського суспільства. Звичайно, всі ці позиції повинні бути 
проукр аїнськими, які такими і є, тому що парламент жорстко реагує на ситу -
ацію, пов ’язану із колаборантами, про що сьогодні вже згадували.  
Я закликаю керівництво Верховної Ради та український парламент  
повер нутися до нормальної, планової роботи українського пар ламенту, що дасть 
користь не лише парламенту, а й Українській державі в цілому   .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  16 Шановні колеги, час , відведений для виступів , вичерпаний. Переходимо до 
роботи.  
 
–––––––––––––– – 
 
Відповідно до статті  28… (Шум у залі) . 
Шановні колеги! Шановні колеги! Шановні колеги, я прошу вашої уваги ! 
У мене таке враження, що я на Бессарабському ринку. Будь ласка, займіть свої 
місця . Переходимо до роботи.  
Шанов ні колеги ! Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради 
України пропон ую провести сигнальне голосування для прогнозування резуль -
татів голосувань порядку денного.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні, на -
тиснувши на кнопку «За». Працюємо з сенсорною кнопкою . Правила я не буду 
нагадувати, ви всі їх знаєте. Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
Друзі, зелена кнопка . Я п’ять раз ів повторив.  
«За» – 286. 
Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  Перелік питань, попередньо узгоджений на засіданні Погоджувальної 
ради, вам на даний.  
Шановні колеги, як ми завжди робимо: спочатку голосуємо ті питання, які 
без обговорення, п отім – ті питання, які з обговоренням. Домовилися?  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця . Зараз буде ціла 
низка голосувань без обговорення.  
 
–––– –––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про достро -
кове припинення повноважень народного депутата України Новинського  В.В.» 
(№ 7529 ).  
Шановні колеги, є проп озиція прийняти ц ей проект постанов и в цілому .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Постанов у прийнят о в цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про 
приєднання У країни до Конвенції про юрисдикцію, право, що застосовується, 
визнання, виконання та співробітництво щодо батьківської відповідальності та 
заходів захисту дітей » (№ 6145 ).  17 Ставлю на голосу вання пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про приєднання України до Конвенції про 
юрисдикцію, право, що застосовується, визнання, виконання та співробітництво 
щодо батьківської відповідальності та заходів захисту дітей » (№ 6145 ) за основу 
та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
–––– –––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про призупинення процедур присудження 
премій Верховної Ради України у сфері освіти у 2022  році» (№ 7477 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до 
порядку денного проект у постанови № 7477. Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про призупинення процедур присудження премій Верховної Ради України 
у сфері освіти у 2022  році» (№  7477) в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до стат -
ті 151 Кодексу адміністративного судочинства України щодо забезпечення по -
зовів у виді зупинення наказу під час воєнного стану чи в бойовій обстановці » 
(№ 7292 ). 
Ставлю  на голосування проп озицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  151 Кодексу адміністративного судочинства України 
щодо забезпечення позовів у виді зупинення нак азу під час воєнного стану чи 
в бойовій обстановці» (№  7292) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую , колеги. Закон прийнятий у цілому.  
 
–––––––– –––––––  18 Наступний проект Постанови «Про затвердження завдань Національної 
програми інформатизації на 2022 -2024  роки » (№ 7298 ). 
Ставлю  на голос ування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про затвердження завдань Національної програми інформатизації на 2022 -2024  ро-
ки» (№  7298) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закон у України «Про 
захист інтересів суб ’єктів подання звітності та інших документів у період дії 
воєнного стану або стану війни » щодо звільнення від відповідальності за пору -
шення строків оприлюднення фінансової звітності у період дії воєнного стану 
або стану війни » (№ 7378 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього 
питання до порядку денного  сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про захист інтересів суб’єктів подання звіт -
ності та інших документів у період дії воєнного стану або стану війни» щодо 
звільнення від відповідальності за порушення строків опри люднення фінансової 
звітності у період дії воєнного стану або стану війни» (№  7378)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки д о другого читання законопроекту 
№ 7378. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Далі. К олеги , ми домовилися проголосувати без обговорення проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про споживче кредитування» 19 щодо врегул ювання простроченої заборгованості на період дії воєнного, над -
звичайного стану» ( № 7414 ) та альтернативний законопроект № 7414 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього пита ння до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялис я без обговорення, одразу за основу, так?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін до Зак ону України «Про споживче креди -
тування » щодо врегулювання простроченої заборгованості на період дії воєн -
ного, надзвичайного стану » (№  7414) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення напо -
ловину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 7414 , щойно прийня того за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін д о Закону України «Про 
Державну службу спеціального зв ’язку та захисту інформації України » щодо 
забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері активної 
протидії агресії у кіберпросторі » (№ 7510 ). Але ми домовилися лише включити 
його до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати . 
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосува ння пропозицію про визнач ення  
законопроект у №  7510 невідкладним та скоро чення  наполовину строк ів вне-
сення альтернативних законопроектів . Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких  законодавчих 
актів щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі Украї -
ни» ( № 6146 ). Також без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вирішення батьками питань 20 тимчасового  виїзду дітей за межі України » (№ 6146)  за основу з доопрацюван -
ням положень відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту  Верховної 
Ради України . Прошу голосува ти. 
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6146 . Про шу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо запровадження будівельного інформаційного моделювання 
(ВІМ -технології) на всіх етапах життєвого циклу об ’єктів та науково -технічного 
супроводу об ’єктів, удосконалення процедури обстеження об ’єктів, прийнятих 
в експлуатацію в установленому законодавством порядку » (№ 6383 ). Ми також 
домовлялися без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження буді -
вельного інформаційного моделювання (ВІМ -технології) на всіх етапах жит -
тєвого циклу об’єктів та наук ово-технічного супроводу об’єктів, удосконалення 
процедури обстеження об’єктів, прийнятих в експлуатацію в установленому 
законодавством порядку » (№  6383) за основу з доопрацюванням відповідно до 
частини першої  статті  16 Регламенту  Верховної Ради України . Прошу  голосувати.   
«За» – 287. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6383.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішенн я прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо функціонування Автома тизованого інформаційного ком -
плексу освітнього менеджменту » (№ 7396 ). Також без обговорення.   
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.   21 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесенн я змін до деяких законів України щодо функціонування Автомати -
зованого інформаційного комплексу освітнього менеджменту » (№ 7396)  за 
основу .  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, щойно ми проголосували за основу, так? Я перепрошую,  
щодо цього зако нопроекту ми маємо ще проголосувати за скорочення строків.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законопроекту 
№ 7396 . Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги , далі в нас проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, 
адаптації зако нодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері 
цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного 
контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської 
діяльності у галузі цивільної авіації»  (№ 6405 ) та альтернативний законопроект 
№ 6405 -1. Ми також домовилис я... (Шум у залі).  З процедури ? 
Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка , 1 хвилина.  Далі голосуємо без 
обговорення.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановні колеги, я хотіла б звернути вашу увагу, що ми знову просто 
зневажаємо свої  зобов ’язання в рамках нашого кандидатського статусу і про-
сування до перемовин про членство в Європейському Союзі.  
Я як голова Комітету з питань інтеграції України до Євр опейського Союзу 
наполягаю, що без висновків Комітету з питань інтеграції до ЄС до законо -
проект ів, які мають пряме відношення до наших зобов ’язань в європейській 
інтеграції, ми не маємо права їх розглядати .  
Більше того, ми наполягати мемо  на внес енні змін до Регламенту , щоб 
були  наші аналогічні висновки до другого читання, як це робили всі країни -
кандидати, надаючи додаткове право профільному комітету.  
Дякую. Розраховувати му на те, що більше таких речей не повторю -
вати меться .  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставлю  на голосування пропозицію 
про прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законо -
давства України до законодавства Європейського Союзу у сфері цивільної аві-
ації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за 
забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі 
цивільної авіації » (№  6405)  за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про скоро чення напо -
ловину строк ів подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 6405 . Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо вдосконалення механізмів валідації інформації про кінцевих бене -
фіціарних власників та структуру власності юридичних осіб » (№ 6003 ) розгля -
дається також без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів валі -
дації інформації  про кінцевих бенефіціарних власників та структуру власності 
юридичних осіб » (№  6003) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовк и до другого читання законопроекту 
№ 6003.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд законопроектів, які ми визначили 
для прийняття без обговорення.  Але прошу  всіх бути на місцях , бо далі йдуть  
дуже важливі євроінтеграційні закон опроекти . 
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону «П ро захист персональних 
даних » (№ 5628 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  23 Ми домовлялися: два – за, два – проти і голосуємо , правильно?  
Прошу представників фракці й і груп записатися  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Герус Андрій Михай лович, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я за цей законопроект . 
Додати більше нема є чого , тому давайте переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у, за вашу конструктивну 
державницьку позицію.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верх овної Ради Укра їни з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко.  Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Друзі, важливий законопроект, важлива тема, але в мене питання. 
Я вперше виступаю з трибуни, а позаду мене прапор и України і Європейсь кого 
Союзу . І я пишаюс я цим. Це єдиний прави льний шлях для нашої держави, 
в цьому немає жодного сумніву. Але давайте не просто постави мо прапори, 
а будемо це виконувати.  
Чому до законопроект у, який є надзвичайно важливим для Європейського 
Союзу, бо тема за хисту персональних даних ретельн о прописан а в європей -
ському законодавстві, ми не бачимо висновку євроінтеграційного комітету? 
Чому за основу цього законопроекту ми не взяли саме законодавство Євро -
пейського Союзу?  
Друзі, не треба вигадувати велосипед . Ми обрали собі мету – хочемо стати 
членами Євросоюзу, тоді давайте робити так, як це роблять там. Давайте нічого 
не вигадувати, давайте це робити всюди. Прапор Євросоюзу має стати нашим 
вказівником у боротьбі з корупцією, з бардаком, який, на жаль, і сьогодн і можна 
побачити в захисті прав людини, які є надзвичайно важлив ими для нас , у будів -
ництві демократичної країни з верховенством права, в повній мірі відповідати 
кожною буквою нашому статусу кандидата. Це єдине, що дасть нам змогу потім 
стати членом Євросо юзу.  24 Друзі, давайте рухатися саме по європейських  рейках в усіх сенсах  цього  
слова. Прошу і в цьому питанні виконувати саме європейські норми і рухатися 
лише  таким чином. Майбутнє України в Європі !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя та мир ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Захист п ерсональних даних наших громадян є од-
ним із основних  конституційних зобов ’язань держави перед громадянами Украї -
ни. І абсолютно логічно, що цей законопроект буде підтриманий нашою групою.  
Сьогодні відповідні законопроекти, які стосуються конституційних пр ав 
наших громадян, ми маємо розглядати вже чер ез призму ймовірного, хоча ще 
в недалекому минулому і маловірогідного,  вступу до Євросоюзу.  Тому абсо -
лютно логічно, що під час підготовки цього законопроекту до другого читання 
ми маємо врахувати ті традиції,  ту практику  щодо захисту персональних даних 
громадян , яку використовують країни Євросоюзу . 
Шановні колеги, ми маємо унікальний шанс, і я це чув на власні вуха, 
спілкуючись з керівниками держав Євросоюзу, що Україна може стати членом 
Євросоюзу не через 10 -15 років, а через 6 -18 місяців. Тому до цих законопро -
ектів ми маємо ставитися з максимальною увагою.  Я ще раз кажу, те, що було , 
в моєму розумінні, неможливим  п’ять -шість місяців тому, зараз стає  реальністю. 
Ми не повинні її втратити, маємо  об’єднатися зар ади реально ї присутності на -
шої країни в європейській сім ’ї. Це варто нашої єдності і нашої відповідальності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок.  Будь ласка.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, після цього будемо перехо дити до голосування. Дуже 
важливий євроінтеграційний закон опроект .  
Будь ласка,  Сергі ю Володимирович у, вам слово .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дійсно, важливий закон опроект , який в нормальному вигляді мав би бути прий -
нятий з метою закріплення статусу кандидата на шляху до повного членства 
в Європейському Союзі. Єдине хочу нагадат и, що Європейський Союз – це про 
права людини, а можливість позасудового отримання інформації, яку спожива -
ють фізичні або юридичні особи від відпов ідних провайдерів телекомуніка -
ційних мереж, – це точно порушує права людини.  
Тому я хотів  би сказати, що закон опроект  важливий, але над ним треба 
буде тро хи попрацювати  – внести відповідні поправки, щоб привести його 25 у відповідність із вимогами Європейськ ого Союзу. Я абсолютно підтримую 
колег, які кажуть , що має враховуватися позиція Комітету з питань інтеграції  
України до Європейського Союзу.  
Тому, повертаючись до свого попереднього  виступу , можу зазначити, що 
перехід до нормальної роботи Верховної Ради п риведе до зменшення законо -
проектів, які під хорошою назвою містити муть  ось такі, м’яко кажучи, не зовсім 
європейські речі.  Ще раз хочу наголосити, що нам треба повертатися до нор -
мальної роботи Верховної Ради , не в авральному, а в плановому режимі, до ро -
боти комітетів Верховної Ради не в авральному, а в нормально му режимі, мож -
ливо, відходити від режиму о нлайн, який дозволяє народним депутатам  трохи 
сачкувати , і переходити до режиму офлайн  та продовжувати роботу. Звичайно, 
треба дати допус к і журналіст ам, які мають бачити дискусію у Верховній Раді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. 
Прошу приготуватися до голосування.  
Я також закликаю вас підтримати цей законопроект . Це фактично імпле -
ментація європейського стандарту GD PR в законодавство України . Це дуже 
важливо сьогодні.  
Щодо висновків європейського комітету, то я абсолютно погоджуюс я. Але 
законопроект вже рік лежить  в комітеті . Думаю, за рік можна зробити будь -які 
висновки…  (Шум у залі) . Є? Казали , що немає . Я перепрош ую. Якщо є… (Шум 
у залі) . Добре . Ні, не можу. Я ж нікого не назвав. Висновок є, чудово.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про захист персонал ьних даних » (№  5628) за основу . 
Шановні колеги, займіть свої місця. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Чудово.  
Шановні колеги, тоді я ставлю…  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця  відповідно до табличок, на 
яких написан і ваші прізвищ а, не інакше.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проекту Закону «Про захист персональних даних» ( № 5628 ) на повторне перше 
читання.  Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні депутати, я навіть не знаю, як після цього  до вас звертатися.  Як 
замість виконання… Ну, культура спілкування просто не дозволяє. Пропустимо  
це. У кожного своя  совість.  
 
–––––––––––––– – 26 Шановні колеги, переходимо до розгляду насту пного  питання. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо реформування 
служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, сприяння 
продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та впровадження нових 
актив них програм на ринку праці » (№ 6067 ) та альтернативний законопроект 
№ 6067 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти . 
Марія Іонова, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Колеги, в мене інколи складається таке враження,  що під час 
війни ми не дбаємо про наших громадян, а, навп аки, робимо протилежні речі. 
То думаємо, в який спосіб обмежити виїзд за межі області, а до цього стиму -
люємо релокацію підприємств, то кажемо, що збі льшилася кількість безробіт -
них, і зменшуємо їм допомогу . 
Цим законопроект ом пропонує ться істотне погіршення рівня соціального 
захисту безробітних. В умовах гострої фази війни багато людей залишаються без 
роботи. А законопроектом пропонує ться завдати по тих людях, які залишилися 
без роботи, ще більшого удару, позбавивши їх гарантій, встановлених чинним 
законодавством. Ним передбачає ться істотн а зміна умов надання допомоги в бік 
погіршення: збільшується страховий стаж для отримання цієї допомоги, збіль -
шується шкала страхового стажу для визначення розміру  допомоги по без -
робіттю, зменшуєть ся розмір цієї допомоги на 5 -10 відсотків, зменшується строк 
виплат допомоги по безробіттю . І таких пунктів, на жаль, у цьому проекті 
багато.  
Погіршення рівня соціального захисту безробітних н а сьогодні , в умовах 
війни, коли ба гато громадян втратили роботу і потребують матеріальної 
допомоги, коли на ринку праці скоротилися пропозиції, зменш илася  допомог а 
по безробіттю  та тривал ість її надання може , по суті , поставити громадян, які 
хочуть, але не можуть , працевлаштуватися,  в умови виживання.  27 Виключення визначених на сьогодні для роботодавців квот щодо праце -
влаштування осіб, які мають додаткові гаранті ї у сприянні працевлаштування , 
а це молодь, осо би яким до пенсії залишилос я 10 років. Наявність квот відкри -
вала молодим спе ціалістам додаткові можливості для зайнятості. Скасувавши їх, 
ми нічого не пропонуємо взамін , зменшуємо інші виплати. Усі ці положення 
погіршують рівень соціального захисту.  
Абсолютно безвідповідальний закон опроект , його логіка зрозуміла. Може, 
хоча б до другого читання ми його доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Культенку Артему Валерійовичу, 
фракція «Слуга народу ».  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації робо ти Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Галині Третьяковій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Третьякова Галина Миколаївна . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верхов ної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановні 
колеги ! Законопроект спрямований зовсім в інший бік, не на те, про що казав 
поперед ній доповідач. Він має на меті сприяти працевлаштуванню довгостро -
кових безробітних шляхом надання компенсації роботодавцям , щоб вони їх 
працевлашт овували . Пропонується  запровадження надання фінансової допомоги 
для започаткування підприємницької діяльності . Законопроект спрямований на 
реформу системи соціального страхування щодо безробіття.  
Нагадую всім, що соціальне страхування завжди балансується розміром 
страхового внеску. Після того, як єдиний соціальний страховий внесок був зни -
жений, соціальні зобов ’язання не були приведені у відповідність. Наразі у наші 
важкі, жахливі часи ми маємо підставити плече не лише безробітній  людині , 
а й роботодавцю, щоб він міг створювати робочі місця.  
Кабінет Міністрів прийняв концепцію реформації системи безробіття, і ми  
мусимо її покласти в цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Прошу передати слово народному 
депутату Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  28 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні к олеги ! Я хотів би звернути увагу  на 
негативне в цьому законопроекті чи недоліки , про що вже було багато сказано . 
Це і тривал ість страхового стажу для обчислення допомоги, і ряд інших момен -
тів. Але в законопроекті є й позитивні моменти . Дійсно, нада ватимет ься компен -
сація роботодавцю, який працевлашт овуватиме безробітного строком не менше 
ніж на два роки, у розмірі ЄСВ . Також нада ватиметься компенсаці я робото -
давцю, який працевлаштову ватиме  строком не менше ніж на один рік безро -
бітного, якому до пенсії залишилос я не більше п ’яти років, а зареєстрованому 
понад місяць безробітному компенсується 50 відсотків фактичних витрат на оп -
лату праці , та ряд інших позитивних моментів . Але повторюс я, це жодним 
чином не зменшує і не нівелює тих негативних моментів, які є . Тому ми напо -
лягаємо на тому, щоб між першим і другим читанням и їх врахували. Це перше.  
Друге і фундаментальне, чому я, власне, взяв слово . Цим законо проектом  
питання зайнятості в країні не вирішити, подолання безробіття ним не вирішити. 
З 2019 по 2021 рік включно у нас чисельність безробітних зросла з 7 до 10  від-
сотків. Тому, на наш погляд, необхідно реалізовувати таку економічну політику, 
яка створювати ме робочі місця, збільшувати виплати у відповідні фонди, щоб 
підтримувати реальний сектор економіки. Без цього, б ез реалізації нової , по-
тужної економічної, промислової , а не аграрно -сировинної,  високотехнологічної 
промислової політики стимулювати зайнятість у країні неможливо . Адже саме 
там є найбільша концентрація робочих місць, створюється найбільша кі лькість 
робочих місць, які в подальшому є платниками тих самих податків і зборів. 
Реаліз овуючи фіскальну, бюджетну, регуляторну, митну , монетарну політику, 
ми зможемо реалізувати план щодо збільшення чисельності зайнятості всередині 
країни.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги … Хто? 
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка. Після цього пере йдемо  до 
голосування.  
Запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної пол ітики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане головуючий ! 
Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Я погоджуюся з колегами, що 
в цьому законопроекті є позитивні норми , але й застереження і недоліки, які не 
дають нам можлив ості проголосувати в  першому читанні.  29 Команда «Батьківщини » подавати ме поправки до другого читання. Якщо 
вони будуть враховані, ми підтримаємо ц і законодавч і норми. Але , якщо моло -
дого фахівця позбавляють права на працевлаштування на перш е робоч е місц е, то 
це той недолік, на який  всім слід звернути увагу, в тому числі й тим, хто планує 
голосувати за.  Скасування норм и про те , що протягом двох років виплачується 
допомога по безробіттю, і зменш ення  тих норм, що вдарять саме по молодих 
фахівцях, які втратили роботу , унеможливлюють наше голосування в перш ому 
читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. Переходимо до прий -
няття ріше ння. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
реформування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безро -
біття, спр ияння продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та 
впровадження нових активних програм на ринку праці » (№ 6067)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне перше читання ...  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати. Повторне перше читання... (Шум у залі) .  
Шановні колеги, якщо ряд не спрацював, пересядьте на інше місце . Я ж не 
технік, я не можу ходити і дивити ся, чи ряд спрацював.  
Микол о, ваша присутність там дала перенавантаження на мережу . Під вас 
є спеціальн е місце.  Щось  зависло , сядьте на своє місце.   
Шановні колеги, ще раз  ставлю на голосування пропозицію про направ -
лення проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
реформування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безро -
біття, сприяння продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та 
впровадження нових активних програм на ринку праці» ( № 6067 ) на повторне 
перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Все? Ну, слава Богу! Дякую, Микол о Миколайович у. Щоб ми без вас 
робили.  
 
–––––––––––––– – 
 30 Шановні колеги , наступний проект Зако ну «Про внесення зміни до Закону 
України «Про електронні комунікації » щодо забезпечення формування та реа -
лізації державної політики у сферах електронних комунікацій та радіочас -
тотного спектра на період дії воєнного стану та післявоєнного відновлення 
екон оміки » (№ 7478 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного  сесії . 
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопрое кту №  7478 за 
скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми говорили, що одна чи дві фракції хочуть обгово -
рювати . Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  Після цього 
голосуємо.   
Володіна Дар ’я Артемівна, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Штепі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Штепа.  Будь ласка.   
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги ! Це дуже простий і зрозумілий законопроект. У період в оєнного стану ми 
залишаємо за Держспецзв ’язком ті повноваження, виконання яких є вкрай 
важливим саме в цей в оєнний  час. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володими р Михайлович, фракція «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 31 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Дійсно, ц им законопроект ом пропонує ться на 
час воєнного стану передати повноваження центрального органу виконавчої 
влади Держ спец зв’язку. Наша фракція не бачить такої необхідності, але, в  прин -
ципі, тема електронних , цифрових  комунікацій  і під час воєнного стану, і після 
його завершення є надзвичайно важливою. Ми хочемо вчергове привернути 
вашу увагу до проблем комунікацій і авторит арних замашок, які сьогодні 
є в Україні.  
Нагада ю, що пети ція до уряду зібрала понад 25 тисяч підписів українців, 
і це в умовах воєнного стану, коли цілі території обмежені доступом до 
Інтернет у, щодо негайного включення проукраїнських патріотичних телеканалів  
в цифрову систему . Уряд обіцяє виконати це р ішення і прийняти його до 
13 липня. Але ми хочемо запитати: навіщо чекати викон ання  своїх помил ок, їх 
виправл ення, до 13  липня, коли треба негайно повернути в цифрове мовлення 
для нормальної комунікації три телеканали, які були «вирублені» волю -
нтаристським, блюзні рським методом невідомо ким, ну, ми так думаємо, неві -
домо ким, з цифрового  мовлення?  І з цієї трибуни багато присутніх  від опозиції 
абсолютно справедливо зазначали, що євроатлантична інтеграція має стати 
нашою ідеологією. Це не прапор , а позиція, дії, це врахування позиції євроін -
теграційного к омітету щодо всіх закон опроектів , а не т е, що лише  вважається, 
що в нас їх хтось читає , і це, безумовно, повага до  свободи слова, яка має бути в 
країні нашою ідеологією. Соромно було чути в Лугано, коли серед сем и пунктів 
наші партнери знову і  знову наголошували на проблем ах щодо свободи слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Нестору Івано -
вичу  Шуфричу , група «Платформа за життя  та мир ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Чесно кажучи , навіть 
незрозуміло, навколо чого тут дебати. Це питання настільки природн е, що ми 
маємо його якомога швидше проголосувати і найменше про це говорити. Прошу 
підтримати цей законопроект у першому читанні.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народни х депутатів зайняти свої місця.  
Пропозиція комітету – прийняти за основу та в цілому . Таку саму  пропо -
зицію ми погод или на засіданні Погоджувальн ої ради. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення зміни  до Закону України «Про електронні комуні -
кації » щодо забезпечення формування та реалізації державної політики у сферах 32 електронних комунікацій та радіочастотного спектра на період дії воєнного 
стану та післявоєнно го відновлення економіки » (№ 7478 ) за основу та в цілому 
з  урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові  голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Ріше ння прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ри -
нок електричної енергії » щодо врегулювання питань продажу електричної енер -
гії виробниками електричної енергії за двосторонніми до говорами » (№ 7238 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  7238 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Прошу записуватися на виступи лише тих представників фракцій і груп, які 
бажають  виступити .  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Олексію 
Гончаренку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі ! Питання ене ргетики надзвичайно 
важливе. Ми маємо сьогодні ним займатися, тому що попереду надзвичайно 
складна зима. Це очевидно кожній людині, це має бути очевидно уряду, і оче -
видно, що кроки ми маємо робити саме зараз, щоб завтра не було запізно.  
Система постачання  країні електроенергії  може стати тим рятівним 
кругом , який в цілому витягне енергетику нашої держави. Для цього ми маємо 
бути надзвичайно обережними і працювати дуже ретельно і з «Енергоатомом », 
і всією систем ою, щоб вона з могла видати необхідну напругу в  мережу під час  
зимового періоду, змогла експортувати електроенергію за кордон. І сьогодні нам 
треба робити все можливе і неможливе, щоб зняти обмеження з експорту 
електроенергії  в країни Європейського Союзу, які ще є, і за це нам  треба 33 боротися, що дозвол ить дуже суттєво додати до платіжн ого баланс у України, що 
дуже важливо.  
Як голова міжфракційного об ’єднання «Чиста енергія – здорове довкілля » 
хочу нагадати , що ми роками казали про необхідність підтримки альтернативної 
енергетики. Але тоді це, мовляв, не треба,  не на часі . А щоб ми робили сьогодні, 
якби цього не було , якби ми ц ього не розвивали? Нам треба рухатис я далі, 
підтримати виробників альтернативної енергетики, підтримати «Енергоатом », 
«Гідроенерго », всіх тих, які здатні допомогти витягти країну у час дуже 
складного зимового періоду, що наближається.  
Я закликаю наш уряд виконати все необхідне для цього, і тільки тоді ми 
зможемо гідно, хоч і складно, про йти цей зимовий сезон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожнь ому Миколі Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Герусу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги ! Я закликаю підтримати цей законопроект, 
проголосувати за його прийняття за основу та в цілому в редакції комітету. Тому 
що його норми роблять український  ринок електричної енерг ії прозор ішим , 
транспарентн ішим. Запровадження електронних аукціонів дозволить всім бачи -
ти, як відбуваються торги електроенергії на українському ринку, дозволить фор -
мувати індекси на ринку електричної енергії, заключати на конкурентних осно -
вах довгостро кові контракти. Цей крок наближає нас до тих правил, які дію ть 
в європейському енергетичному просторі.  
Прийняття цього закон опроект у буде ще одним кроком, який дозволяти ме 
інтегруватися українському енергетичному ринку в європейський енергетичний 
ринок. Прошу всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція  «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі по 
фракції Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка.  34 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». З біллю в серці і сльозами 
радості слухав виступ попереднього виступаючого,  свого колеги,  голови комі -
тету пана Геруса, який три  роки прикладав величезних зусиль, щоб цей енерго -
ринок, проти якого, до речі, він  виступав рівно три  роки тому, п рацював.  
За цей час такого наробили на цьому енергоринку! І імпорт російської 
електроенергії, і імпорт білоруської електроенергії, який  особисто пан Герус нам 
забезпеч ував до останнього моменту, до 24  лютого , і схеми трейдерів, спеку -
лянтів, до яких долуч илися і голова комітету, і голова Н КРЕКП  пан Тарасюк, 
і на цих схемах заробили трейдери мільярди гривень, які не пішли атомник ам, 
шахтар ям, теплов ій генерації. І тепер , коли минуло три роки , нарешті дозріли до 
того, щоб виправ ити свої  помилки, за які запла тили десятки мільярдів гривень.  
Безумовно, фракція «Батьківщина » підтримає цей законопроект . Але хочу 
зазначити, що ваше розкаяння через три роки дуже дорого коштувало країні.  
А скільки ви ще наробили на газовому та енергетичному ринк ах?! Які величезні 
борги створили, які зараз треба починати виправляти. Тому вам ніяка не подяка , 
а величезне незадоволення. За всі ці свої промахи і злочини ви обов ’язково від -
повідати мете . Але д якую за ваш потужний законопроект. Вперед!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Право на репліку просить  Андрій Михайлович Герус. 
Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Нарешті ми дожили  до того моменту , коли й  Олексій  
Юрійович підтримує наші законопроекти і дякує .  
Хочу звернути увагу, що, незважаючи на ту критику, яка лунає, українська 
енергетична система є абсолютно не залежною . Ніякої залежності в нас не було, 
і ми з легкістю приєдналися до європейської енергетичної системи ENTSO -E. Як 
кажуть,  шуму і га ласу було багато, але правди там мало.  На сьогодні українська 
енергосистема зробила свій вибір, і ми приєдналися до євр опейців. Це той шлях, 
яким ми будемо рухатися й далі.  
Дуже радий, що фракція підтримувати ме наш законопроект. Вважаю, це 
хороший час для єднання, для того, щоб потисну ти один одному рук у і разом 
проводи ти реформи, необхідні сьогодні Україні.  
Спасибі,  Олекс ію Юрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Святий пролетів над Верховн ою Р адою.  
Зараз – Бакунець Павло Андрійович , потім – Колтунович , 1 хвилина , 
і після цього будемо переходи ти до голосування.  
Павло Андрійович Бакунець, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 35 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Звича йно, Україна, отри -
мавши статус кандидата на членство в  Європейсько му Союз і, отрима ла можли -
вість доступу і до енергетичного ринку, який зараз відкритий для нашої країни . 
Голосуючи в цьому залі за багато різних євроінтеграційних законопроектів, які 
стають законами, основою життя нашої оновленої країни, однозначно,  слід 
зважати  і на цей законопроект, який додасть прозорості на ринку електричної 
енергії, зробить  ще один крок до відкритості і прозорості на цьому ринку , як це 
є в Європі .  
Водночас, звертаю чись  до всіх вас, зокрема  до нашого уряду, хочу сказати, 
в період підготовки до опалювального сезону ми повинні зрозуміти, що елек -
тричною енергією всіх не обігрієш, тому потрібно звертати увагу на запаси 
іншого джерела енергії – газу. Потрібно в містах, особли во там, де залишилися 
центральні котельні ще з часів Радянського Союзу, робити нові модульні ко -
тельні. Це дуже важливо, тому що ми розуміємо, в який особливий період ми 
живемо, і міста взимку не повинні  замерзнути . Маємо зробити велику роботу, 
яка лише за раз починається.  Звертаю на це увагу уряду, профільного мініс -
терства і, звичайно, органів місцевого самоврядування, на плечі яких все це 
найбільше впаде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До завершально го виступу запрошую Колтуновича 
Олександра Сергійовича. Після цього пере йдемо до прийняття рішень.  Прошу 
зайняти свої місця.  
Колтунович Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Ми підтримуємо питання врегулювання всіх аспектів, які є на ринку електричної 
енергії, зокрема щод о продажу електричної енергії виробниками електричної 
енергії. Але, щоб не дублю вати виступи попередник ів, зверну увагу на три клю -
чові, фундаментальні аспекти, які ми так і не врегулювали в цьому скликан ні. 
Перше . Тариф на електричну енергію збільши вся з 90 копійок до 
1,44 гривні /кВт за умови споживання до 250 кВт/год, тобто н а 60  відсотків, 
понад 250 кВт/год тариф залишився незмінним – 1,68 гривні /кВт.  Ми це так і  не 
врегулювали.  
Друг е. Продаж електричної енергії та зростання тарифів для промислових 
спожи вачів. Це також підштовхнуло і інфляцію, й інші наслідки. Ми бачили це 
на здорожчанн і хліба і таке інше.  
І третє . Безумовно, я  хотів би звернути увагу на модернізацію енерго -
систем, зокрема , в теплоенергетиці, на атомних електростанціях, тому що це  
фундаме нтальні  речі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту . Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок електричної 
енергії » щодо врегулювання питань продажу електричної енергії виробниками 
електричної енергії за двосторонніми договорами » (№ 7238 ) за основу і в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступний проек т Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо запровадження на ринку природного газу обліку та 
розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії щодо терміну набрання чин -
ності » (№ 7305 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до по -
рядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д законопроекту №  7305 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялис я обговорювати його у форматі : два – за, 
два – проти. У мене є дине питання . Тут стоїть прийняти за основу , а ми ніби 
говорили – за основу та в цілому чи ні, колеги? Тут лише перенесення термінів, 
правильно, Андрі ю Михайлович у? Тоді з а основу та в цілому . 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Буніну Сергію Валерійовичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
БУНІН  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг рарної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  98, Київська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги ! Цей законопроект, безумовно, є д осить 
важливим, і нам треба буде його приймати , тому що саме в енергетичних 37 одиницях вимірюється газ у всіх європейських країнах. Але щоб перейти на 
енергетичні одиниці, потрібна серйозна інформаційна кампанія, серйозні кому -
нікації і зміни в тому, як прац ює сьогодні український газовий ринок.  На 
сьогодні, на жаль, це все зробити неможливо через війну і воєнн ий стан. Тобто 
ми не відмовляємося від цієї ідеї, а хочемо перенести  її на той час, коли зможемо 
нормально підготуватися , коли цей крок буде продуманий  і підготовлений. Тоді 
це спокійно пройде, і ми перейдемо на ці енергетичні одиниці.  
Я закликаю підтримати цей законопроект, щоб ми прийняли відповідне 
рішення і перейшли на нові енергетичні одиниці  після воєнного стану . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна О рестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська  солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та жи тлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую.  Шановні колеги ! Дійсно, закон опроект  потребує перене -
сення термінів. Пропонується відтермінувати запр овадження відповідн их змін 
на 1  травня, що настає за датою припинення або скасування воєнного стану. 
Війна вносить корективи, і , я впевнений, вже 1 травня 20 23 року, коли наші 
хлопці і дівчата поб’ють ворога і ми переможемо, вступить в дію цей дуже важ -
ливий  закон.   
Загалом газова галузь потребує врегулювання не лише  в обліку та розра -
хунках газу в одиницях енергії.  Ви пам ’ятаєте, що приймалися закони щодо 
оподаткуванн я цієї галузі, потім вносилися зміни, щоб оподаткування було лише  
з реалізованих обсягів газу, пізніше пропон увалося не вкладати мільярди 
в озброєння, в нашу перемогу, а дати їх НАК «Нафтогаз  України » для сумнівних 
оборудок. А ле наша партія «Європейська солідарність » постійно наголошувал а, 
що треба вкладати ся саме у вітчизняний газовидобуток і в такий спосіб роби ти 
наш ринок незалежним.  
Буквально дня ми Європейська комісія проголосила газ «зеленою » енер -
гією. Думаю, у подальшому ми також маємо до цього рухатися.  
Тому за цей закон опроект  ми голосуємо, але газова галузь потребує дуже 
суттєвих доопрацювань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя та мир». 38 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Пане Голово , прошу передати слово народному 
депутату України Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую . Шанов ний пане Голово ! Безумовно, п ідтри -
муємо  цей проект закону. Але фішка не в показниках обліку т ієї чи іншої 
послуги, а в тому, щоб вони були реально підйомні для пересічних громадян 
України. Наведу кілька цифр і розрахунків.  
Дивіться, у нас ціна на газ фор мується : 7,96 гривні за кубометр газу плюс 
його доставка 2,148  гривні. Тобто ціна для населення 10 тисяч 138 грив ень за 
тисячу кубів газу.  Як би ми не крутили, в яких показниках ми не вимірювали  б, 
вона все одно , як мінімум , не зменшиться.  Це перше.  
Друге.  Щодо нарахувань за житлово -комунальні послуги і заборгованості, 
яка є. Понад 30 мільярдів гривень (це реальна заборгованість лише за газ  на 
сьогодні , точніше, на кінець грудня , а далі Держстат облік не здійснює ) – це 
цифр а, яка є непідйомн ою для населення . Про той факт, що нинішні платежі 
є  непідйомними для пересічних громадян України, свідчить ще одна цифра – 
з нарахованих  у грудні 30  мільярдів гривень по країні заплатили лише  21,6 міль-
ярда гривень. Тобто третина громадян України у грудні  фізично не змо гла 
сплатити за житлово -комунальні послуги. Ось це свідчить про те, що нинішні 
тарифи є непідйомними.  
Тому ми пропо нуємо внести зміни до Податкового кодексу і забрати по -
даток на додану вартість , який йде для газу на потреби населення, або плату за 
корист ування надрами газу, який видобувається всередині країни. Такі фіскальні 
інструменти дають можливість унеможливити стрімке здорожчання вартості 
газу, яке є на європейських ринках , в тому числі на споті.  Ми бачили, що на 
сьогодні ц я цифра уже доходить майже  до 2  тисяч доларів за тисячу кубічних 
метрів . А це означає, що всередині країни має бути справедливе ціноутворення 
на газ та на інші види комунальних послуг. Тому повторюс я, питання не в оди -
ницях виміру, а в тому, наскільки справедливо відбувається…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьків -
щина ». Після цього, шановні колеги, будемо переходи ти до голосування.  
Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.   
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Безумовно, ми під-
тримуємо пролонгацію те рмінів цього абсолютно пустого, недолугого закон о-
проект у. Пояснюю деяким колегам з комітету, які кажуть про якийсь ринок газу 
в Україні. Ніякого ринку газу  немає.  Зараз все сконцентровано в НАК «Нафтогаз  
України », абсолютно некерованої монополії. У неї об лгази, стовідсотковий збут, 
в неї все. І в неї ще є нахабств о вимагати 264  мільярди гр ивень  з бюджету на 
покриття свого бездарного управління.  39 Проведу вам лікбез . Ця вся калорійність має сенс в Європі, коли в рядо -
вого споживача є лічильник, який міряє ка лорійність газу . Якщо такого лічиль -
ника немає, то, вибачте, засуньте , не хочу казати  куди , свою калорійність. 
Дурити населення і споживача  – без калорійності, з калорійністю в кубах … Яка 
різниця, як «Нафтогаз » дурити ме населення?  Проблема не в калорійност і. У нас 
2 мільйони домогосподарств взагалі без простих лічильників, жодного лічиль -
ника з калорійністю у населення немає. Про що ви говорите? Зверніть увагу на 
те, що сьогодні відбувається в Харкові, Харківській , Дніпропетровській, До -
нецькій  областях , коли облгази, якими зараз  наче  керує НАК «Нафтогаз  Украї -
ни», абсолютно  всі гроші  віддають нагору, і в них не вистачає грошей на 
ремонти . Як вони мають віднов лювати постачання газу під обстрілами? З чим 
люди входити муть  в зиму? Про яку калорійність ви, теоре тики і демагоги,  
говорите? Наразі такі закон опроект и не мають ніякого смислу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
зайняти свої місця . Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ми говорили , що приймаємо за основу та в цілому.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження на ринку 
природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії щодо 
терміну набрання чинності » (№ 7305 ) за основу та в цілому .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, нас тупний проект Закону «Про лікарські за соби» 
(№ 5547 ). Я так розумію, ніхто не наполягає на обговоренні своїх поправ ок? 
Ніхто. Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, не розходьтеся.  
Шановні колеги, ставимо одразу... (Шум у залі) . 
На яке підтвердження? А має бути підтвердження? (Шум у залі) . 
Михайле Борисовичу, бажано, щоб перед цим ви мені також говорили 
(Шум у залі) . 
Народна депутатка Плачкова . Дві поправки на підтвердження. Зараз я їх 
перевірю.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платф орма – За життя»).  Шановні колеги, 40 я хочу, щоб ви дуже уважно послухали, про що поправки  512 і 516 . Фактично 
вони дозволяють проводити клінічні дослідження над дітьми. Пропонується , 
щоб о дин державний орган, що забезпечує політику у сфері охорони здоров ’я, 
запитував в іншого державного органу  про те , чи можна, чи не можна. Думаю, 
всі бач ать, що є конфлікт інтересів . Поправки  512 і 516 ми маємо скасувати.  
Прошу поставити їх на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо можна, аргументація комітету.  
Михайле Бор исовичу, яка аргументація? Ви погоджуєтеся з цим? Будь 
ласка , озвучте для стенограм и позицію щодо поправо к 512, 516.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
держ авний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Колеги, що до цих двох поправок. Ці дослідження в країні проводилися 
постійно . Але це робили деякі лікарі з деякими фармацевтичними компаніями 
без дозволу і контролю держави. Норм ами ци х поправ ок ввод иться  контроль 
держави за клінічними дослідженнями і відповідальність уряду і Міністерства 
охорони здоров ’я за клінічні дослідження . Тому комітет ці поправки підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Борисовичу, а яка позиція зараз? Підтримати?  
 
РАД УЦЬКИЙ  М.Б.  Підтрим ати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.   
Шановні колеги, поправк у 512 народн их депутат ів Кулініча та інших  ко-
мітет врах ував. Водночас народна депутатка Плачкова наполягає на їх під-
твердженн і. 
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  512. Прошу 
голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Поправка «злетіла ». Перепрошую, поправку відхилен о. 
Поправк у 516 народної депутатки Стефанишиної  врахован о частково. 
Є наполягання на підтвердженні часткового врахування поправк и 516. 
Ставлю на голосуванн я для підтвердження поправку  516. Прошу 
голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково, як і пропонує комітет.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього фундаментального 
законопроекту. Переходимо до прийняття рішення. П рошу зайняти свої місця.  41 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
лікарські засоби » (№ 5547)  в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прий нято.  
Шановні колеги, є пропозиція на повторне друге.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону «Про 
лікарські засоби» ( № 5547 ) на повторне друге читання . Прошу голос увати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлений на повторне друге  читання . 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні ко леги , наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо підвищення доступності медичної та реабілітаційної 
допомоги у період дії воєнного стану » (№ 7422 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голос ування пропозицію про розгля д законопроекту №  7422 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ми домовлялися  про виступи : два – за, два – проти, так?  
Прошу записатися на виступи для обговоренн я цього законопроекту.   
Олег І ванович Кулініч.  Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги ! Дуже важливий законопроект  для сього -
дення, коли в ході повномасштабної війни з Росією сотні українських військових 
та цивільних щодня отримують поранення. Загальну кількість людей, які 
отримали по ранення в ході бойових дій, дуже важко порахувати . Це тисячі 
українців. Лікарні переповнені, медики в багатьох регіонах, особливо набли -
жених до передової, працюють без вихідних і відпочинку. А ще не треба забу-
вати, що ці важкі поранені в подальшому потре бують серйозної реабілітації . 
Тому цей законопроект на часі . На період дії воєнного стану ним спрощується 
доступ до надання медичної і реабілі таційної допомоги  людей , які готові 
і вміють це робити, в тому числі на волонтерських засадах.  
Що пропонується? Законопроектом пропонується: уможливлення залу -
чення медичних працівників та фахівців з реабілітації, які є іноземцями (крім 
громадян Російської Федерації та Республіки Білорусь); р озшир ення  законо -
давчих можлив остей  залучення волонтерів  до надання медичної та реабіліта -42 ційної допомоги ; спрощення ліцензування господарської діяльності з медичної 
практики ; врегулюва ння надання медичної допомоги в домашніх умовах.  
Закон опроект потрібен, щоб зараз , в критичні моменти,  в найкоротші 
терміни допомагати нашим поране ним і нашим військовим . Прийнявши цей 
законопроект, ми приб еремо  зайву бюрократію в цьому питанні. Підкреслюю, 
такі зміни діяти муть  лише на період воєнного стану, коли потрібно в найко -
ротший термін рятувати людей і країну.  
Просимо підтримати цей важливий проект закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна, «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична п артія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово моїй колезі Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна . Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую. Хочу наголосити, що цей законопроект  дійсно  є надзви -
чайно важливим. За останні місяці  ворог , на жаль, майже зруйнував нашу 
медичну інфраструктуру. Ду же велика кількість медичних працівників долучи -
лася до війська, лав ЗСУ, лав ТРО та інших добровольчих і легальних фор -
мувань , дуже велика частина жінок -медиків виїхал а разом з і своїми діт ьми за 
кордон, рятуючи їх від російської навали.  
Тому ми маємо екст рено реагувати на це і долучати максимальну кількість 
працівників іноземних держав, навчати їх, щоб ми могли повністю осягнути весь 
той рівень потреби в медичній реабілітації, яка в нас виникати ме, вже виникає, 
а щомісяця виникати ме ще більше , бо щодня є в елика кількість  поранених,  дуже 
велика кількість людей мають інвалідизацію, внаслідок якої вони потребува -
тимуть довготривалої реабілітації.  
Тому ми дякуємо за цей законопроект і підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Мамояну  Суто Чолоєвичу, депутат -
ська група «Платформа за життя та мир».  
 43 МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Прошу  
передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
Шановні колеги, після Шуфрич а ще народна депутатка Дмитрієва , 
і будемо переходи ти до голосування.  
Прошу запросити  народних депутатів до залу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги ! Незважаючи на бажа ння більшості фрак -
цій, я навіть сподівався  б усіх фракцій і груп, об ’єднуватись, ми, на жаль, де -
кілька раз ів сьогодні не змогли побачити на табло 226, і декілька законопроектів 
були відправлені на повторне перше і повторне друге читання.  Але хочу вірити 
в те, що саме цей законопроект об ’єднає с есійну залу і ми побачмо 300  голосів  
«за». Ми маємо зробити все, щоб розширити можливість отримання медичної 
допомоги та реабілітації тим, хто цьо го сьогодні  конче потребує . Ми  маємо це 
гарантувати і забезпечити.  
Запрошую вас проголосувати за даний  закон опроект , щоб в цей над -
складний в історії незалежної України час допомагати людям, які потребують 
медичної та реабілітаційної допомоги.  Наша група голосує за. Сподіваємос я, всі 
об’єднаються навколо цього законопроекту .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До завершальн ого слов а запрошується  Дмитрієва 
Оксана Олександрівна , «Слуга народу ».  
Шановні колеги, після цього пере йдемо до прийняття рішення  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоро в’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! З приводу цього законопроекту  скажу лише 
два слова, навіщо за нього треба голосувати.  
Що ми хочемо зр обити? Перше . Дати можливість залучати іноземних 
медичних працівників та фахівців з реабілітації  (крім громадян Росії та Білорусі ) 
до надання медичної допомоги за спрощеною процедурою, якої вимагають 
умови воєнного стану. Зараз це складна процедура, яка тр иває не менше шести -
дев’яти місяців, а залучення іноземних лікарів має бути зараз.  
Друге. Те лемедицина та телереабілітація – це інструменти, які ми маємо 
використовувати в період дії воєнного стану. Це дуже важливо, бо не всі гро -
мадяни мають можливість до ступу до якісної медичної допомоги, і це дуже важ -
ливо для наших лікарів, адже телемедицина ще й про те, щоб мати можливість 
консультуватис я з іноземними лікарями у складних випадках.  44 Третє. Ми пропонуємо розширити законодавчі можливості залучення 
волонтер ів-медиків до надання медичної та реабілітаційної допомоги в період дії 
воєнного стану.  
І найголовніше.  Нові реалії вимагають нових рішень . Зараз, на жаль, лікар 
обмежений у тому, де він може надавати медичну допомогу. Станом на зараз це 
він може робити лише за місцем, зазначеним у ліцензії. Ми можемо дати 
можливість медикам, які змушені були виїхати з тимчасово окупованих тери -
торій та територій, де ведуться бойові дії, надавати медичну допомогу за місцем, 
де вони знаход яться.  
Цей законопроект підтримани й Міністерством охорони здоров ’я, Націо -
нальною службою здоров ’я і нашим комітетом. Дуже прошу підтримати 
і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування проп озицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо підвищення доступності медич -
ної та реабілітаційної допомоги у період дії воєнного стану» (№  7422) за основу 
з доопрацюванням положень відп овідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України.  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок  для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7422 . Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, далі в нас проект Закону «Про захист трудових мігрантів 
та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон» ( № 2365 ). Ми до -
мовлялися, що буде виступ Цимбалюка Михайла Михайловича – 3 хвилини, 
потім виступить Рущишин щодо підтвердження поправок  5, 52, 74, і після цього 
голосуватимемо.  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги! Щодо законопро -
екту № 2365. Хочу сказати, що в Комітеті з питань соціальної політики та за -
хисту прав ветеранів була проведена широка дискусія стосовно підтри мки цього 
проекту закону із залученням експертів, Кабінету Міністрів, представників 45 інших центральних органів виконавчої влади, а також громадськості, яка працює 
у сфері захисту громадян, які працевлаштовуються за кордон.  
Кінцева версія проекту закону май же досконала, хоча є низка зауважень 
щодо його цілісності, і є питання, чи зможе він захистити наших громадян, які 
працевлаштовуються за кордоном.  
Щорічно за статистикою декілька сотень громадян України стають жер -
твами шахрайств за кордоном під час праце влаштування. Ц я проблема існує 
в Україні. І основним завданням цього законопроекту було унеможливити або 
мінімізувати кількість таких фактів.  
Своїми поправками ми старалися спростити механізм дозволу структурам, 
які є посередниками під час працевлаштування . З одного боку, ми спростили 
можливість діяльності цього виду бізнесу, а з іншого – завдання, щоб держава не 
втратила контроль над тим, як здійснюється саме це посередництво під час 
працевлаштування.  
Хочу сказати, що дуже фахові зауваження є від Головног о юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України, які частково були враховані до 
другого читання. Але є ще низка зауважень, які мають бути доо працьовані 
в процесі підготовки закону до набрання ним чинності. Потрібно, щоб Кабінет 
Міністрів України ухв алив ряд відомчих підзаконних актів, щоб у разі ухва -
лення цього законопроекту він справді був захистом і допомагав нашим грома -
дянам, які шукають роботу за кордоном.  
Також дуже важливо, щоб усі суб’єкти, які працюють у цій сфері, могли 
комунікувати з Кабі нетом Міністрів України і з органом, який уповноважений 
провадити політику в цій сфері, і щоб...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рущишин. Ви наполягатимете ще на якихось своїх по -
правках чи лише ці три поправки для підтвердження?  
Шановні колеги, буд ь ласка, займіть свої робочі місця, зараз будуть по -
правки на підтвердження.  
Пане Я рославе, секунду.  
Більше ніхто не наполягає на врахуванні своїх поправок? Ніхто.  
Народний депутат Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Шановні колеги! Більшість 
свого життя я був роботодавцем і мушу вам сказати, що таку дискриміновану 
особу в країні потрібно ще п ошукати.  
Якщо говорити про політичну нестабільність, то ми, як записано, до речі,  
в пояснювальній записці, вносимо її шляхом втручання в ринкові відносини. 
Якщо шановний Голова тут нас порівняв з Бессарабським ринком, то можна 
було б такий самий аналог пр овести: щоб шахраїв видалити з Бессарабського 46 ринку, а вони там є, потрібно заборонити продавцям брати оплату за свої товари. 
Зникнуть шахраї? Зникнуть. Але й ринок зникне. У даному випадку ми також 
наносимо колосальний удар по ринку таких послуг у ринкови х умовах.  
Прошу не голосувати за цю поправку, а також за проект закону в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу підряд ставити на голосування поправки  5, 52 
і 74 чи ви доповідатиме те щодо кожної? Добре.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Яка позиція ком ітету?  
Галино Миколаївно, коли друге читання, хтось з комітету має бути на 
трибуні. Такий у нас порядок.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київ ська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Просимо 
підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фундаментальне обґрунтування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  5. Вона врахована комі -
тетом, але народний депутат Рущишин просить поставити цю попр авку на голо -
сування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  5. Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вважається відхиленою.  
Поправка  52. Рущишин.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую, шановні колеги, за розуміння.  
А тепер подивіться, що далі написано в пояснювальній записці. Незважа -
ючи на 1,7  мільйона запрошень на роботу, наданих нашим громадянам у Польщі 
в 2017  році, лише 12  тисяч людей виїхали працювати в цю країну через ліцен -
зовані компанії. Дуже гарний приклад того, к оли ми втручаємося в ринкові умо -
ви, люди обходитимуть це в незаконний, тіньовий спосіб. Вкотре доводимо, що 
ми – країна наймитів, і дбаємо про інтерес и лише наймитів. Роботодавець у  цих 
відносинах трактується як нерівна сторона, на яку покладаються додатк ові 
витрати.  
Шановні колеги, прошу не голосувати за цю поправку і за проект закону 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  52 враховано комітетом.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 47 БАБЕНКО  М.В.  Шановні колеги, просимо підтримати цю поправку. Да -
ним проектом закону ми скасовуємо ліцензування такого виду діяльності, як 
працевлаштування за кордоном. Крім того, у разі непідтримки цієї поправки ми 
змушені будемо просити повернути законопроект на повторне друге читання, 
оскільки буде зруйновано всю йо го логіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Поправку  52 враховано комітетом. Він відзначає, що це надзвичайно важ -
лива поправка. Водночас народний депутат Рущишин просить поставити її на 
голосування для підтвердження. Пр ошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Ну, що ж, друзі, ми все одно маємо розглядати за процедурою.  
Поправка  74. Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Єдине, за що хочу подякувати авторам, то це за ска -
сування цієї ліцензії. Я згоден з вами, що її т реба скасовувати, інша справа, що 
не в комуністично -соціалістичний спосіб.  
Тепер уявімо собі ситуацію: я – високооплачуваний наймит і хочу знайти 
собі ще кращу роботу. Я йду до відповідного агентства, оскільки не можу сам 
шукати роботу, мені треба комусь д елегувати ці повноваження. Представник 
агентства приходить до роботодавця, а це конкурентна посада, оскільки високо -
оплачувана, про що ми всі мріємо, коли той чує,  що за це ще й має заплатити, 
а це, як правило, прив’язано до високооплачуваної заробітної пл ати, скаже: «Ні. 
До побачення. Я не хочу нового спеціаліста».  
Мета цього проекту закону – розв’язати проблеми бідного наймита за 
рахунок роботодавця. Тому прошу не голосувати ні за поправку, ні за проект 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , позиція комітету . 
 
БАБЕНКО  М.В.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет вис -
ловив свою позицію і підтверджує її. Просимо направити даний законопроект на 
повторне друге читання. Не вважаємо за необхідне розглядати його далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  74 враховано комітетом. 
Народний депутат Рущишин просить поставити її на голосування для підтвер -
дження. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  48 Шановні колеги, я почув пропозицію представника комітету, але мушу 
ставити по порядку: спочатку – рішен ня комітету, і якщо воно не набере 
достатньої кількості голосів, поставлю на голосування пропозицію про 
направлення на повторне друге читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про захист трудових мігрантів та  боротьбу з шахрайством у пра -
цевлаштуванні за кордон» (№  2365) в другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону «П ро 
захист трудових мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за 
кордон» ( № 2365 ) на повторне друге читання. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, далі в нас два близьких за змістом законопроекти.  
Переходимо до розгляду проектів законів «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо застосування праці інозе мців та осіб без громадянства 
в Україні» ( № 5795 ) та «Про внесення змін до Закону України «Про зайнятість 
населення» щодо забезпечення прозорості діяльності суб’єктів господарювання, 
які надають послуги з посередництва у працевлаштуванні за кордоном, та лікві -
дацію неринкових механіз мів регулювання ринку праці» ( № 6045 ).  
На засіданні Погоджувальної ради ми домовилися розглядати ці законо -
проекти одночасно.  
Ставлю на голосування пропозицію про роз гляд цих законопроектів за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, також на засіданні Погоджувальної ради ми домовилися, 
що надамо слово двом авторам, і одразу голосуємо. Тому, будь ласка, не 
розходьтеся.  
Я запрошую до слова заступника міністра економіки України Тетяну 
Василівну Бережну. Перепрошую, заступницю. Використаємо фемінітив.  
Будь ласка, Тетяно Василівно, вам слово.  
 
БЕРЕЖНА  Т.В., заступник міністра економіки України . Шановний 
Голово! Шановні народні  депутати! Законопроект №  5795 розроблений з метою 
посилення державної безпеки у сфері застосування праці іноземців та осіб без 
громадянства. Його норми дозволять встановити чіткий механізм видачі та 49 продовження дії дозволу на застосування праці таких осіб , більше того, роз -
ширять перелік зручних способів подачі роботодавцями документів для отри -
мання таких дозволів, що особливо актуально в період воєнного стану.  
Шановні народні депутати, хочу наголосити, що законопроектом встанов -
люється належний контроль  за застосуванням праці іноземців та осіб без грома -
дянства та сплатою єдиного соціального внеску. Більше того, його реалізація 
сприятиме детінізації трудових відносин у сфері залучення іноземної робочої 
сили і, що дуже важливо, сприятиме офіційному працев лаштуванню іноземців, 
які навчаються в Україні, працюють у вільний від навчання час і планують про -
довжувати працювати після навчання. У таких випадках дозвіл роботодавця для 
працевлаштування таких видів осіб надаватиметься на безоплатній основі.  
Дуже важ ливо, що проектом закону вдосконалюється порядок видачі 
таких дозволів – робить доступною цю адміністративну послугу через ЦНАПи 
та портал «Дія», запроваджується безкоштовно для роботодавця видача дублі -
ката дозволу та внесення змін до дозволу.  
Колеги, так ож хочу звернути увагу, що норми законопроекту змінять під -
хід до гарантованого розміру заробітної плати для іноземців. Прибирається 
нижня межа у розмірі від п’яти до десяти  мінімальних заробітних плат, що зро -
бить середовище працевлаштування привабливим д ля іноземного інвестора 
в післявоєнний час для відбудови України.  
Це дуже важливий законопроект для того, щоб лібералізувати трудові 
відносини, дати доступ іноземній робочій силі , в такий важливий час залучити 
іноземних інвесторів.  
Шановні депутати, прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Олександрович Разумков. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ще раз 
добрий день, шановні колеги! Законопроекти були актуальні і до початку 
повномасштабної агресії, і сьогодні. Наш законопроект № 6045 був підписаний 
мною та колегами – його підтримали понад 60  народних депутатів. Ним 
регулюється трохи звужений перелік питань, але, на відміну від урядово го, 
підтриманий комітетом за основу та в цілому. Я і колеги вважаємо, що було б 
правильно сьогодні прийняти його за основу та в цілому і направляти на підпис 
Президенту, щоб вирішити низку проблематичних питань.  
Перше. Питання, пов’язані з дискримінацією,  неринковими механізмами, 
особливо враховуючи те, що ми рухаємося в Європу. Сьогодні ми повинні збе -
рігати ті принципи, які діють у рамках Європейського Союзу. Тобто насамперед 
ми маємо підтримувати працівників, які мають громадянство України, однак 
забезп ечувати рівними правами всіх інших.  50 Друге. Питання, пов’язані з боротьбою з корупцією. Будь -які обмеження 
породжують корупційні механізми, які ми повинні ліквідувати на теренах нашої 
держави.  
І третє, ключове. Під час відновлення тих територій, які звільне ні від 
ворога, і після повномасштабної перемоги України нам треба будуть додаткові 
робочі руки, сила, високоякісні працівники середньої ланки, щоб швидко забез -
печити відновлення нашої держави.  
Прошу підтримати законопроект №  6045 та проголосувати за ньог о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я вас дуже прошу, давайте те, про що домовляємося на 
засіданні Погоджувальної ради, домовля тися і з залом. Інакше для чого тоді 
Погоджувальна рада. Ми домовилися, що виступають два автори щодо цих двох 
законопр оектів. Давайте не руйнувати принципи взаємної довіри.  
Тому, вельмишановні колеги, вноситься пропозиція, яка була попередньо 
обговорена на засіданні Погоджувальної ради сьогодні: прийняти за основу 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України  щодо застосування 
праці іноземців та осіб без громадянства в Україні» ( № 5795 ), поданий Кабіне -
том Міністрів України, Комітету Верховної Ради України з питань соціальної 
політики та захист у прав ветеранів доопрац ювати зазначений законопроект 
з урахуванням пропозицій і поправок суб’єктів права законодавчої ініціативи, 
основних положень проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
зайнятість населення» щодо забезпечення прозорості  діяльності суб’єктів госпо -
дарювання, які надають послуги з посередництва у працевлаштуванні за кор -
доном, та ліквідацію неринкових механізмів регулювання ринку праці» ( № 6045 ) 
з подальшим  внесенням на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
Прошу голосувати за цю пропозицію.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет спільно з Апаратом Верховної Ради України 
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––– 
 
Далі в нас проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо особливостей діяльності фінансового сектора у зв’язку із вве -
денням воєнного стану в Україні» ( № 7465 ) та альтернативний законопроект 
№ 7465 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цих законопроектів до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  51 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд цих 
законопроектів за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися: два – за, два – проти. Прош у записатися 
на виступи: два – за, два – проти.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІ НА Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні українці! Сьогодні в залі не піднімається питання щодо стану держав -
них фінансів. У мене таке враження, що більшість народних депутатів не ро -
зуміє загроз масштабної монетизації, яка розпочалася в нашій країні. Ми розу -
міємо вже рівень інфляції, який зараз розкручений в Україні. Чи розуміємо ми, 
що гіперінфляц ія на порозі України?  
Тому сьогодні я розглядала б цей проект закону саме через призму того, 
які повідомлення ми маємо зараз від Національного банку України. Як на мене, 
розширені повноваження Національного банку щодо ведення під час особливого 
періоду у визначеному ним порядку рахунків державних органів, призначених 
для забезпечення потреб держави у відсічі збройної агресії проти України, мо -
жуть стати інструментом прихованої грошової емісії, оскільки аналіз доходів 
і видатків бюджету свідчить про значний  дефіцит фактичного фінансування 
витрат на потреби оборони країни, і ми про це вже говоримо і пишемо.  
На засіданні профільного комітету я не отримала відповіді на питання, 
чому установи, банки, які обслуговують рахунки цих державних установ, Дер -
жавна каз начейська служба України не можуть продовжувати обслуговування 
рахунків. Навіщо це робити Національному банку, в якого немає такої функції?  
Таке саме питання ставить Головне науково -експертне управління Апа -
рату Верховної Ради України. Мені здається , ми не  отримали і відповідь від 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, чому вони повинні мати право 
самостійно визначати свої повноваження в період воєнного стану.  
Я просила б утриматися від голосування щодо цього проекту закону. Ми 
точно будемо утримуватися.  Нам потрібні додаткові пояснення. Абсолютно 
очевидно, що тут криються інші наміри, аніж ті, які прописані в проекті закону, 
притому прописані неоднозначно і нечітко.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Божику Валерію 
Івановичу, фракція «Слуга  народу».  
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  204, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу прислу -
хатися до думки комітету і підтримат и альтернативний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  Дякую. Шановні 
колеги, це законопроект, який містить декілька важливих норм, що діятимуть 
під час воєнного часу.  
Перше. У мирний час, ще рік тому, ми прийняли Закон «Про платіжні пос -
луги», який набуває чинності 1  серпня. Цю дату треба перенест и, бо ми просто 
заблокуємо роботу наших платіжних систем (картки і таке інше). Це принципове 
питання.  
Друге. Ми повинні дати можливість кредитним спілкам тимчасово зупи -
няти свою діяльність, якщо вони не можуть її здійснювати, та врегулювати 
питання відно влення діяльності після періоду її зупинення. Щодо цього  є відпо -
відні норми в законопроекті.  
Також ми повинні відновити в обмеженому режимі подання піднаг -
лядними Національному банку України особами звітності та іншої інформації 
і документів для оприлюдн ення цієї звітності, якщо в них є можливість це ро -
бити, бо банки і фінансово -кредитні установи – це також вкладники, які повинні 
бути убезпечені і розуміти, що вони отримають свої гроші попри війну, попри 
все.  
Окремо хочу зупинитися на повноваженнях Фонд у гарантування вкладів 
фізичних осіб. Ми спрощуємо процедуру прийняття окремих технічних рішень 
Фондом гарантування вкладів фізичних осіб без їх юстування лише на період 
воєнного часу. Такі самі повноваження ми дали Національному банку, Націо -
нальній коміс ії з цінних паперів та фондового ринку. Тому це цілком обґрун -
товано на воєнний час. Прошу підтримати цей законопроект зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, і після цього… А, ще Колтунович, 
і після цього – прийняття ріш ення.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 53 ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, у мене виступ не щодо проекту  закону, 
а з процедури. Ми домовлялися, що представники комітету не виступають. 
При  цьому від фракції «Слуга народу» перед шановним Данилом Олексан -
дровичем виступив інший народний депутат. Я не зовсім розумію, попри всю 
мою повагу до Данила Олександровича, чому він отримав слово.  
Шановний народний депутат, який виступав перед Данилом Олександро -
вичем, сказав, що він просить підтримати рішення комітету. Тобто він виступ 
закінчив, не було ніякої передачі слова.  
Пане Голово, наступного разу прошу дотримуватися процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, якщо це так було. Я просто відволікся, 
мені сказали, що передають слово Гетманцеву.  
Колтунович Олександр Сергійович. Пі сля цього…  
Прошу запросити всіх депутатів до сесійного залу, будемо голосувати.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Щодо особливостей діяльності фінансового сектора із введенням воєнного ста -
ну, взагалі в поствоєнний час. На що я хотів би звернути увагу, і деякі колеги 
про це вже казали. Ми зараз вносимо не якісь фрагментарні, поодинокі пропо -
зиції, а необхідне комплексне рішення і розв’язання того «комка», який нака -
тується на фінансову систему країни.  
Ми всі бачили коментар Голови Національного банку України, який роз -
критикував надмірну монетизацію, надмірну боргову політику. Ми бачимо дані 
статистики, які публікуються, що в нас гарантований державою борг на сьогодні 
становить уже 101  мільярд д оларів. Якщо ми беремо співвідношення доходів 
і видатків, то в 1,9, майже в 2 рази, доходи бюджету менші, ніж видатки.  
Ну, і запозичення за півроку – 561 мільярд гривень, загалом на рік буде 
заплановано понад трильйон. Ми потребуємо комплексної програми в ирішення 
фінансової кризи, яка є в країні, а не просто таких...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
всіх народних депутатів, осіб, які мають статус народного депутата дев’ятого 
скликання і присутні на дан ий момент у залі, зайняти свої робочі місця з таб -
личками, на яких написані ваші прізвища, ім’я та по батькові. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей діяль -
ності фінансового сектора у зв’язку із введенням воєнного стану в Україні» 
(№ 7465 -1) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  54 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7465 -1, щойно прийнятого за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Я передаю слово Олександру Сергійовичу.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду нас тупного 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів У країни щодо спрощення 
порядку по дання інформації, необхідної для проведення фінансового моні -
торингу» ( № 6320 ). 
Ми домовлялися о бговорювати це питання за процедурою: два – за, два – 
проти. Правильно?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№ 6320 за скороченою процедурою.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Потрібен виступ від авторів чи відразу запишемося на об говорення?  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Герус Андрій Михайлович, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Я думаю, в цей час нам треба менше балаканини, а більше 
прийняття рішень. Тому прошу переходити до голосування щодо цього зако но-
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хотіла б сказати, що колись ви від -
повідатимете за свої усмішки , які лунають щодо обговорення . Життя швидко 
рухається. Ви колись б ули активістом, який розривався, просив щось прийняти, 
а зараз виступаєте проти своїх ініціатив і нагло смієтеся тут, у залі  .  
А тепер по суті. Скажіть, будь ласка, я не дуже розумію, чому ми прий -
маємо без обговорення, наприклад, законопроект № 6003 , яким також впрова -
джувалися нові механізми внесення до Єдиного державного реєстр у юридичних 
осіб, фізичних осіб – підприємців та громадських формувань відомостей про 
можливу недостові рність інформації? До цього проекту були лише негативні 
висновки, його треба було відправити на доопрацювання. Прийняли без 55 обговорення в першому читанні. Тепер маємо купу проблем. Я не знаю, серед 
«слуг народу» є яскраві представники, які розуміються в ци х проектах законів. 
Чому ви мовчите? Чому ми створюємо нові проблеми для бізнесу і підприємців?  
Цей проект закону начебто спрямований на спрощення механізму подачі 
інформації про кінцевих бенефіціарних власників та структуру власності 
юридичних осіб, але м ає знову значні вади. Ми з вами говорили, що обов’язково 
врахуємо ті недоліки, які обговорювали минулої осені, коли люди стояли в 
чергах і не розуміли, як подати інформацію про кінцевих бенефіціарних 
власників. Ми говорили, якщо засновниками компаній є вик лючно фізичні 
особи, то структуру бенефіціарної власності подавати зайве. Ви просто ганяєте 
людей, щоб вони стояли в черзі, щось малювали, ще й за недостовірність 
відповідали. Тоді яку несе відповідальність той реєстратор, який приймає ці 
відомості? Де ті структури, які мають відслідковувати і, навпаки, надавати 
реєстратору інформацію? Це той самий БЕБ. Якщо відслідкували, що значний 
вплив чи вплив на рішення має хтось інший, чим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ніно Петрівно.  
Приходько Наталія Ігорівна, група «Від новлення України». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Оп озиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Гнатенку Валерію Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановна Наталіє 
Ігорівно. Шановний головуючий! Цим законопроектом спрощується та при -
швидшується процедура подання юридичними особами інформації про бенефі -
ціарів та структуру власності до реєстру юридичних осіб. Зокрема, автомати -
зується перевірка таких відомостей, скасовується вимога щодо обов’язкового 
нотаріального засвідчення копій документів, які не передаються з підприємств.  
Водночас законопроектом передбачається конкретний порядок та методо -
логія подан ня таких відомостей, покликан і зробити весь процес чітким та 
неоднозначним.  
Однак у цій редакції законопроекту зберігаються деякі загрози, зокрема, 
нова процедура подання документів щодо бенефіціарів та структури власності, 
що може збільшити рівень помило к та невідповідностей, оскільки відсутній ме -
ханізм перевірки суб’єктами первинного фінансового моніторингу. Це важливий 
момент, який необхідно доопрацювати.  56 Тому депутатська група «Відновлення України» закликає парламент прий -
няти цей законопроект за осн ову і ретельно його доопрацювати до другого 
читання.  
Дякую, шановний головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Інші фракції і групи будуть записуватися на виступи? Все. Тоді пере -
ходимо до голосування.  
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо спрощення порядку подання 
інформації, необхідної для проведення фінансового моніторингу» ( № 6320 ) за 
основу. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Пропоную скоротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок для 
підготовки цього законопроекту до другого читання. Ставлю на голосування цю 
пропозицію. Прош у голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––– –– 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо соці ального захисту осіб рядового 
і начальницького складу та умов проходження  служби цивільного захисту» 
(№ 7284 ). 
Запрошую на трибуну голову підкомітету пана Мандзія або когось із 
комітету.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
Тут у нас на виступі наполягала фракція «Батьківщина», так? Будь ласка, 
3 хвилини. Потім можемо переходити до голосування. І ще одна поправка? 
О’кей.  
Цимбалюк, «Батьківщина». Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина». Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Насамперед я дякую автор ам законопроекту за таку ініціативу, 
тому що тема є надзвичайно актуальною. Сьогодні тисячі співробітників цивіль -
ної оборони або служби з надзвичайних ситуацій виходять на чергування, пер -
шими прибувають туди, де потрібно ліквідовувати наслідки бомбардува нь 
противником -агресором – Російською Федерацією. Вони сьогодні розміновують 
сотні квадратних метрів території, яку звільнили українські Збройні Сили, тому 
соціальний захист цих працівників є обов’язком держави.  57 Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей за конопроект і просить всіх 
колег, які присутні в залі, проголосувати за.  
Але, шановні колеги, є декілька моментів, які треба врахувати. Вони 
висловлені і в наших поправках, які не врахували, і у зауваженнях Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Це насамперед 
стосується доповнення Основ законодавства України про охорону здоров’я 
статтею  701 «Лікарська експертиза осіб рядового і начальницького складу служ -
би цивільного захисту та деяких інших осіб». Слід врахувати, що в зазначеному 
законі не використовуються терміни, які тут прописані: «лікарська експертиза», 
«лікарсько -експертна комісія», а вживаються терміни: «медична експертиза», 
«військово -лікарська експертиза», «медико -соціальна експертна комісія». Це 
зауваження Головного юридично го управління можна врахувати.  
Але я хочу звернути увагу і поставити на голосування поправку 12. Про 
що вона? У ній йдеться про те, що норми закону щодо надання матеріальної 
допомоги поширюються на тих осіб, які загинули, померли внаслідок пора -
нення, або померли протягом року, з дня звільнення їх зі служби цивільного 
захисту, і є підтвердження експертизи, що смерть наступила внаслідок прохо -
дження служби або поранення. Така норма є в З аконі України «Про соціальний 
і правовий захист військовослужбовців та ч ленів їх сімей». Він діє. І ці поло -
ження для всіх військовослужбовців ми поширюємо і на співробітників цивіль -
ної служби, осіб рядового і начальницького складу. Це слід підтримати. Давайте 
підтримаємо, щоб ці хлопці або члени їхніх родин отримали цю допом огу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Михайле.  
Комітет щось відповідатиме? Добре.  
Поправка  12. Вона врахована? Ви наполягаєте на підтвердженні чи 
врахуванні? Зараз я подивлюся, чи це ваша поправка. Так, це ваша  поправка . 
Ставлю на голосування поправку  12 народно го депутата Цимбалюка. 
Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Можемо переходити до голосування за законопроект? Добре.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту 
осіб рядового і начальницького складу та умов проходження служби цивільного 
захисту» ( № 7284 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––– 58 Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо державної системи моніторингу 
довкілля» ( № 7327 ). 
Колеги, тут нам треба провести низку голосувань.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  7327. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Була пропозиція його обговорювати. Ще є це бажання чи голосуємо? Ні? 
Хочете обговорювати? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
Чи потрібна доповідь від авторів? Не треба.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Культенко, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В.  Прошу підтримати ц ей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Іванна Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Шановні колеги! Я попросила б звернути у вагу на назву 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
державної системи моніторингу довкілля». Це відповідні зміни до 18  законо -
давчих актів, але в нас, на жаль, є перелік дуже серйозних недоліків. Я просила б 
комітет, я кщо можна, доопрацювати і на перше читання все -таки подавати текст 
проекту закону, який не суперечить Конституції.  
І основне. Є антиконституційна норма, якою засекречується частина ін -
формації і обмежуються права громадян. Сподіваюся, це приймуть до уваги . Не-
доліком є й послаблення значення моніторингу лісів, обмеження регулювання 
питань моніторингу земель в Земельному кодексі України, відсутність юридич -
ної визначеності із низкою впроваджуваних проектом понять. Я хотіла б звер -
нути увагу, що в законопрое кті пропонується, щоб порядок функціонування 
державної системи моніторингу визначав Кабінет Міністрів України.  
Дорогі колеги, в реальності практика трьох років показує, як завдяки під -
законним актам може зруйнуватися сам закон. Не можна такі функції відда вати 
на підзаконні акти.  59 Далі. Численні проблеми з порушенням принципу правової визначеності 
як складової верховенства права. Це теж є неконституційно. У законопроекті 
абсолютно звужується надання екологічної інформації.  
Якщо ви ідеологічно і серйозно на лаштовані на прозорість, на те, щоб 
наше стратегічне багатство, а це земля, довкілля, ліси, прозоро контролювало ся 
і моніторилося, варто не маніпулювати, а відразу подавати нормальний текст 
законопроекту.  
Я дуже просила б все -таки повернути цей законопрое кт суб’єкту права 
законодавчої ініціативи Кабінету Міністрів на доопрацювання. До системи 
державного моніторингу потрібно підійти серйозно, якщо ми не хочемо далі 
виправляти свої помилки, що не відповідатиме європейському законодавству.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Враховуючи велике наван -
таження сьогоднішнього дня, наша фракція підтримає цей законопроект. Прошу 
поставити питання на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Несторе Івановичу, за вашу лаконічність.  
Чи є ще бажаючі від фракцій і груп виступити? Тоді переходимо до 
голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо державної системи 
моніторингу довкілля» (№  7327) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція направити законопроект № 7327  на повторне перше читання. 
Прошу голосувати за цю пропозицію.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлений на повторне перше читання.  
 
––––––––––––– –– 
 
Колеги, у нас є два законопроекти в другому читанні.  
Проект закону «Пр о внесення змін до Закону України «Про запобігання 
корупції щодо особливостей застосування законодавства у сфері запобігання 
корупції в умовах воєнного стану» ( № 7280 ). 
Запрошую на трибуну представника антикорупційного комітету.  
Хто це буде? Голова комітету Анастасія Олегівна Радіна.  
Хто наполягає на поправках?  
Цимбалюк – 3 хвилини .  60 Пане Михайле, ви доповідатиме щодо поправок чи лише виступ? Лише 
виступ. Потім – пані Юлія, одна поправка, ба чу, Віталій Безгін, Жмеренецький 
Олексій.  
Отже, почнемо з пана Михайла, з виступів, потім – голосування.  
Цимбалюк, «Батьківщина». Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, на нашу думку, 
завдання авторів, ініціаторів, цього зако нопроекту, за наслідками прийняття 
його в першому читанні , не виконано. Він не  матиме дієвості в застосувальні й 
практиці. Більше того, ми вважаємо, основ не завдання щодо декларування 
і виконання Закону України «Про запобігання корупції» не буде виконано.  
Ми з колегами по фракції робили все для того, щоб шляхом внесення 
поправок все -таки його удосконалити. Але прикро, що в комітеті їх не всі 
врахували.  
Вважаємо, що пропозиції, які ми подавали, наприклад, про те, що здій -
снення переказів на спецрахунки (з о платою послуг), відкриті Національним 
банком України для підтримки Збройних Сил України або для гуманітарної до -
помоги українцям, постраждалим від дій держави -агресора Російської Федерації, 
можна було врахувати, і законопроект став би збалансованішим. А вр ахування 
поправки  14, текст якої такий: «здійснення у встановленому законодавством 
порядку благодійних пожертв (з оплатою послуг) для підтримки і захисту осіб, 
які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти 
України», також підсилив б и завдання цього законопроекту.  
Ми зауважували нашими поправками, що під час здійснення волонтер -
ської діяльності на користь згаданих у законопроекті суб’єктів у декларанта, 
який здійснює таку діяльність, можуть виникати витрати, пов’язані з доставкою 
відповідних товарів. Тобто на цілі, про які йдеться, піде не вся вартість отри -
муваних подарунків, фактично пожертв, довірених волонтеру. А отже, виникає 
проблема дарування та декларування коштів, які необхідні на супутні видатки, 
які провадилися, у нашому вип адку кошти за послуги банку під час здійснення 
переказів.  
Ми просили б, щоб в комітеті все -таки врахували зауваження Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України, які мають суттєвий 
фаховий характер і і тоді  частину завдань цього проекту закону можна було б 
виконати. В іншому разі ми не голосуватимемо за такий проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Клименко, «Голос». Яка поправка?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфра структури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Поправка 49.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  49. Будь ласка.  61 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги! Вважаємо поправку  49 зовсім непо -
трібною, оскільки все, що  нею пропонується вже врег ульовано положеннями 
НАЗК. Просимо поставити її на голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  49. То це не ваша поправка. На підтвер -
дження? Добре.  
Колеги, давайте сконцентруємося.  
Поправку  49 комітет врахував, але народний депутат Климен ко просить 
поставити її на голосування для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Безгін Віталій Юрійович. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації держ авної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку  54. Це стосується осіб, з вільнених у період 
воєнного стану з державної служби та служби в органах. Ми це питання вже 
врегулювали в проекті закону № 7269 , який вже прийнятий і закон набув чин -
ності. Тому, думаю, тут  ця поправка недоречна. Прохання не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія «Слуга народу»).  Колеги, справедливо. Ця норма врегу -
льована іншим законом. Поправку можна не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет просить не підтримувати цю поправку, тому 
що вже вступив в дію інший закон, який це регулює.  
Ставлю на голосування пропо зицію Безгіна Віталія Юрійовича щодо 
поправки  54. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Жмеренецький. Будь ласка.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчи й округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, прошу 62 поставити на голосування для підтвердження  поправку  53. Ми підтримали її на 
засіданні комітету, але вона виявилася надмірною. Прошу не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде якась позиція комітету? Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О.  Шановні колеги, цю поправку комітет врахував частково. 
Однак я як автор поправки на ній не наполягаю. Ідеться про те, щоб щодо 
відносин, пов’язаних із декларуванням, продовжував діяти Закон України «Про 
захист інтересів суб’єктів подання звітності та інших документів у період дії 
воєнного стану або стану війни», за авторства пана Власенка, який ми приймали 
на початку березня цього року. Тому цю поправку можна не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякуємо.   
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  53. Це пропозиція 
Олексія Жмеренецького. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Можемо переходити до голосування щодо прийняття проекту закону  
в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції» щодо особли -
востей застосування законодавства у сфері запобігання корупції в умовах воєн -
ного стану» ( № 7280 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалений у цілому.  
 
––––––––––––––– 
 
Шановні колеги, є оголошення. Відповідно до статті 601 Регламенту 
Верховної Ради Укра їни повідомляю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Економічний 
стрибок», головою якого обрано народного депутата України Наталуху Дмитра 
Андрійовича, з чим ми його і вітаємо. Немає? Він тренує ться економічно 
стрибати. Добре.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо надання додаткових гарантій захисту журналістам, які 
працюють в районах ведення воєнних (бойових) дій» ( № 7367 ). 
Запрошую представника комітету на трибуну.  
Тетяна Циба. Будь ласка.  63 Чи є бажаючі поставити на голосування поправки для підтвердження? 
Немає? Тоді можемо переходити до голосування в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі).  Хвилину? Немає такої 
процедури – від комітету. Поставте якусь поправку, доповідач відповість.  
Несторе Івановичу, ви ж досвідчений парламентарій.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткових 
гарантій захисту журналістам, які працюють в районах ведення воєнних (бойо -
вих) дій» ( № 7367 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалений у цілому.  
 
––––––––––––– –– 
 
Колеги, не розходимося. Нам треба проголосувати пропозицію щодо 
невідкладного підписання прийнятих сьогодні Верхов ною Радою України зако -
нів та негайного направлення їх Президентові України на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершений. Дякуємо 
за ро боту. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. Продовжуємо разом 
працювати на перемогу. Віримо в Збройні Сили України та в український народ.  
Слава Україні!  
Про час та місце наступного пленарного засідання ми повідомимо 
додатково.  