 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина перша  
 
Стенограма пленарного засідання  
6 вересн я 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2 (Вівторок, 6  вересня  2022  року ) 
 
(Частина перша)  
 
 
 Відкриття восьмої сесії Верховної  Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …6 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про порядок денний восьмої сесії Верховної  
  Ради України дев’ятого скликання»  …14 
 
  «Про деякі  питання організації роботи Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання під час проведення восьмої  
  сесії в умовах дії воєнного стану»  …17 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до інституцій  
  Європейського Союзу та країн – членів Європейського  
  Союзу щодо припинення видачі віз громадянам  
  російської федерації»  …18 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до інституцій  
  Європейського Союзу, парламентів та урядів його  
  держав -членів щодо обмеження видачі шенгенських віз  
  для громадян держави -агресора – Російської Федерації»  …18 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо оптимізації деяких питань  
  примусового відчуження та вилучення майна в умовах  
  правового режиму воєнного стану» з пропозиціями  
  Президент а України  …25 
 
 Внесення змін до:  
  статті  10 Закону України «Про Державну службу спеціального  
  зв’язку та захисту інформації України» у зв’язку з виходом  
  України з Угоди про Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок  
  та Протоколу про внесення поправок до Уг оди про  
  Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок»  …26 3  
  Закону України «Про фізичну культуру і спорт»  
  щодо розмежування спортивних заходів і змагань  …26 
 
  розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону  
  України «Про наукову і науково -технічну ді яльність»  
  щодо проведення виборів до складу Президії Національної  
  академії наук України, президій національних галузевих  
  академій наук та керівників державних наукових установ  
  у період дії воєнного стану»  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основ у із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо забезпечення захисту  
  права власності та інших речових прав на нерухоме майно,  
  що належать дітям  та підопічним особам»  …28 
 
 Внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні  
положення» Закону України «Про внесення змін до деяких  
законодавчих актів України щодо вдосконалення системи  
управління та дерегуляції у сфері земельних відносин»  …28 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  проекту  
  Закону України  «Про внесення змін до Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо удосконалення  
  співробітництва з Міжнародним кр имінальним судом  
  при проведенні процесуальних дій на території України»  …29 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про деякі  
  питання висвітлення роботи Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання в умовах дії воєнного стану»  …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  правового регулювання вчинення нотаріальних  
  та реєстрацій них дій при набутті прав на земельні ділянки»  …37 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо подання єдиної звітності з єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціаль не страхування  
  і податку на доходи фізичних осіб»  …42 4  
 Внесення змін до деяких законів України щодо спрощення  
  порядку подання інформації, необхідної для проведення  
  фінансового моніторингу  …47 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про особливості правової  охорони географічних зазначень  
  для сільськогосподарської продукції та харчових продуктів,  
  захист прав та застосування схем якості, включаючи  
  традиційні гарантовані особливості для сільськогосподарської  
  продукції та харчових продуктів»  …50 
 
  «Про систему громадського здоров’я»  …50 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання   
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо формування  та реалізації держа вної політики  
  у сфері захисту  критичної інфраструктури»  …56 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення порядку відбору кандидатур на посаду  
  судді Конституційного Суду України на конкурсних засадах» …59 
 
  «Про вн есення зміни до статті  129 Закону України  
  «Про судоустрій і статус суддів» щодо уточнення  
  повноважень з’їзду суддів України»  …64 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо протидії порушенню прав  
  у сфері пр аці» …65 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 вересня 2022  року, 12  година  3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати ! Шановні колеги ! Сьогодні ми маємо 
відповідно до Конституції України відкрити нову сесію. Перед відкриттям 
чергової , восьмої сесії , я вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного 
дотримання безпекових правил у Верховній Раді України і непошир енні інфор -
маці ї щодо початку пленарного засідання, йо го перебігу та прийнятих у пар -
ламенті рішень раніше , ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи. 
Прошу всіх народних депутатів, представників уряд у відповідально поставитис я 
до забезпечення безпеки єдиного органу законодавчо ї влади в  нашій держав і.  
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі 
пленарного засідання безперервно. Тому сьогодні відповідно до прийнятих нами 
постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії надзви -
чайного та/або воєнного стану» та «Пр о організацію роботи Верховної Ради 
України у зв’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти України 
24 лютого 2022  року» за пропозицією, прийнятою на засіданні  Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп, ми продовжуємо пленарне засідання .  
Шановні народні депутати, відповідно до частини першої статті  26 Регла -
менту Верховної Ради перед відкриттям першого засідання восьмої сесії Вер -
ховної Ради України дев ’ятого скликання нам необхідно здійснити реєстрацію за 
допомогою електронної системи  «Рада» . Я прошу народних депутатів підготу -
ватися до реєстрації. Нагадую, під час реєстрації необхідно , утримуючи сен -
сорну кнопку , натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати їх одночасно до 
завершення реєстрації.  
Шановні колеги, прошу підготуватися . Проводимо реєстрацію перед 
відкриттям нової сесії. Займіть свої місця. Це реєстрація , тиснемо кнопку «За». 
Тиснемо лише зелену  кнопку . Друзі, ще раз прошу, зараз тиснемо лише зелену  
кнопку , тому що це реєстрація. Готові? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увався 231 народний депутат.  
Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України і положень 
Регламенту Верховної Ради України сьому сесію Верховної Ради України дев ’я-
того скликання та її пленарне засідання Верховної Ради України оголошую  
закритим и, і одночасно відповідно до статті  83 Конституції України восьму се -
сію Верховної Ради України дев ’ятого скликання та її перше пленарне засідання 6 Верховної Ради України оголошую відкритим и. Розпоч инаємо р оботу восьмої 
сесії з виконання Державного  Гімну України.  
 . 
Героям Слава!  
Шановні народні депутати України, уже понад півроку триває широко -
масштабна злочинна збройна агресія Російської Федерації  проти нашої держави. 
Україна  твердо і непохитно бореться не лиш  за щасл иве майбутнє рідної землі, 
а й за всю демократичну цивілізацію, за те, щоб світ залишився місцем, де діє 
сила права, а не право сили.   
Прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять наших героїв, за -
гиблих у  боях за Україну, усіх мирних громадян, які ста ли жертвами російської 
агресії.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися перед 
початком розгляду питань порядку денного , як завжди, надати час (до  3 хвилин ) 
для виступів уповноважених представ ників депутатських фракцій і груп.  
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату Брагару Євгену Вадимовичу, полі -
тична партія «Слуга народу ». 
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради  України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Безгіну Віталію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін . Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! 
Протягом останніх шести місяців з трибуни я багато кажу про єдність . Думаю, 
єдність має бути в залі і сьогодні. Коли на фронті наші Збройні Сили борються 
проти російських окупантів, у них точно не виникає питання щодо різних полі -
тичних підходів. Так само має бути і в нас, особливо  зараз , коли ми виборюємо 
нашу державу у війні з  російськ им загарбник ом. Зараз є дність на полі тичному 
і дипломатичному фронт ах має стосуватися кількох питань.  
Ми як парламент , звісно,  вже відреагували в контексті спроб ініціюва ння 
так званих  псевдореферендум ів на нових тимчасово окупованих територіях 
України , але, думаю, ключову відсіч дадуть Збройні Сили . Саме тому вже зараз 
росіяни змінюють свої плани на Херсонщині. Але так само  наша єдність має 
бути в питанні  щодо  зменшення комфорту перебування громадян Росії  за кор -
доном , у тому числі за рахунок тих питань, які є сьогодні на порядку денному. 7 Безумовно, росіян, які живуть своїм комфортним життям, не особливо турбує те, 
що в нас щодня гинуть люди, діти, жінки, руйнується інфраструктура. Питання, 
яке впливає на їх побут та власний комфорт, у тому числі комфорт подоро -
жувати, має бути тригером.  
Тому сьогодні я закликаю всіх бути єдиними в голосуванні щодо проекту 
постанови про зверненн я до всіх європейських партнерів, щоб анулювати видані 
росіянам візи, яких є 10  мільйонів, та припинити будь -які угоди щодо видачі  віз 
громадянам Російської Федерації . Сподіваюс я, ми тут проявимо мудрість, не 
будемо гратис я в політику і підтримаємо цей проект постанови, скажемо своє 
парламентське слово. Росіяни у відповідь на це все -таки нарешті почнуть не 
страждати через закритт я міжнародних мереж, а боротися зі своїм злочинним 
режимом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа Наталія Романівна. Я так розумію, ви передаєте слово Олександр і 
Устінов ій.  
Устінова Олександра.  Будь ласка.   
 
УСТІ НОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, ви знаєте, що наша фракція 
від самого початку війни підтримує всі ініціативи, с прямовані на о борону 
і захист нашої країни. Але я дуже прошу звернути увагу на два законопроекти, 
які стоять в порядку денному на сьогодні та завтра. Вони не мають нічого 
спільного з обороною держави , але, на жаль, можуть створити нам проблеми 
з нашими між народними партнерами. Я кажу про законопроект № 7654 , норми 
якого зміню ють умови конкурсу і вимоги до керівників антикорупційних орга -
нів. Уже вчора була заява представників G7, які просять  Україну і парламент не 
голосувати за цей законопроект, тому що це ставить під питання можливе об -
рання майбутнього Директора НАБУ.  Ви знаєте, скільки у нас було проблем на 
міжнародному рівні щодо  керівника САП, за призначення якого я дуже вдячна 
ново му Генпрокурору. Але давайте не будемо знову наступати на ті граблі, що 
й попередня влада, коли під конкретних людей змінювалися умови конкурсу  вже 
під час проведення конкурсу. Конкурс на посаду Директора НАБУ вже оголо -
шений, тобто вже створен о комісі ю. Давайт е зараз не змінювати, як було  раніше : 
для того  щоб кум став Генпрокурором, міняли і при бирали вимогу про  вищу 
юридичну освіту , давайте не будемо прибирати так само певні вимоги до керів -
ників антикорупційних органів і робити їх залежними від певних політич них сил.  
Також я дуже прошу зал звернути увагу на законопроект № 5616  про особ -
ливості правової охорони географічних зазначень , до якого подані дві поправки, 
якими хочуть повернути  куріння . Хочу всім наголосити, що це не про кальяни , 
як розказують . Якщо ви проголосуєте за цей законопроект з урахуванням 8 поправок 20 і 21, у нас можна буде знову курити в усіх закладах громадського 
харчування, готелях. Ми давно стали цивілізованою країною, в як ій це заборо -
нено, де діти можуть  нормально  дихати повітрям, а не їсти піцу і задихатися від 
смороду сигарет . Давайте під час війни не повертати ті ганебні правила, за які 
зараз «топлять » тютюнові компанії.  Я дуже прошу звернути на це увагу  і не під -
тримув ати ц ього законопроект у в запропонованій редакції . Ще раз наголошую, 
це не про кальяни, а про те , щоб повернути куріння всюди, де воно було дозво -
лено, вірніше, заборонено з 2012  року, 10  років тому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська с олідарність»).  Прошу передати слово лідеру політичної сили 
«Європейська солідарність » Петру Порошенку.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Сою зу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні народні депутати ! Дорогий український народе! Чим зараз живе Україна? 
Одним об’єднуюч им слово м – контрнаступ. Контрнаступ на півдні, контрнаступ 
на сході, на решті позицій – жодного кроку назад. І  немає для нас важливішої 
справи , ніж підтримка Збройних Сил України. Це є оновлення пошкодженої під 
час контрнаступу бронетехніки, забезпечення снарядами, поставк а нової артиле -
рії. І для всього цього потрібні гроші.  
Ворог планував 11  вересня провести ре ферендуми на  всіх окуповани х 
територія х. Наші Збройні Сили зірвали ці  плани божевільного диктатора , зри-
вати муть  нові дати, які він спробує поставити. Це стало можливим , завдяки 
Збройним Силам України. І справжнім мірилом дій кожного, а тим паче  в цьому 
залі, є те, як  допомогти Збройним Силам. Єдність  – ось це має продемонструва -
ти наш зал. Але єдність н е в словосл ів’ї і не в тому, що ми уникати мемо  тверезої 
оцінки ситуації, що дозволить всім нам приймати правильні рішення , а в спіль -
ному знаходженн і рішень .  
Зараз нам пропонують підвищити акциз, що уповільнить економіку, ство -
рить проблеми фермерам, підніме ціни, бо ще до нашого голосування ціни на 
АЗС  вже почали зростати. І замість того, щоб відмовитися від цієї божевільної 
ідеї, в залі намагаються її прос увати. Для чого? Може, для того, щоб дати армії 
додаткові кошти? Ні. Для того, щоб відновити «велике крадівництво », що  
небезпечно не лише у зв ’язку із корупцією, а й у  зв’язку з тим, що , якщо буде 
повернуто до попередніх практик, партнери не давати муть  Україні гроші.  9 Тому ми вимагаємо зупинити цю ганебну практику. Припиніть класти ас -
фальт в Бучі, там, де не відновлені будівлі  для того , щоб пережити зиму. Це не -
допустимо! Зупинимо! Робимо те, що об ’єднало  б нас усіх, і разом рухаємося до 
перемоги!  
Дякую. С лава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуван ець).  Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий ок руг №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Хочу звернути вашу увагу на те, що вчора з ’явилася інформація про 
те, що президент Росії Володимир Путін у понеділок схвалив нову зовнішньо -
політичну доктрину, засновану на концепції «русского мира ». Це та концепція, 
яка ще півроку тому лягла в основу його гуманітарної доктрини. А наразі ця 
доктрина повністю має легалізувати екстремістські агресивні плани у світі Ро -
сійської Федерації.  І хоча ідеться в заяві про м ’яку силу, ми з вами ро зуміємо, 
що насправді є цією м ’якою силою. Це та м ’яка сила, яка руйнує українські 
школи , їх уже тисячі. Це та м ’яка сила, яка вбиває українських дітей. Це та м ’яка 
сила, яка вбиває українців. Але ми непохитні, тому що насправді маємо свою 
м’яку силу – нашу культур у, наш у пам’ять, наш у освіт у. Ці поняття є ключо -
вими для формування імунітету української нації.  
У своєму виступі від депутатської групи «Партія « За майбутнє » я хочу 
наголосити, що в той час, коли Збройні Сили України боронять Україну на 
військо вому фронті, ми повинні тут , в умовах внутрішнього фронту , відстояти 
і нашу освіту, і культуру. На жаль, ми бачимо, що освіта є в зоні ризику і в зоні 
великої турбулентності. Онлайн навчання, яке розпочалося днями, виявило цілу 
низку проблем , і це попри те , що профільний комітет спільно з Міністерством 
освіти зробили велику роботу для забезпечення онлайн освіти . На жаль, технічні 
можливості далекі від тих, щоб ця освіта була якісною.  
Тому я звертаюся до Кабінету Міністрів, профільного міністерства, бю -
джет ного комітету  з тим , щоб були винайдені всі фінансові, економічні можли -
вості  для організ ації і забезпеч ення  якісн ого онлайн навчання для учн ів. Адже, 
вдумайтеся, колеги, 2  мільйони українських школярів навчаються дистанційно, 
навчаються без елементарних м ожливостей Інтернету. Оскільки була прекрасна 
ініціатива закупити Starlink  для армії, на фронт зовнішній, ми закликаємо, щоб 10 таке обладнання було придбане для тих шкіл, де найбільше українців навча ється 
дистанційно. Ми вважаємо, онлайн навчання можл иве лиш е тоді , коли буде 
якісний Інтернет. Якщо ми дбаємо про імунітет українців, якщо ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Володимиру Юрійовичу Арешонкову, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Починається політична осінь і депутатська група «Довіра » закликає 
усіх до плідної системної роботи  задля нашої держави і заради такої довго -
очікуваної перемоги. Зрозуміло, визначаючи пріоритети на найближчий період, 
ми підкреслюємо важливість законопроектів, спрямован их на питання  щодо  на-
ціональної безпеки, обороноздатності нашої країни, встановлення правопорядку 
та дисципліни, боротьби з корупцією та організованою злочинністю. Ми що -
денно дякуємо нашим захисникам і захисницям, і головним завданням сьогодні 
є питання забезпечення усім необхідним нашого українського війська, сил тери -
торіальної оборони,  починаючи з сучасного озброєння, завершуючи вчасною 
грошовою виплатою , забезпеченням.   
Якщо я вже згадав про формування територіальної оборони, то хочу наго -
лосити, що потребує законодавчого врегулювання діяльність підрозділів добро -
вольчих формувань тери торіальних громад. На сьогодні в они створені по всій 
країні, але питання щодо їх дій, зокрема, володін ня зброєю, спільна діяльність 
з підрозділами Збройних Сил України, окремі фінансово -господарські питання , 
потребують врегулювання . Тому ми долучилис я до р оботи над відповідним 
законопроектом.  
Ще одна важлива тема – зробити сьогодні все можливе, щоб окупанти, 
колаборанти та їх посібники понесли покарання за ті злочини, які вони вчинили 
в Україні проти мирного населення. У цьому контексті депутатська група 
«Довіра » підтримує прийняття проекту Закону «П ро внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо вдосконалення співробітництва 
з Міжнародним кримінальним судом п ри проведенн і процесуальних дій на тери -
торії України » (№ 7728 ). Це важливо. Маємо забезпечити всі умови для міжна -
родних кримінальних прокурорів, слідчих наших правоохоронних органів, які 
готувати муть  відповідні матеріали до міжнародних судів.  
І питання економічно ї безпеки. Цього тижня активно обговорювали діяль -
ність нового правоохоронного органу – Бюро економічної безпеки. Шановні 
колеги, депутатська група «Довіра » закликає припинити дискусії стосовно того, 
який комітет має співпрацювати з цим правоохоронним орга ном. Сьогодні всі 
маємо зробити все необхідне, щоб забезпечити умови для повноцінної роботи 11 цього правоохоронного органу. Через місяць заслухаємо звіт керівника і прий -
мемо відповідні рекомендації. Бажаю всім плідної системної роботи.  
Володимир Арешонков, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Пузанову Олександру Геннадійовичу, депутатська група «Платформа за життя 
та мир». 
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий ! Ша-
новні колеги ! У своєму виступі я хотів би звернути увагу на проблеми, з  якими 
зіштовхуються наші співв ітчизники, які покинули свій дім  через війну. З а оцін-
ками Агентства ООН у  справах біженців, станом на 30  серпня з України виїхало 
вже понад 7 мільйонів наших співвітчизників , із них майже 4  мільйони (близько 
90 відсотків із них – це жінки і діти) вже отримали тимчасовий захист в  інозем -
них країнах. Найбільше українців отримали статус тимчасового захисту в Поль -
щі, Німеччині та Чехії, де загалом зараз перебуває майже 2  мільйони наших 
громадян.  Ми вдячні європейським країнам, які надали притулок українцям. 
Проте , незважаючи на підтримку місце вої влади за кордоном , наші співвітчиз -
ники постійно зіштовхуються з рядом проблем: працевлаштування, забезпе -
чення житлом, освіта, податки тощо.  
Розпочався навчальний рік, і велика кількість дітей -переселенців пішли до 
закордонних навчальних заклад ів, де навчати муть ся за їх навчальними планами. 
Дуже тривожно від того, що ми не знаємо, скільки із них після завершення війни 
вирішать залишитися за кордоном. Тому вже сьогодні держава має потурбува -
тися про те, аби створити сприятливі умови для дистанційного т а додаткового 
навчання українських дітей за адаптованою українською навчальною програмою 
задля збереження зв ’язку наших дітей з Батьківщиною.  
Окрім того, спливає піврічний строк, після якого наші співвітчизники, які 
працюють дистанційно та сплачують подат ки в Україні, розглядати муть ся як 
податкові резиденти відповідних країн і сплачувати муть  податки зі своїх україн -
ських доходів за кордоном.  
Не можна не згадати і про наших внутрішніх переселенців. В Україні 
такий статус отримали майже 3  мільйони осіб. На превеликий жаль, величезній 
кількості людей вже немає, куди повертатися, їхні домівки знищені. Держава 
спростила порядок отримання статусу внутрішньо переміщених осіб, і це добре. 
Разом з тим багато з них досі недостатньо обізнані про свої права та про доп о-
могу, яку вони можуть отримати від нашої держави або від міжнародних 
партнерів.  
Нікуди не поділася проблема надмірної вартості оренди та складність 
пошуку житла для внутрішніх переселенців. Окремо гостро стоїть питання отри -
мання такими людьми роботи.  За даними статистики загальна кількість офіційно 12 зареєстрованих безробітних в Україні вж е давно подолала відмітку в 300  тисяч 
осіб. Значна частина людей, які повертаються із -за кордону, залишилася без 
роботи і потребує працевлаштування. Тому важливим завдан ням постає збере -
ження, відновлення та створення нових робочих місць, підтримка процесу 
повернення біженців, забезпечення їх реінтеграції і зайнятості в економіці та 
самозайнятості.  
Шановні колеги, держава не повинна забувати про своїх громадян. 
Давайте п ідтримаємо внутрішньо переміщених  осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Немирі Григорію Михайловичу, 
фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського сп івробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановні колеги! 
У перерві між пленарними засіданнями Юлія Тимошенко і я взяли участь у кон -
ференції, яка відбулася в П ортугалії. Я хочу вам коротко розказати про резуль -
тати нашої зустрічі , щоб розуміти масштаб і як важливо його показувати.  
У Португалії ми сказали, що, починаючи з 2014 року, територія, яка окупо -
вана агресором, Російською Федерацією, переви щує всю територ ію Португалії, 
а кількість наших переселенців більша в 1,5 разу, ніж все населення Португалії.  
Під час цієї важливої конференції ми мали зустріч з Генеральним секретарем 
Міжнародної організації з міграції, яка є частиною інститутів ООН , і поставили 
дві про блеми.  
Перше. Уніфікація підходів і забезпечення українських біженців у всіх 
країнах, якими опікується Міжнародна організація з міграції, зокрема в країнах 
Європейського Союзу. Не має бути так, що в одній країні вони отримують 
копійки, а в інших – більш -менш достойну підтримку. Ми домовилис я таким 
чином це лобіювати на рівні Європейського Союзу, щоб наші біженці були 
достойно забезпечені в країнах Європейського Союзу.  
І друге надважливе питання . Наближається зима , і Міжнародна організація 
з міграції турбу ється , як українці, які залишилися без своїх домівок , переживуть 
цей період. Ми запропонували, і це було підтримано Генеральним секретарем 
Міжнародної організації з міграції,  щоб уряд України подав розгорнутий ана -
ліз потреб забезпечення житлом людей, гром адян України, в яких  його  немає . 
Ідеться про опис са наторі їв, невеликих готел ів, розташован их навколо та на те-
риторіях, які найбільш е потерпіли від агресії. Сьогодні ми звертаємося до уряду 
України з тим, щоб протягом 10  днів такий аналіз був підготовлени й. Міжна -
родна організація з міграції готова фінансово забезпечити житлом українців, які 
потерпають і потребують його.  13 І ще – приклад м ’якої сили, яку ми часто недооцінюємо. Під час цієї 
конференції було оголошено про запровадження стипендії імені Юлії Тим о-
шенко для українських дівчат  із сімей вимушених переселенців і біженців для 
навчання в найпрестижнішій бізнес -школі Португалії , яка є частиною консор -
ціуму із 38 шкіл . І ми сподіваємося , що вже незабаром в цих школах навча -
тимуться наші дівчата -біженці . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Наталія Ігорівна, депутатська група 
«Відновлення України ». 
Єфімов. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  48, 
Донецька область , самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Хочу привернути вашу увагу до вкрай важливого питання. Завдяки самовід -
даності і героїзму наших воїнів , вдалося зламати плани агресора щодо бліцкригу 
і перевести кампанію до стратегічного протистоянн я, яке має свою чітку логіку 
перемоги. Головними чинниками цієї перемоги вже стали український дух і ге -
роїчні Збройні Сили. Наше з вами завдання, щоб таким  потужним став і укра -
їнський тил , який є  третьою необхідн ою складов ою нашої перемоги на довгій 
дист анції.  
Колись у подібній ситуації під час протистояння з гітлерівським фашиз -
мом Вінстон Черчилль сказав: «Якщо ви йдете крізь пекло, ідіть, не зупиня -
ючись» . На нас це накладає три необхідні завдання в питанні відновлення укра -
їнського тилу : переміщення промисловості , її перебудова під потреби воєнного 
стану , відновлення галузей, що виробляти муть  дефіцитну для нашої армії про -
дукцію.  Ми вже показали, що можемо налагодж увати перевезення підприємств 
і відновлювати випуск продукції фактично з коліс. Релокаці я відкрила друге ди -
хання для вітчизняної промисловості. Президент України – Верховний Головно -
командувач Збройних Сил України в надкороткі терміни надав свої пропози ції 
для доопрацювання закону (п роект № 7605 ). Це показує запит воюючої держави 
на остаточне прийняття відповідного закону.  
Колеги, в дячний вам за підтримку в цьому вкрай важливому для перемоги 
питанні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений для висту пів, завершен ий. 
Народні депутати, ще раз наголошую на необхідності неухильного дотри -
мання безпекових правил у Верховній Раді України . Прошу не пошир ювати  
інформацію щодо початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих 
в парлам енті рішень раніше ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи. 14 Прошу народних депутатів, представників уряду відповідально поставитис я до 
забезпечення безпеки єдиного органу законодавчо ї влади в держав і.  
Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений на засі -
данні Погоджувальної ради, вам наданий.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця, починаємо розгляд 
питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується  проект Постанови «П ро порядок денний восьмої 
сесії Верховної Ради Украї ни дев ’ятого скликання » (№ 7740 ). 
Відповідно до частини першої статті  20 Регламенту  Верховної Ради Укра -
їни порядок денний Верховної Ради України на кожну сесію затверджується 
Верховною Рад ою України . Інформую вас, що на засіданні Погоджувально ї ради 
депутатських фракцій і груп бу в обговорен ий і схвален ий проект порядку ден -
ного восьмої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання.  
Відповідно до частини першої статті  21 та частини першо ї статті  22 Рег -
ламенту Верховної Ради України вношу проект порядку денного восьмої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання на затвердження Верховно ю Ра-
дою України. На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилис я розглянути це 
питання з обг оворенн ям. 
Отже, в ідповідно до статті  22 Регламенту  Верховної Ради України  проект 
Постанови «Про порядок денний восьмої сесії Верховної Ради України дев’ятого 
скликання» ( № 7740)  розглядається за скороченою процедурою. Прошу пред -
ставників фракцій і груп записати ся на виступи: два – за, два – проти.   
Максим Євгенович Дирдін, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.   
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 132, Мико -
лаївська область, пол ітична партія «Слуга народу») . Прошу передати  слово  
Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Фролов.  Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Я пропоную затвердити 
проект порядк у денн ого сесії, тому що в нас немає іншого вибору. Якщо ми його 
не затвердимо, то ді кожн ого пленарного дня протя гом восьмої сесії ми маємо 
ставити на голосування кожне питання , кожен законопроект  для включення до 
порядку денного . Тому прошу підтримати, і давайте переходити до роботи.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Сергію Владиславовичу Соболєву, фракція  
«Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Шановні колеги, є цілий ряд законопр оектів, які, на мій погляд, вимагають 
негайної реакції цієї сесійної зали. Це насамперед законопроекти, які хвилюють 
не лише  Україну, а й  Європу, пов ’язані з енергетичною безпекою. Наша фракція 
вкотре на яку вже сесію вносить питання, пов ’язані з енергетич ною безпекою. 
Фактично це комплекс закон опроект ів, пов ’язаних з ключовими питаннями  
щодо поставок, регулювання  та розподілу газу.  На жаль, ми знову опиняємося 
в ситуації, коли починаємо вирішувати ці питання в зимовий період.  Це перше.  
Друге. Це перелік законопроектів , пов ’язаних з енергетичною безпекою, 
а саме з регулюванням ціноутворення розподілу електроенергії. Без цих ключо -
вих питань ні уряд, ні профільні міністерства ніколи не зможуть навести лад. На 
жаль, ці питання знову не внесені до проекту поряд ку денн ого сесії .  
Крім того, є цілий ряд питань, які стосуються ключових положень, пов ’я-
заних з колабораціонізмом. На жаль, ми вже зіштовхнулися з тим, що невизна -
ченість цього питання, розпливчаті формулювання в існуючому законодавстві, 
дозволяють абсол ютно чітко уникати тим, хто пішов на  пряму співпрацю 
з ворогом, відповідальності.  
Ми вважаємо, що ці ключові питання повинні бути в порядку денно му 
сесії , і ми дуже просили  б переглянути попереднє рішення, і все -таки включити 
до порядк у денн ого наші питан ня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Владиславович у. 
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та ін фраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Шановні українці! Я все -таки  сподіваюся, що 16 виступи у Верховній Раді України бачать, і я просив  би послухати, про що 
я кажу сьогодні. Хоча надії  на це небагато.  
Щодо цього порядку денного сесії . Так, дійсно, якщо відкривається нова 
сесія, ми маємо затвердити порядок денний сесії. Але є одне питання, яке в мене 
постійно виник ає до монобільшості. Як можна голосувати будь -які документи, 
не читаючи  їх? Подивіться, ось цей документ, який має 190 сторінок , отримали 
керівники фракцій і груп сьогодні вранці . Чи мали ми змогу це вивчити? Ні. Чи 
хочемо ми це вивчити? Так , тому що є баг ато закон опроект ів, які, на нашу дум -
ку, мають бути включені. Але я відкрию вам страшенну таємницю, можливо, не 
всі знають, проект цього порядк у денн ого сесії має три частини : те, що вклю -
чається, те, що включається з певними обмежен нями, і те, що не вклю чається. 
От хтось знає , в якій із цих частин  його законо проект ? Думаю, 99  відсотків не 
знають, а вони і не слухають зараз, їм не цікаво, особливо монобільшості.  
Саме тому, колеги, я хочу закликати всіх не підтримувати сьогодні цей 
проект порядк у денн ого сесії. Ми проголосуємо завтра, вивчивши  його , а сьо -
годні проголосуємо згідно з Регламентом за порядок денний на сьогодні і від-
працюємо його.  Завтра, вивчивши документ, нарешті його прочитавши, ми це 
зробимо.  
І насамкінець . Наступн ий проект постанов и щодо діяльності Верховної 
Ради  ми будемо голосувати без обговорення.  Але я вважаю, депутатські запити 
і «година запитань до Уряду» мають бути повернуті в нашу діяльність. Тому що 
ми не бачимо міністрів на обговоренні навіть важливих питань їх напрямів , де-
путатські запити взагалі припинені, і це є неприпустимим, бо функцію контролю 
ніхто не відміняв. Саме тому і за друг ий проект постанов и прошу не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Ми вперше в умовах воєнного стану маємо затверди ти 
проект порядк у денн ого сесії. Без взаємної довіри тут немає чого робити. Тому , 
я вважаю, немає про що говорити, треба визначатис я, якомога швидше пере -
ходити  до голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Зараз ще Ярослав Романович 
Юрчишин , і після цього голосуємо . Нагад ую, проект порядку денного сесії фор-
мується комітет ами, схвалюється на засіданні Погоджувальн ої ради. Сьогодні 
вранці на засіданн і Погоджувальної ради  він був схвалений і я вніс проект 
постанови про порядок денний сесії  в зал на затвердження Верховною Радою 
України.  
Юрчишин . Будь ласка.  Потім голосуємо.  17 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатн ий виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, не 
може перетворюватис я настільки важливе голосування на формальність. Я ціл-
ком згоден з  тим, що на вивчення проекту порядку денно го, тобто узгоджених 
пропозицій, які надали комітети, необхідно  більше часу.  
Але я хотів  би так само звернути увагу на інші аспекти, про які чомусь ми 
постійно замовчуємо , вони частково звучали у виступах колег із «Європейської 
солідарності », «Батьківщини » та інших фракцій,  – пропорційне представництво 
закон опроект ів, ініційованих як більшістю, так і опозицією. Це рекомендація 
Пета Кокса, це те, з чим працює зараз робоча група під керівництвом Першого 
віце-спікера пана Корнієнка. Ми можемо втілити цю рекомендацію. Давайте це 
робити в час війни, демонструючи єдність. Пр опорційне представництво від 
кількості депутатів у фракціях закон опроект ів у порядку денному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
зайняти свої місця. Шановні колеги, прошу зайняти місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про порядок денний восьмої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 7740)  в цілому . 
Готові голосувати? Шановні колеги, я вже втомився запрошувати вас 
зайняти робочі місця.  
Ще раз, може хтось не почув, ставлю на голосуванн я пропозиці ю про 
прийнят тя проект у Постанови «Про порядок денний восьмої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 7740 ) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися , що наступний проект Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев’ятого скликання 
під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану» ( № 7736 ) 
голосуємо без обговорення.  
Тому ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Поста -
нови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання пі д час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » 
(№ 7736)  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  18 Шановні колеги,  наступні проекти по станов: «Про З вернення Верховної 
Ради України до інституцій Європейського Союзу та країн – членів Євро -
пейського Союзу щодо припинення видачі віз громадянам російської федерації» 
(№ 7710 ) та «Про Звернення Верховної Ради України до інституцій Європей -
ського Союзу, парламентів та урядів його держав -членів щодо обмеження видачі 
шенгенських віз для громадян держави -агресора – Російської Федерації»  (№ 7733 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення  проектів постанов 
№ 7710 і № 7733 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цих питан ь за скорочено ю 
процедурою . Прошу голосувати. Я к ми домовилися на засіданні Погоджувальн ої 
ради, обговор юємо одночасно обидва проекти, голосу ємо кожен окремо.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу: два – за, два – проти? Автори будуть, так? Добре.  
Я запрошую до виступу автора проекту постанови  № 7710  Климпуш -
Цинцадзе Іванну Орестівну, потім – Качура Олександр Анатолійович, автор 
проекту постанови № 7733, після цього – два – за, два – проти, і голосуємо.  
Будь ласка, Іванн о Орестівн о. А де Іванна Орестівн а? (Шум у залі) . А я не 
знаю, чи ви є автором ц ього проекту постанови. Чотири співавтори, так?  
Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, вперше в історії Організації Об ’єднаних Націй 
на відкриття Генеральної Асамблеї ООН не отримають візи міністр закордонних 
справ країни -вбивці пан Лавров, війс ьковий злочинець, причетний до війни 
в Україні, і вся так звана дипломатична банда країни Російської Федерації. І  це 
дуже хороший  приклад того, що не лише  Путін,  не лише  його банда,  не лише  ті 
конкретні російські військовослужбовці є відповідальними за вби вства, зґвалту -
вання  в Україні, а й кожен росіянин, який підтр имує цю владу, який голосував 
і цементував диктаторський режим Путіна, має понести відповідальність  – отри -
мати «безвіз », тобто  недозвіл, на те, щоб мандрувати, користуватися пільгами 
цивілізова них країн.  І ми дуже підтримуємо той рух,  який зараз розпочали наші 
найближчі друзі і партнери  – країни Балтії, інші країни Європейського Союзу, 
які заявили про те, що мандри Європейським Союзом це не привілей , а висока 
відповідальність і повага до принцип ів Європейського Союзу.  
Тому ми пропонуємо прийняти зараз проект постанови про звернення до 
наших найближчих  партнерів і сусідів з закликом обмежити росіян у туристич -
них, медичних, шопінгових візах . Нехай сидять вдома.  19 Яке ж було здивування співавторів в ід «Європейської солідарності », коли 
це звернення підтримал и і Міністерство закордонних справ, і профільний комі -
тет. І раптом ми бачимо, що точно так е звернення, в якому є цілі блоки нашо го 
звернення , вийшл о за іншого авторства. У принципі, в цивілізовано му суспіль -
стві, в країнах, до яких треба візи, за які ми боремося, це називається плагіат ом. 
Але в цій залі, у нас дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошую а втора проекту постанови  № 7733  
Качуру Олександра Анатолійовича. Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник го лови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Колег и, нас-
правді проект постанови, який я презентую, був напрацьований спільно з Міні -
стерством закордонних справ , і депутат и від абсолютно  всіх депутатських фрак -
цій і груп мали можливість підписати його . Я розумію, що все було за ваших 
часів. Я розумію, що завдяки вам все відбувається. Але інколи треба схамену -
тися, коли йде ться про державницьку позицію.  
Я хочу сказат и, що в 2014  році ми відчули на собі агресію Російської Фе -
дерації і під час анексії Криму, і під час вторгнення російськ их військ на Донбас . 
24 лютого 2022  року в супереч нормам, в порушення міжнародного права, всупе -
реч загальновизнаних всіх звичаїв ведення війни Російська Федерація розпочала 
повномасштабне вторгнення  в Україну . Гинуть наші люди, гинуть та ґвалту -
ються українські діти та жінки , і це все підтримується російським народом, 
російськими громадянами . Адже згідно з їхніми  досліджен нями  від 60 до 80  від-
сотків російських громадян підтримують злочинні накази Путіна щодо  знищен -
ня і геноциду Українського народу.  Тому ми повинні бути в цьо му питанні рішу -
чими. Якщо вони хочуть займатися туризмом, вони можуть займатися ним вик-
лючно в дружній Північній Кореї . Там можуть займатися бізнесом і туризмом.  
Туризм – це не тероризм, і це має знати весь світ. Саме тому я разом з і 
своїми к олегами  – понад 30 народних депутатів  – ініціювали цей проект поста -
нови, який підтримали депутати з різних політичних фракцій, в якому звер-
таємос я з тим , щоб в цьому питанні постави ти крапку . Росія і російський народ 
мають бути ізольовані так , як вони ц ього заслугов ують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто від комітету?  
Будь ласка, Іванн о Орестівн о. 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги, учора на засіданні нашого комітет у ми  розгляну ли проект 20 постанов и № 7710, оскільки в ін був зареєстрован ий тиждень тому, і ухвали ли 
рішення рекомендува ти Верховній Раді України прийняти даний проект по ста-
нови за основу і в цілому з правками комітету. І комітет з дивуванням дізнався, 
що вчора , після обіду, після розгляду проекту постанови № 7710, був зареєстро -
ваний альтернативн ий проект п останов и, бо в тому автори були неправильні, 
з «Європейської солі дарності ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А це ви виступаєте від комітету чи від фракції?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Від комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То, будь ласка, виступайте від комітету.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. І сьогодні в авральному порядку на про -
хання Голови Верховної Ради ми  розглянули і проект постанов и № 7733 , заува -
живши, що вона повторює , просто слово в слово, частину проекту постанови 
№ 7710.   
Тому рішення комітету щодо проекту постанови № 7733 було таким : зага -
лом не заперечуючи проти прийняття зазначеного проекту поста нови, комітет 
пропонує взяти до уваги той факт, що проект постанови аналогічного змісту вже 
був зареєстрован ий і рекомендован ий комітетом до ухвалення в цілому, і пропо -
нує народним депутатам України визначитися  щодо цього проекту поста нови  
шляхом голосува ння під час засідання Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обго -
воренні щодо цих двох проектів постанов : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». 
Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Шановні колег и, предс тавники монобільшості і представники 
опозиції, у мене до вас величезне прохання: давайте, принаймні , коли працюємо 
на міжнародну  справу , будемо об ’єднаними. Це сором і жах , що сьогодні у по -
рядку денному абсолютно ідентичні два проекти постанов про звернен ня, але за  
різного авторства, дві заяви, які ми маємо г олосу вати.  Як на мене, коли такі 
ініціативи виникають, ми всі разом незалежно від фракції  чи групи , крім однієї , 
ворожої, маємо підписувати і без обговорення голосувати, тому що це апріорі 
зрозумілі те ми. 
Якщо ви думаєте, що війна закінчилася, тому що в Києві розслабилися, 
якщо ви думаєте, що те, що пише медіа про контрнаступ , відповідає абсолютній 21 дійсності і ми зайшли в Херсон і Крим, ви також, на жаль, помиляєтес я. Давайте 
сконцентруємос я і повернемо ся до того , що ми живемо у воєнному стані, і деякі 
речі є абсолютно непоправними, незрозумілими і далекими від гри в політику, 
коли йде ться про один голос  поза межами держави, яка воює.  
Безперечно, тема, піднята в двох зверненнях  щодо  заборони видачі турис -
тичних віз громадянам Російськ ої Федерації, мала б бути з кінця лютого  – 
початку березня, коли ми говорили про закрит тя неба, бо це очевидно і логічно. 
Я переконана, що той із вас, хто бере участь у міжнародних зустрічах, з болем 
слухає  про те, що це війн а лише Путіна проти України , про що кажуть, на жаль, 
і наші стратегічні партнери. Забувають  статистку, що 88 відсотків громадян 
Російської Федерації підтримують так звану спеціальну операцію з вторгнення 
в Україну і звільнення нас від нашої держави. Давайт е і ми, за прикладом єд -
ності москалів у війні проти нас, також будемо єдині у боротьбі з ними і гово-
ритимемо одним голосом, інакше це просто нас розколе раніше, ніж ми 
виграємо війну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, важливо, що парламент залиша -
ється серйозним гравцем у нашій взаємодії зі світом. І ми досяг аємо серйозни х 
результатів, коли діємо спільно і говоримо одним голосом до всього світу. Ми 
бачили, як нам вдалося добитися кандидатського статусу в Європейському 
Союзі. Ми завжди отримуємо більше, коли спільно наполягаємо і на додатковій 
зброї, і на додатковій економічній допомозі, фінансовій допомозі Україні в цей 
тяжкий час. Проектами п останов № 7710 і № 7733 ми звер таємося  абсолютно 
з обґрунтованою вимогою до світу, щоб заборони ти вештатися росіянам Євро -
пою в той час, коли вони вбивають українців. І ми не згодні з позицією канцлера 
Шольца, який вважає, що це війна Путіна . Це війна не Путіна, а всіх росіян, які 
катують, ґвалтують, руйнують нашу країну , вбивають  наших громадян. Ми ви -
магаємо заборони шенгенських і національних віз країн Європейського Союз у 
для всіх росіян, щоб вони припинили розважатися в Європі, а почали нести 
відповідальність за цю страшну війну. Путін є відповіддю на запит російського 
народу, який вимагає цього насильства, в тому числі проти українців.  
Але, колеги, мені дуже прик ро кон статувати, що ми маємо два  практично 
ідентичн их проекти  постанов. І лише те, що авторами першо го проекту  поста -
нови є представники нашої фракції, представники монобільшості не змогли 22 цього стерпіти і витримати єдності  у його підтрим ці. Колеги, перестаньте при-
криватися псевдоєдністю. Нам потрібна єдн ість, щоб перемогти і Путіна, 
і Росію, і цю навалу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, «Партія 
«За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! На наше переконання, в міру того , як 
проц ес призупинення і заборони видачі віз гр омадянам Російської Федерації 
в  Європейському Союзі буде реалізовуватися, будь -який чиновник Європей -
ського Союзу і громадянин Європейського Союзу покаже собі і світові, якою 
мірою він усвідомлює, що ця війна, яка в ідбувається на теренах Української дер -
жави, стосується не лише України, а й  будь -якого європейця, тому що росій -
ський президент , російська армія, Російська Федерація зазіхнули на суверенітет  
не лише України, а й Європейського Союзу . І, перефразовуючи слов а прем’єр-
міністра Польщі, ми не пригадуємо в історії, щоб у 19 41-1943  роках німецькі 
туристи подорожували територіями європейських країн. Вони «подорожували », 
але це точно не було в туристичних цілях.   
І ми тут апелюємо до історичної пам ’яті і французів, і греків, інших пред -
ставників європейської спільноти  – не лише  східноєвропейської, а  й західно -
європейської спільноти, які втратили тоді суверенітет перед нацистською на -
валою. Сьогодні навала повторилася. І ця війна стосується будь -кого.  
Сьогодні ми пов инні розуміти, видача віз громадянам Російської Федерації 
та усвідомлення кожним громадянином РФ, що він співучасник злочину, який 
сьогодні чини ть Путін щодо  суверенітету незалежної Української держави , в та-
кий спосіб перекреслив ши будь -яке розумінн я міжн ародного права в Європі 
і світі … Ворог повинен бути покараний. Я вважаю, Європейський Союз має 
бути солідарний у цьому з Україною   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кириленку Івану Григоровичу, фрак -
ція політичної партії Всеукраїнське об ’єднанн я «Батьківщина ». 
Наливайченко . Будь ласка. Потім – я так р озумію, Бакунець і Мезенцева, 
і пере йдемо до голосування.  
Прошу запро сити народних депутатів до зал у.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Євр опейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні пані та панове ! Дорогі наші 
захисники! Сьогодні у Верховній Раді ми пропонуємо зробити три речі і на -
правити нашим європейським і всім міжнародним партнерам.  23 Перше. Не допускати на територію Європейського Союзу та інших цивілі -
зованих країн громадян країни -агресора.  
Друге. Скасувати наявні шенгенські візи для всіх, повторю ю, для всіх 
чиновників, прокуро рів, суддів, військових, спецслужб Російської Федерації як 
країни -агресора за агресію проти України.  
Третє. Пропонуємо раз і назавжди визначити, що  громадяни  країн и-
агресор а не можуть і не їздити муть  вільно до тих країн, яким вон а погрожу є 
ядерною зброєю, до тих країн, яких заляку є знищення м, воюючи проти України 
як країни – кандидата в члени Європейського Союзу.  
Так само ми розуміємо і пропонуємо нашим європейським партнерам зро -
зуміти, що ми таким кроком піклуємося і про їх  безпеку. Ніхто не контролює 
видачу паспортів громадянам Російськ ої Федерації, ніхто не має доступу до бази 
даних, ніхто не має доступу до біометрики російських громадян. А це означає, 
що безконтрольна видача паспортів громадянам країни -агресора та направлення 
агентів і диверсантів загр ожує самим країнам  – членам Європейського Союзу.  
Тому наш крок сьогодні правильний  і своєчасний. Єдиний заклик  – 
разом  з нашими європейськими партнерами заборони ти в’їзд до ЄС громадянам 
країни -агресора.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Бакунець  Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка. Потім – 
Мезенцева Марія , і голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Сьогодні український парламент звертається до країн  – членів Європейського 
Союзу з закликом не допустити до циві лізованого світу представників країни, 
яка приносить смерть і страждання. Адже з 2014  року росіяни вбивають  євро -
пейців чи не в центрі Європи, в Україні. З лютого 2022  року росіяни нищать, 
ґвалтують людей  – європейців, українців, запускають в європейські українські 
міста ракети. Таким людям не місце в цивілізованому європейському світі, адже 
вони нищ ивники, ґва лтівники, окупанти.  
Тому звертаємося, аби не давати їм туристичних віз, відмінити всі надані 
візи, щоб вони не відвідували країни  Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Мезенцева, «Слуга народу », і це буде завер -
шальний виступ. Після цього прошу  підготуватис я до голос ування.  
Будь ласка, Маріє.  
 24 МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ № 168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, 
нещодавно Пре зидент Зеленський сказав , що Європа – це не супермаркет , не 
треба її на нього перетворювати, де неважливо , хто заходить. Головне, щоб той, 
хто зайшов, розрахувався за товари. Сьогодні український народ розраховується 
кров ’ю за ту свободу, яка є ідентичніст ю проекту Європейського Союзу , коли 
в 1985  році в маленькому селі Шенген був підписаний договір між всіма краї -
нами, який започаткував вільне пересування людей між всіма країнами.  
На с ьогодні  громадянам Російськ ої Федераці ї видано близько 10 мільйонів 
віз. Друзі, ці люди підтримують партію «Единая Россия », підтримують Путіна, 
підтримують його агресію проти наших жінок, дітей, чоловіків, проти Збройних 
Сил України. Сьогодні нас вже підтримали багато країн  – членів ЄС. Скасування 
шенгенських віз відбудеться с ьогодні або завтра. Український парламент є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти  свої місця. Як ми й домовлялися, обгово -
рюємо одночасно два проекти постанов, голосуємо по кожн ому окремо.  
Ставлю  на голосування перш у пропозицію  про п рийнят тя проект у Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ради України до інституцій Європейського 
Союзу та країн  – членів Європейського Союзу щодо припинення видачі віз гро -
мадянам російської федерації » (№ 7710 ) в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до інсти туцій Європейського Союзу, 
парламентів та урядів його держав -членів щодо обмеження видачі шенгенських 
віз для громадян держави -агресора – Російської Федерації » (№ 7733)  в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками (Шум у залі) . 
Що значить з процедури ? Ми голосуємо, друзі.  
Іванн о Орестівн о, які питання з процедури?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Буде коректно поставити на голосування 
саме так, як рекомендував комітет  – визначитися в залі. Так і треба ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Справа в тому, що немає такої пропозиц ії – «визна -
читися в залі ». Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя чи не прий -
няття, а вже зал визначається шляхом голосування.  От уявіть, я ставлю на голо -
сування пропозицію визначитися . Люди голосують за. Яке рішення? Це питання 
до комітету, що означає  визначитися. Ви маєте приймати рішення.  Дякую.  25 Я ще раз повторюю, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до інституцій Євро -
пейського Союзу, парламентів та урядів його держав -членів  щодо обмеження 
видачі шенгенських віз для громадян держави -агресора – Російської Феде -
рації»  (№ 7733 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 327. 
Ріше ння прийнято.  
Обидві постанови прийняті в цілом у з відповідними урахуваннями 
і техніко -юридичними  правками . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу не полишати робочих місць. М и домовилис я без 
обговорення  розглянути пропозиції Президента України  до Закону  України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації деяких питань 
примусового відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму воєн -
ного стану » (проект № 7605 ). Там одна пропозиція. Нагадую, ми голосуємо про -
позицію, потім – закон з урахуванням пропозиції.  
Юліє Володимирівн о, ми домовилис я без обговорення.  
Юлія Володимирівна  з процедури.  Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, перед тим, я к ми будемо тиснути кнопочку, 
я хочу, щоб ви точно знали, за що голосу ватим ете. Пропозиції , за які ви голосу -
вати мете  стосуються корпоратизації лісового господарства України. Я хочу зро -
зуміти, по-перше, яке відношення це має до цього закону , а, по-друге, чи запи -
тали ви на референдумі в українців, чи готові вони  корпоратизовуват и ліси , чи 
готові українці...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, я перепрошую, з процедури – це 
з процедури, а не щодо розумінн я. 
Вимкніть  мікрофон.  
Ставлю на голосування пропозицію Президента України до Закону Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законів У країни щодо оптимізації деяких 
питань примусового відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму 
воєнного стану» . Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  26 Ставлю на голосування пропозицію  1 про прийнят тя Закону  України  «Про 
внесення змін д о деяких законів України щодо оптимізації деяких питань приму -
сового відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму воєнного 
стану»  в цілому з урахуванням пропозиції Президента України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ятий у цілому з урахуванням пропозиції Президента  України . 
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Далі. Колеги, н аступний і ряд інших законопроектів ми домовилися роз -
глядати також без обговорення. Т ому прошу не полишати свої х робочих  місц ь.  
Я одразу ставлю на голосування першу пропозицію  про прийняття проекту 
Закону «П ро внесення змін и до статті  10 Закону України «Про Державну службу 
спеціального зв ’язку та захисту інформації України » у зв’язку з виходом Укра -
їни з Угоди про Міжурядовий фельд ’єгерський зв ’язок т а Протоколу про вне -
сення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд ’єгерський зв ’язок» (№ 6489 ) 
за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  10 Закону України «Про Державну службу спеціаль -
ного зв’язку та захисту інформації України» у зв’ язку з виходом України з Уго-
ди про Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок та Протоколу про внесення попр а-
вок до Угоди про Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок» ( № 6489)  в ціло му 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
фізичну культуру і спорт » щодо розмежування спортивних заходів і змагань » 
(№ 7719 ). Ми домовилися, що також без обговоре ння.  
Тому с тавлю на голосування першу пропозицію визначити проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо 
розмежування спортивних заходів і змагань» (№ 7719 ) невідкладним та 27 скоротити строк внесення альтернативних з аконопроектів до початку розгляду 
цього питання.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо розм е-
жування спортивних заходів і змагань» ( № 7719) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про   внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо 
розмежуванн я спортивних заходів і змагань» ( № 7719 ) в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу VI «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про наукову 
і науково -технічну діяльність » щодо проведення виборів до складу Президії 
Національної академії наук України, президій наці ональних галузевих академій 
наук та керівників державних наукових установ у період дії воєнного стану » 
(№ 7686 ). Ми домовилися також без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра -
їни «Про наукову і науково -технічну діяльність» щодо проведення виборів до 
складу Президії Національної академії наук України, президій національних 
галузевих академій наук та керівників державних наукових установ у період дії 
воєнного стану» ( № 7686) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра -
їни «Про наукову і науково -технічну діяльність» щодо проведення виборів до 
складу Президії Національної академії наук України, президій національних 
галузевих академій наук та керівників державних наукових уст анов у період дії 
воєнного стану» ( № 7686) в  цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––– – 28 Наступний законопроект т акож без обговорення . Це прое кт Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо забезпечення захис -
ту права власності та інших речових прав на нерухоме майно, що належать дітям 
та підопічним особам » (№ 5229 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення захисту 
права власності та інших речових прав на нерухоме майно, що належать дітям та 
підопічним особам» ( № 5229) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно  до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 293. 
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготов ки до другого читання законопроекту 
№ 5229. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний законопроект ми домовилися також без обговорення. Це про -
ект Зак ону «Про внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земель -
них відносин » (№ 7685 ). 
Ставлю  на голосу вання пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин» 
(№ 7685)  за основу. Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до пункту  1 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону Ук раїни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин» 
(№ 7685) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Зако н прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 29 Наступний законопроект розглядаємо з обговоренням . Це проект Закону 
«Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
удосконалення співробітництва з Міжнародним кримінальним судом при про -
веденн і процесуальних дій на території України» ( № 7728 ). 
Шановні колеги, спочатку ми маємо включити цей законопроект до по -
рядку денного сесії (Шум у залі) . Я ж сказав, з обговоренням.  
Артур е Володимирович у, тут така штука є – навушник.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удос -
коналення співробітництва з Міжнародним кримінальним судом при проведенні  
процесуальних дій на території України » (№ 7728) до порядку денного сесії . 
Прошу голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію визначити законопроект № 7728 не-
відкладним та скоротити строк внесення альтернативних законопроек тів до 
законопроекту № 7728 до початку розгляду питання. Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удоско -
налення спі вробітництва з Міжнародним кримінальним судом при проведенні 
процесуальних дій на території України » (№ 7728) за скороченою процедурою . 
Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обговоренні щодо цього 
питання : два – за, два – проти .  
Олександр Сергійович Бакумов . Будь ласка, фракція «Слуга народу ».  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Від 
імені комітету  я звертаюся до вас з проханням підтримати вказаний законо -
проект , норми якого дозвол ять посилити співробітництво нашої правоохоронної 
системи, зокрема Офісу Генерального прокурора, безпос ередньо Генерального 
прокурора , з Міжнародним кримінальним судом.  
Вказани м законопроект ом дозволяє ться розширити межі співробітництва 
з Міжнародним кримінальним судом, а саме розширити коло осіб, які можуть 
виконувати функції прокурора на території України  з розслідування скоєння 
злочинів міжнародного характеру, міжнародних злочинів, воєн них злочинів , 
злочинів  проти людяності та геноциду.   30 Отже, ш ановні колеги, філософія проекту така, що не лише  пан 
Карім  Хан – головний  прокурор Міжнародного кримінального с уду може вико -
нувати повноваження прокурора , а й інші особи , ним уповноважені, які діють 
у складі Міжнародного кримінального суду, тобто інституційно належ ать Між-
народно му кримінально му суду.  
Шановні колеги, я впевнений, прийде час, коли ми з вами дозрієм о, щоб 
все-таки ратифікувати Римський статут. У нас  цивілізован а, розви нута, демо -
кратичн а країн а, яка не боїться правди і може відкривати все для загалу і для 
світового співтовариства.  
Прошу вас підтримати вказаний законопроект, норми якого підтрима ють 
нашу правоохоронну систему в межах міжнародних юрисдикцій.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Софія Романівна Федина, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інф ормаційної політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово моєму колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Наша фракція підтримує прийняття 
цього законопроекту в першому читанні . Він дійсно є важливим. Ідеться про 
розши рення нашого  співробітництва з Міжнародним кримінальним судом , між-
народними  прокурорами . Нам потрібно максимально залучати представників 
наших країн -партнерів , взагалі цивілізованого світу , до розслідування і фіксації 
тих злочинів, які скоїла і , на жаль, продовжує скоювати Російська Федерація на 
території України. Нам треба дуже жорстко ставити питання щодо щонай -
швидшого створення міжнародного трибуналу над злочинцями, які скоювали ці 
злочини , і н е лише  над тими, хто безпосередньо вбивав, ґвалтував, а  й над 
вищим військово -політичним керівництвом Росії на чолі з Путіним за злочин 
збройної агресії, за злочин геноциду проти України та українців. Це має стати 
нашим принциповим завданням, це те, що ми маємо рухати щодня і макси -
мально швидко. Час летить, вже понад півроку , як почалося це жахливе вторг -
нення , а м и ще не створили ц их механізм ів, інструмент ів, які для нас є дуже 
важливими. Тут нам треба заручитися підтримкою всіх тих країн, які сьогодні 
поруч з нами в нашій боротьбі.  31 Я особисто спілкувався на цю т ему з Ліз Трасс, ще коли вона була міні -
стром закордонних справ Великої Британії . Сьогодні вона вже прем’єр-міністр 
Великої Британії, країни, яка є дуже важлив им нашим партнер ом. Ми маємо до -
лучати країни Європейського Союзу , Сполучені Штати Америки, всі і нші краї -
ни, тому що, по-перше, нам складно сьогодні зробити все це самим , по-друге, 
нам потрібна легітимізація , а по-третє, ми маємо доказати всьому світу, що Росія 
і Путін – міжнародні злочинці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Григорію Миколайовичу Мамці, група 
«Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! На нашу думку, цей 
законопроект треба підтримати не в цілому, а за основу в першому читанні. 
Чому? Взаємодія дуже гарна, коли вона прописана обов ’язками і повноважен -
нями . Коли є повноваження, а не прохання  – це різні речі , то це повноваження, 
які передбачають взаємодію і співпрацю нового учасника процесу – прокурора 
Міжнародного кримінального суду, а також тих осіб, яким він делегує свої 
повноваження.  
Цей законопроект є другим законопроектом щодо співпраці з Мі жнарод -
ним кримінальним судом . І, я думаю, ми повинні конструктивн іше і об’ємніше 
підходити до взаємодії  і визначитися, що крім повноважень, які делегує Між -
народний кримінальний суд, треба все-таки скоординувати , зробити його, якщо 
ми приймемо таке рішенн я, учасником кримінального процесу, щоб були більші 
повноваження, звернення до суду і таке інше.  
Ми підтримуємо цей законопроект  у першому читанні , а до другого 
будемо доопрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович, фракція політичної пар тії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Прошу запросити народних депутатів до зал у. Після цього будемо пере -
ходи ти до голосування.  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з пита нь соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 32 президі є! Шановні народні депутати! Законопроект над звичайно важливий. 
Наш им завдання м є не лише  внес ення  змін до Кримінального процесуально -
го  кодексу щодо погодження  діяльності Міжнародн ого кримінальн ого суду 
Генеральн им прокурор ом або виконувачем обов’язків Генерального прокурора. 
Ми пам ’ятаємо, як з ці єї трибуни новообраний Генеральний прокурор казав, 
що  розслідування злочину росіян , геноциду проти українського народу , стане 
реальніст ю. Суд над військовими злочинцями має проходити саме на території 
України, як у буде звільнен о від рашистів. І цей законо проект є перши м крок ом 
у приведенн і до міжнародних стандартів нашого  законодавства щодо взаємодії 
з Міжнародним кримінальним судом.  
Наступна важлива річ. Ми маємо створити всі умови правоохоронним ор -
ганам щодо якісного документування злочинів, які скоюют ь злочинці, рашисти , 
на території України, щоб у майбутньому це бул о доказов ою базою для притяг -
нення їх до кримінальної відповідальності.  Треба якісно задіювати міжнародні 
правоохоронні органи, щоб вони допомагали українським правоохоронним орга -
нам у документуванн і в рамках наших міжнародних угод.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект і подаватиме  
поправки для його удосконалення до другого читання.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Арешонков Володимир Юрійович . Будь ласка, 1  хвили на. Після цього 
пере йдемо до голосування.  
Шановні народні депутати п рошу зайняти свої місця.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Наша 
група дуже уважно під ійшла до розгляду та прийняття цього законопроекту. Ми 
вважаємо, його однозн ачно потрібно приймати . Потрібно створити всі умови 
для того, щоб в Україні могли якісно працювати міжнародні прокурори, слідчі, 
експерти, щоб спільно з нашими правоохоронними органами готували ся всі 
необхідні матеріали для розгляду в кримінальному суді.  Усі злочинці, які вчи -
нили військові злочини, злочини проти мирного населення на території України, 
повинні понести покарання.  
Депутатська група «Довіра» голосувати ме за прийняття законопроекту 
в першому читанні , тому що д о другого читання потрібно узгодит и ряд важли -
вих моментів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Прошу зайняти 
свої місця.  33 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо удосконалення співробітництва з Міжнародним кримінальним 
судом при проведенні процесуальних дій на території України » (№ 7728)  за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7728 . Прошу голосувати .  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний в нас проект Постанови «Про деякі питання висвітлення 
роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання в умовах дії воєнного 
стану » (№ 7739 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про розгля д проекту постанови 
№ 7739 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Шановні колеги, це скорочена  процедура . Треба 150 голосів.  
Шановні колеги, ми домовилис я обговор ити це питання. Тому прошу 
записатис я на виступи : два – за, два – проти  (Шум у залі).   
Що? А, ви хочете, щоб автор представив  проект постанови ?  
Добре . Тоді я запрошую до слова автора проекту постанови народног о 
депутата України Божкова Олександра Валерійовича. Будь ласка, з  місця .  
 
БОЖКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Шановний пане 
головуючий ! Шановні народні депутати ! 24 лютого 2022  року Російська Фе -
дерація здійснила широкомасштабне  військове вторгнення на територію Укра -
їни. У нашій державі бу в введен ий воєнний стан, в умовах якого реалізація 
єдиної інформаційної політики є одним із пріоритетних питань національної 
безпеки. У зв ’язку з цим потребують врегулювання особливості висвітлення 
роботи Верховної Ради  дев’ятого скликання та відповідно роботи державного 
підприємства «Парламентський телеканал «Рада ».  34 З цією м етою проектом постанови № 7739 пропону ється  встановити, що 
в період дії воєнного стану здійснення прямих трансляцій відкритих пленарних 
засідань парламенту може бути обмежено парламентським телеканалом «Рада » 
в  інтересах національної безпеки та з метою за безпечення заходів безпеки.  
Це перше.  
Друге. Доручити телеканалу «Рада » забезпечити створення і трансляцію 
новин та інших інформаційних матеріалів, спрямованих на виконання рішень 
щодо забезпечення єдиної інформаційної політики.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми можемо вже переходити до: два – за, два – проти?  
(Шум у залі).  Та запис вже пройшов . Ми ж записалися.  
Заремський Максим Валентинович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Божкову Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Божков . Будь ласка.  
 
БОЖКОВ  О.В.  Прошу підтримати і перейти до  голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко. Дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Найпопулярніший в Україні політик 
Борис Джонсон дуже точно сказав форм улу сильної держави: сильний , неза-
лежний парламент і незалежні медіа. Так ось ц им проектом постанов и вби-
вається і парламентаризм, і свобода слова. Це про те, як дискредитувати роботу 
парламенту , знецінити роботу кожного народного депутата, а парламенту в загалі 
втратити свою суб ’єктність.  35 Ми хочемо подякувати 250  депутатам «Слуги народу », які не підписали 
цю ганьбу, за виключенням одного штрейкбрехера. Насправді це й проект поста -
нови про те, як не висвітлювати роботу Верховної Ради України. І це п ритому, 
що на функціонування телеканалу «Рада » виділ ено 500 мільйонів гривень. Поло -
женнями проекту постанов и зараз нам  пропону ють не пок азувати не просто 
трансляції, а навіть у запис і нашу роботу – прийняття законів, обговорення 
і позиції.  
Ви знаєте, я уважно про читала біографію автора ц ього проекту постанови . 
Він родом з Маріуполя. Так о сь відповідно до цього проекту постанови люди, 
які виїхали з Маріуполя ніколи не почують спільної позиції парламенту щодо  
необхідності звільнення захисників «Азовсталі », жителі Ма ріуполя  ніколи не 
почують , що ми боремося за них і  закликаємо не давати візи росіянам , не по -
чують, що ми з вами намагаємося захистити українську армію і надати їй всі 
необхідні повноваження. Навіть президія Верховної Ради побоялася підписати 
цю ганьбу, сп ущену з Офісу Президента і міністерства цензури.  
Сьогодні слот  телеканалу «Рада » весь ранок показував позаштатних рад -
ників Офісу Президента, заступників Глави Офісу Президента. Там немає лише  
політиків, депутатів, парламенту. Ми не дозвол имо дискредитува ти, знецінити 
і взагалі втратити суб’єктність парламенту . Цей проект постанов и треба … Ви 
дуже правильно не підписали його.  Зараз...   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
Нестор е Іванович у, трибуна тут, ідіть сюди. Будь ласка, в аш виступ . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Дійсно, 
сьогодні в дуже складних умовах ми приймаємо цей проект постанови , виходячи 
з норм Закон у «Про правовий режим воєнного стану»  та Конституції  України  
щодо обмеження певних громадських прав на час дії в оєнного  стану. Ми 
неодноразово  говорили і дискутували, в тому числі й на цій трибуні, з приводу 
того, що інформаційна політика є складовою загальної стратегії перемоги.  
Тому, за всієї пова ги до окр емих колег, які зараз наполягають на 
принципах парламентаризму та громадських конституційних прав ах, ми маємо 
розуміти, що саме в цей час, на превеликий жаль, вони обмежені. Закінчиться 
воєнний  стан, повернемос я до прав наших громадян щодо отримання об ’єк-
тивної , прозорої інформації . Я вважаю, запропонований  проект  постанови 
складний, але виважений, враховуючи сьогодення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Сергію Владиславовичу Соболєву, 
фракція «Батьківщина ». 
Колеги, будь ласка, п ропустіть  Сергія Владисл авовича до трибуни.   
 36 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, лише цифри. Пане Шуфрич, якщо ви 
цього не знаєте, на телека нал «Рада » виділ ено півмільярда гривень. Півмільярда 
гривень для того, щоб заборонити трансляцію Верховної Ради  України!  Якщо це 
свобода слова по -янукови цьки  – голосуйте за це. Якщо за таку свободу слова ви 
боролися чи не боролися, в тому числі відсиділи на Революції Гідності , – 
голосуйте за це.  
Цим проектом постанови  забороняє ться трансляці я роботи Верховної Ради  
України . Є альтернативний законопр оект, який підписали представники всіх  
фракцій, де чітко за значено : з питань безпеки повна трансляція роботи Верхов -
ної Ради, за виключенням, наприклад, розгляду законопроектів у друг ому чи -
танні , де є позиція кожної фракції з кожного питання , відбувається  після 
завершення роботи Верховної Ради України .  
Запропонованим проектом постанови  фактично дозволяє ться розбазарю -
вати державні кошти  – чотири години на день готується інформація телеканалом 
«Рада ». Якщо немає можливості транслювати один раз в тиждень за сідання Вер -
ховної Ради, навіщо така свобода слова?  Ті, хто голосували за те, щоб включити 
це до порядк у денн ого, повинні розуміти: ваш голос ніколи не почують.  
Я сьогодні , стоячи в кілометровій пробці мав можливість послухати про 
що розповідають так зван і експерти з питань Верховної Ради. Ви послухали  б, 
що вони розказують про нашу роботу ! Не ми розказуємо, чим тут займається 
парламент, не ми показуємо свою позицію, а про нас розказують. А ми потім 
дивуємося, чому такий рейтинг Верховної Ради. Ми категори чно проти ц ього 
проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще Олена Кост янтинівна  виступить, і після цього 
будемо приймати рішення. З апрошую всіх народних депутатів до залу .  
Будь ласка, Олен о Кост янтинівно.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , засту пник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги ! Основний момент – зараз у кожн ого і кожн ої із нас  має бути  
відчуття  відповідальності в ці складні часи і зв ’язок з людьми. Насправді під час 
початку повномасштабного вторгнення  люди оцінили , що парламент зберіг свою 
суб’єктність, здатен приймати рішення саме в ц ьому  залі. І це , якщо чесно,  
досить важливо.   
Але не може бут и підірвана довіра до парламенту, коли є непрозоре вис -
вітлення його роботи. Найбільше дивує  те, що цей проект постанов и з’явився 
тоді, к оли ми зуміли переконати Європейський парламент, на сайті якого є вис-
вітлення роботи Верховної Ради України. Знаєте, в час, який ми зараз 37 переживаємо, саме наша робота повинна бути одним із елементів оборони нашої 
країни...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте Олені Кост янтинівні на виступ 
2 хвилини. Я маю на увазі, ще 1  хвилину  додайте . 
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дякую. Ми здатні об ’єдну ватися і приймати рішен ня 
щодо  обороноздатності країни, підтримки Збройних Сил України. Нам тро хи 
бракує сміливості Ненсі Пелосі, яка могла прилетіти з винищувачами і говорити 
про силу Конгресу Сполучених Штатів Америки. Давайте тро хи наберемося смі -
ливост і Ліз Трасс, Бориса Джонсона , решти наших колег, які кажуть , що парла -
мент повинен бути суб ’єктом, повинен бути ініціативним  і відповідальним.  
Я дуже прошу не підтримувати ц ього проекту постанов и, тому що в ін 
абсолютно не має ніякого відношення до висвітле ння нашої роботи  (Шум у залі) . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги…  (Шум у залі).  З мотивів? Ну, лише з мотивів . Вірніше, 
ви хотіли сказати  з процедури .  
Бужанський . Будь ласка  (Шум у залі) . Він сказав , що з процедури.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я запро -
шую кожного натиснути зелену кнопку. Зараз іде війна! Зараз ідеться не  про 
слова, а про дії ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максиме Аркадійовичу . 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Постанови «Про деякі питання висвітлення роботи Ве рховної Ради 
України дев ’ятого скликання в умовах дії воєнного стану » (№ 7739 ) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правового регулювання 
вчинення нотаріальних та реєстр аційних дій при набутті прав на земельні 
ділянки » (№ 7532 ). 38 Шановні колеги, оскільки ми домовилися, що далі розглядаємо з обгово -
ренням, ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, два – за, два – проти , і голосуємо. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Прошу народних депутатів не розходитися, бо , я відчуваю, що через 
5 хвилин будемо приймати рішення.  
Олена Олексіївна Шуляк, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь 
ласка.   
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку  та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Фріс.  Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової п олітики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, колеги ! Дякую, 
що за треті м разом цей законопроект внесений в зал  Верховної Ради. Хочу 
сказати, що ми тут сидимо і працюємо задля того, щоб пере могти . Але маємо 
перемогти не лише  на війні, а й свої помилки. Ми допустилися помил ки, і нам 
треба це виправити.  
Вже півтора року звичайні громадяни не мають можливості оформити  за 
спрощеною процедурою  земельні ділянки для садівництва, городництва в межах  
населеного пункту. На  ці землі випадково почав діяти правовий режим земель 
сільськогосподарського призначення, і під той великий пул перевірок, який по -
винен зробити нотаріус під час оформлення, п ідпадають городи, сади наших 
громадян. Цей законопроект спрямований на виправлення тих момент ів, які ми 
не виправили , не змогли знайти правового регулювання в законі щодо  обігу 
землі в Україні. Це перше.  
І друге. Ми врегульовуємо ключові питання переважного права, яким 
чином сьогодні повинні ним користуватися , з метою, щоб воно було правильн е 
і безспірн е. 
Я прошу вас підтримати цей проект  закону  в першому читанні . Усі пи -
тання, які є , до другого читання готовий опрацювати і виправити , аби полегшити 
життя нашим громадянам.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ігорю Павлович у. Бог любить трійцю . Подиви -
мося, може, цього разу вдасться.  
Запрошую до слова Іванну Орестівну Климпуш -Цинцадзе, фракція 
«Європейська солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. «Європейська солідарність » утрим ується щодо  цього 
законопроекту. Та тут , я бачу,  не потрібні голоси державницьких партій, тому 
що в умовах воєнного стану у нас сформувалася «ширка » – монобільшість 
і «примкнувшая » до них ОПЗЖ, як а тепер на зиваються ПМЖ. Розумієте, в них 
половина фракції і партії  сидить десь у Монако, а ті, хто приїжджає, щоб не 
посадили, підголосовують. І це всіх влаштовує.  Вибачте, будь ласка, коли вис -
тупає голова Комітету з питань свободи слова і закликає знищити свободу  
слова,  – це дуже цікаво. Дуже цікаво, коли люди, які півроку тут не були, десь 
в Америці просиджували, приїжджають і вбивають тут свободу слова своїми 
голосуваннями , – це абсолютна ганьба, втрата суб ’єктності парламенту. І коли 
нам кажуть , що під час воєн ного стану має бути висока відповідальність, – це 
правда. Так ця висока відповідальність  саме в нашому звітува нні перед вибор -
цями, за що ми і працюємо.  
Тут має бути уряд. Вибачте, будь ласка, ми всі прочитали «душер аздира -
ющую » історію, як у нас уряд у пе рші дні війни катався потягом до Івано -
Франківськ а. Сподіваюся, він уже поверну вся. От нехай приход ить і презенту є 
тут свої законопроекти.   
А ви своїми голосуваннями вбиваєте суб’єктність парламенту і кожного 
з вас як депутата, як політика, тому що  люди ма ють розуміти, що приймає 
парламент, за що він голосує. І цим точно не підривається безпека держави, цим 
вона посилюється. Тому що, коли ви голосуєте  в таємних умовах , це і є без -
відповідальність, це і є будування тут… Знаєте, дуже вигідно  сидіти в Америці 
по півроку, а потім приїжджати і голосувати тут за створення «лукашенковской 
Белоруссии и путинской России ». Тоталітарні держави починалися зі знищен -
ня   свободи слова. Ганьба кожному, хто натиснув кнопку за знищення 
парламентаризму!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу звернути увагу, в уряд овій ложі  є представ -
ники уряду , які представлятимуть законопроект и, запропоновані для розгляду.  
Тому просив би звернути увагу  на це , і не ширити те, що ви називаєте свободою 
слова  (Шум у залі) . Перепрошую, я не назвав жодного прізвищ а. Я просто звер -
нув увагу доповідача. Дякую.  
Слово надається Дмитруку Артему Геннадійовичу, депутатська група 
«Відновлення України ». 
Ви з місця ? Будь ласка.  40 ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандат ний виборчий округ № 133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Понад рік  після 
зняття мораторію , в Україні  діє ринок сільськогосподарського призначення. 
Зрозуміло, що за цей час накопичився достатній досвід роботи, щоб доопра -
цювати профільну нормативну базу. Аграрії закликають виправити і повернути 
процедуру, яка існувала до війни, і ми маємо дослухатися до них. Практика 
показала, що діючі процедури щодо набуття права власності на земельні ділянки 
є занадто зарегульованими. Ми  маємо відповідально ставитися до процедур на 
ринку землі, оскільки українська земля є національн им багатство м. 
Депутатська група «Відновлення України » вважає дану законодавчу ініці-
ативу недостатньою для того, аби бути прийнятою в першому читанні. Її пот рібно 
доопрацювати. Наша група утримується від підтримки даного законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  З приводу цього законо -
проекту. Наша група його підтр имуватиме . А тепер щодо всього того, що ми тут 
чули стосовно  свободи слова. Ніхто мені не дорікне, бо до 24  лютого я захищав 
кожне ЗМІ, кожне, а політичних опонентів ще більше  ніж т их, які, можливо, 
були мені ближч е. Це перше.  
Друге. У назві  проекту  поста нови, який прийма вся, написано: під час дії 
воєнного  стану. Закінчиться дія в оєнного стану , повернемося до принципів за -
хисту конституційних прав наших громадян. А зараз , я розумію, дуже хочеться 
піаритис я. То я хочу сказати, що в умовах війни Верховна Рад а не може бути 
місцем для політичного піару, вона є  майданчиком виключно для єднання 
заради перемоги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще Соболєв , і будемо переходи ти до прийняття 
рішення. Тому п рошу зайняти свої місця.  
Будь лас ка, Сергі ю Владиславович у, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Як казав  «класік» з Росії, Верховна Рада 
чи Державна Дума не мож уть бути місцем для дискусії . Тому дуже обережно на 
це дивіться.  
Стосовно цього законопроекту. Пан Фріс дуже добре знає Верх овинський 
район. Я в ці вихідні побував  там, і мене завезли на одну гору. Як туди можна 
було доставити буд івельні матеріали, я не розумію,  але там у 2014  році для 
Януковича була готова вертолітна  площадка.  Наразі я кийсь підставний «штир » 41 з Тернопільщині продовжує володі ти нею,  а 250  гектарів планувалися під при -
ватизацію за спрощен ою процедур ою – по 2 гектари.  
Пане Фріс, подивіться дуже уважно на цей законопроект. До поки  не буде 
обліку і всі ті землі не повернуть назад державі, ніякої спрощеної процедури. 
Ми за це голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили…  (Шум у залі).  Репліку 
хочете?  
Ігор Павлович Фріс . Будь ласка, 1  хвилина  на реплік у, і будемо перехо -
дити до голосування.  
Прошу народних депутатів, хто ще не дістався свого місця, дістатися.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, пане Голово.  Мене просто три рази згадали. Я хоті в би 
зауважити, що цей законопроект стосується виключно земельних ділянок у ме-
жах населеного пункту. Якщо на цьому піку гори є село, то, напевно, там яки -
мось чином можн а розвивати садівництво і городництво. Але  тут, швидше за 
все, інші землі, іншого цільового призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення право -
вого регулювання вчинення нотаріальних та реєстраційних дій при набутті прав 
на земельні ділянки » (№ 7532)  за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7532 . Прошу гол осувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
З процедури? Друзі, якщо не з процедури, одразу вимикаю.  
Ірина Володимирівна  Геращенко , якщо з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово, я впевнена, ви знаєте 
всіх міністрів уряду пана Шмигаля . Ми давн о їх не бачили, то могли забути їхні 
обличчя. Ви сказали, що в урядовій ложі присутні урядовці. Хочу звернути 42 увагу, що це пані міністр соцполітики. І ми зараз будемо розглядати її законо -
проект. Ви коментували мій виступ, який стосувався абсолютно іншого зако-
нопроекту , а саме сільськогосподарс ької галузі . Звертаю вашу увагу, що в ложі 
уряду немає жодного представника цього міністерства.   
Тому наша фракці я просить запрошувати представників уряду , щоб вони 
були присутні під час розгляду кожн ого законопроект у. Давайте повертатис я до 
того, щоб урядовці представляли законопроекти.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але дивно, коли урядовець представляти ме за-
конопроект пана Фріса. Як на мене, це нелогічно. Зараз буде урядовий законо -
проект. Є урядовець? Логіка є?  Пазл с півпав? Рухаємося далі.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо подання єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування і податку на доходи фізичних осі б» (№ 6120 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова міністе рку соціальної політики України  Оксану 
Іванівну Жолнович , потім – комітет , два – за, два – проти , і голосуємо.  
Будь ласка, Оксан о Іванівн о.  
 
ЖОЛНОВИЧ  О.І., міністр соціальної політики України.  Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати ! Проект виглядає, м ожливо, не дуже прос -
тим, але насправді є надзвичайно потрібним.  Що передбачає ться цим законо -
проектом ? Ми дуже просимо, щоб звітність  з єдино го соціально го внеску, яку 
зараз подають щоквартально, була змінена і подавалася щомісячно , інакше ми 
не можемо пр изначати вчасно людям жодні виплати.  
Наприклад, людина, яка в бідності , хоче звернутися за допомогою по 
малозабезпеченості. І щоб ми їй цю допомогу призначили, а вона звернулася, 
наприклад, в липні, ми беремо її доходи за  IV квартал минулого року і I кварт ал 
поточного року, а в неї  за цей час ситуація  зовсім змінилася.  Ми н е можемо 
довго очікувати інформацію про доходи людини, коли йде ться про нарахування 
лікарняних, соціальних допомог, допомоги по тимчасов ому безробіт тю. Нараху -
вання цих допомог потребу є оперативного розуміння, який дохід у особи, бо він 
враховується п ід час розрахунку цих допомог.  
Така ситуація з місячною звітністю була до 2021  року і  вона , в принципі, 
була релевантною , відповідала всім вимогам , не було щодо  неї застережень. 43 Я розумію,  була ситуація, коли хотілося спросити, що вигляда ло ніби нормаль -
но, але практика п оказує, що це надто складно, інформація подається 40 днів 
після закінчення кварталу.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект у  першому читанні, до 
другого читання  все д оопрацюємо , навіть якщо є якісь застереження. Законо -
проект в ажливий . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу зайняти місце  в урядовій ложі . 
Запрошую до слова першого заступника голови Комітету з питань фінан -
сів, податкової та митної політики Я рослава Івановича Железняка.  
Ярослав е Іванович у, ви записані в мене як співдоповідач з цього закон о-
проект у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податков ої та митної політики (загально дер-
жавний бага томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
друзі, це справді важливий закон опроект , і я вас прошу проголосувати за нього 
в першому читанні . Ми доопрацюємо, всі зауваження приймемо . 
У мирному 2019  році ми прийняли, щоб був один звіт і ЄС В, і інш их по-
датків. І це було правильно, це було дерегуляційно і необхідно. Але почалася 
війна і зараз виникла проблема, з якою стикнув ся і я як людина з Маріуполя, 
і велика кількість людей, які виїхали  з Марі уполя. Люди виїжджають, ідуть 
в центр зайнято сті і намагаються стати на облік по безробіттю. Але немає даних 
зі сплат и ЄСВ за останній квартал, тому що ми подаємо звітність раз у квартал. 
Відповідно уряд не мож е призначити нічого , окрім мінімальної виплати. Для 
цих людей дуже важливо : отримають вони 4000 гривень  чи 8000 гривень.  Саме 
зараз ця допомога найбільш е потрібна.  
Я як людина, яка точно вболіває за бізнес , тричі збирав робочі групи в ко-
мітеті. Я збирав представників всіх бізнес -асоціацій , і запевняю  вас, що жодна із 
них не виступила проти, але  були ті, хто – за. Щоб перевірити, що ми зараз вам 
не бре шемо і не хочемо зробити гірше, зателефонуйте будь -якому бухгалтер у 
і запитайте, як для нього  краще : як було, що ми хочемо зараз зробити до другого 
читання, чи , як стало , і під час війни , на жаль,  не працює.  
Отже, колеги, ще раз . Ми рідко приймаємо закони, які мають дуже вели -
кий вплив на людей тут і зараз. Цей закон опроект мати ме вплив тут і зараз. 
Я вас прошу пропустити цей законопроект у першо му читанн і, ми його доопра -
цюємо, у вас будуть позиції  всіх бізнес -асоціацій за, і ми його в несемо в зал 
у друго му читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили представлення законопроекту . Переходимо 
до обговорення. Я прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  44 Данілов Віталій Богд анович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». 
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Все українське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, на жаль, нас не слухають українські громадяни, 
щоб вони просто почули цю дискусі ї з приводу  цього  законопроекту. Іде війна, 
фізичні особи  – підприємці, українське підприємство , ледве вижива є в цих умо -
вах. Вони не можуть нормально працювати, багато із них є переміщеними, їм 
важко подавати звіти. А тепер треба робити не квартальн ий звіт, а місячний, 
щоб їм ускладнити життя. І з  такою пропозицією прийшла до сесійного залу 
міністр соц іальної політики . Скажіть, будь ласка,  можливо, треба внести зміни 
до підзаконн их актів міністерства і змінити порядок нарахування цих соціальних 
виплат? Щоб це йшло не від доходу за останній місяць, а від доходу за останній 
квартал, і тоді не буде ніяких проблем. Навіщо м и хочемо нібито комусь випла -
чувати соціальні внески і робити краще, а натомість робимо гірше всім фізичним 
особам  – підприємцям, які й так не можуть виживати в цих умовах?  
Я вважаю, цей законопроект є абсолютно нелогічним , не відповідає в имо-
гам сучасного дня. Він абсолютно не розв’язує проблем и з виплати соціальних 
допомог, про які йшлося у виступі міністра. Цей законопроект ми маємо сього -
дні відхилити, а натомість внести зміни до постанови Кабінету Міністрів , на-
казів міністерства і дат и можливість здійснювати моментально виплати людям, 
які цього потребують, зня вши всі проблеми. І не треба нас, депутатів, робити  
заручник ами цієї ситуації. Вважаю, в час війни такий законопроект не повинен 
розглядатися в сесійн ому залі. Давайте фізичним ос обам  – підприємцям допома -
гати, а не ставити їх ще в гірші умови, ніж вони є сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається народному депутату Швачку Антону Олексійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу надати слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова .  
Галино Миколаївно, думаю, вашу поз ицію буде краще представити з а 
трибуною. Будь ласка .  
 45 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дяку ю за пере -
дане слово. Шановні народні депутати ! Насамперед хочу сказати, що ми нарешті 
маємо міністра соціальної політики, який з трибуни зрозуміло розповідає, чому 
потрібні ті чи інші зміни, в тому числі підтрим ані людьми і фракці ями, які захи -
щають бізне с як такий.  
Друге. Попередньому виступаючому хочу сказати, що потрібно докорінно 
розрізняти податки, які сплачує підприємець, і єдиний соціальний внесок . При-
рода цих внесків абсолютно різна. Нарахування соціальних виплат, особливо 
в системі соціального ст рахування, відбувається в прямій залежності від того, 
скільки сплачено соціального внеску. Нарахувати це без змін  до закону немож -
ливо. Зробити це через Кабінет Міністрів не є можлив им.  
Те, що потрібно змінювати політику до  суб’єктів підприємницької діяль -
ності – ФОПів, ми це робимо в частині трудового права. Ми дуже серйозно 
дискутуємо : потрібно чи ні застосовувати  до ФОПів  трудове право, в тому числі 
й сплату ЄСВ. І ці зміни т акож будуть у залі. Думаю, не довго їх чекати. При-
рода різна, дайте можливість  Кабінету Міністрів , зокрема  Міністерству соціаль -
ної політики , вчасно  нараховувати соціальні виплати людям. Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Віталійович Саврасов, фракція «Європейська солідарність », 
потім  – Железняк Ярослав Іванович, і після цього будемо переходи ти до 
голосування.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги, це той випадок, коли ви маєте впасти на коліна перед тими десятками тисяч 
людей, які протягом трьох років не можуть отримати своєчасне нарахування 
пенсії або потім проводять перерахунки . Відсутність щомісячної інформації 
з нарахуванн я і сплати  ЄСВ в Пенсійному фонді призвели до того, що затри -
муються виплати всіх соціальних виплат , затриму ється нарахування допомоги 
для внутрішньо переміщених осіб. І це ви називаєте такою собі помилкою ! 46 Рік у Верховній Раді лежить урядовий проект закону, і лише  сьогодні ми дійшли 
до нього.  
Насправді квартальна звітність, яка раніше існувала , з податку на доходи 
фізичних осіб, а  місячна – з ЄСВ  повністю відповідали всім послідуючим діям 
і гарантіям влади. Зараз, щоб скрити свій непрофесіоналізм, відсутність досвіду, 
який має бути в кожного депутата, бо спочатку він має навчитися заробляти 
копійку не у Верховній Раді, а робити щось на землі, бути в бізнесі , і розуміти, 
що означають ваші так  звані зміни і до чого вони призводять.  Повернення до 
місячної звітності з податку на доходи фізичних осіб – це не вихід із положення. 
Я про це казала в 2019  році, кажу про це й зараз.  Це не той вихід, який ми маємо 
прийняти.  
Тому ми не будемо підтримуват и цього законопроекту . Вчиняйте так, щоб 
свої помилки виправ ити повністю, не прикривайтеся . Це непрофесійні дії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Будемо голосува ти.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗН ЯК Я.І. Шановні колеги, ту т було багато виступів . Іван Крульк о 
сказав , що бізнес може бути проти, а Ніна Петрівн а наголосила  що парламент 
зробив помилку. Вони обидва повністю праві.  
Тому є така пропозиція. Є реальна проблема стос овно  десятків тисяч лю -
дей, які недоотримують гроші. Під час війни точно не хотілося б, щоб ми заради 
політики затягували такі рішення. Приймаємо в першому читанні. Я голова ро -
бочої групи щодо  цього законопроекту. Дайте мені представників того бізнес у, 
ми їх залучимо, випишемо норми так, що їм буде краще. Повірте, вони вам 
скажуть «дякую » за те, що ми змінили ці правила. Як правильно сказала Ніна 
Петрівна, це стане легше, швидше, а головне – люди отримають гроші.  
Тому, ще раз, приймаємо в першому читанні, потім доопрацьовуємо. Як на 
мене, це най компромісн іше і правильне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо подання 
єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування і податку на доходи фізичних осіб » (№ 6120)  за основу . 
Шановні народні депутати, готові г олосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  47 Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6120  (Шум у залі) . Не скорочувати? Добре.  
Шановні колеги, комітет знімає цю пропозицію.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі в  нас три євроінтеграційних закон опроекти  в дру -
гому читанні. Я прошу не по лишати сесійн ого залу, тому що там буд уть по -
правки на врахування, на підтвердження , і треба просто оперативно розглянути 
ці важливі євроінтеграційні законопроекти.  
Отже, п резидентський проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо спрощення порядку подання інформації, необх ідної для прове -
дення фінансового моніторингу» ( № 6320 ). Друге читання.  
Я запрошую  на трибуну Ольгу Михайлівну  Василевську -Смаглюк.   
Мені сказали, що тут є невелика кількість поправок. Хто наполягає ?  
Мих айле Ми хайловичу , ви просите 2  хвилини замість поправок, так?  
Хтось ще наполяга є на своїх поправках? Ніхто.  
Цимбалюк Михайло  Михайлович. Будь ласка, 2  хвилини. Після цього 
голосуємо за цей президентський євроінтеграційний законопроект.  
 
ЦИМ БАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я  хо-
чу висловити позицію нашої фракції стосовно цього законопроекту. Насправді 
назва дуже позитивна, але за не ю є ті речі, які суперечать нашим міжнародним 
угодам.  
Суть законопроекту зводиться до т ого, що ним пришвидшується 
і спрощується процедура подання юридичними особами інформації про бенефі -
ціарів та структуру власності для юридичних осіб, скасовується вимога щодо 
обов ’язкового нотаріального засвідчення копій д окументів, які не передаються 
з підприємств.  
Законопроектом також передбач ається , що відомості про іноземців та осіб 
без громадянства, які є кінцевими бенефіціар ними  власниками юридичної особи, 
крім осіб, які мають реєстраційний номер облікової картки платника податку, 
вноситься до Єдиного  державного реєстру на підставі поданих (увага!) заявни -
ком документів  без їх перевірки.  
Шановні колеги, таким чином створюються підстави для подання та вне -
сення до реєстру недостовірної інформації про кінцевих бенефіціарних власни -
ків, що не відповідає міжнародним зобов ’язанням України у сфері фінансового 
моніторингу, сприятиме подальшому ухиленню від сплати податків тими особа -
ми, які виводити муть  капітал з України.  48 Ще раз підкреслюю, про це йдеться в моїх поправках  8 і 124 . Сподіваюся, 
вони б удуть вра ховані, і ми уникнули б тих речей. Тобто всі дані, які подаються, 
потрібно перевіряти , інакше  ми закидаємо їх недостовірною інформацією і тоді 
міжнародні наші структури щодо фінмоніторингу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольго Василівно, я кщо можна, відреагуйте  корот ко.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ № 96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Михайл е Михайлович у, ми разом працювали не над 
одним законопроектом . І я з великою повагою ставлюся до ваших експертиз 
з юридичної точки зору, і деякі ваші п оправки тут враховані.  
Насправді наш законопроект, навпаки, покликаний перевіряти юридичну 
інформацію, подан у до Єдиного держа вного реєстру кінцевих бенефіціарів. Він 
пройшов юридичну, технічну експертиз и в Європейській комісії, а також екс -
пертизу на підтвердженість європейській директиві.  
Тому , я вважаю, наш законопроект сприяє очищенню реєстру кінцевих 
бенефіціарних власників , щоб там не було росіян і ми активно реагували на ро -
сійські активи, в тому числі в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту . Перехо -
димо до прийняття… (Шум у залі). А що, у вас ще є? Я ж запитав, кол еги. Не 
голови, а представника. У мене немає, хто є представником.  
Ольг о Михайлівн о, сідайте, будь ласка.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Іванн о Орестівн о, мені потрібно буде рішення вашого комітету, хто по 
кожному євроінтеграційному законопроекту вист упатиме , щоб показати різно -
маніття вашого комітету.  
Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Сьогодні це вже буду я, а потім будемо 
показувати різноманіття комітету.  
Отже, колеги, я хотіла б звернути вашу увагу на те, що ми ухвалили 
постанову , і відповідно до пункту  2 частини п’ятої цієї постанови законопроект 
може бути прийнятий у цілому як закон лише після розгляду його в другому 
читанні за наявності позитивного висновку -експертизи Кабінету Міністрів 
України.  
До цього законопроекту є постате йний аналіз, наданий Кабінетом Мініст -
рів України , в якому зазначені певні зауваження з точки зору відповідності євро -
пейського права, і що в підсумку п роект закону частково відповідає цілям Угоди 49 про асоціацію  України  з ЄС  та положенн ям зазначених актів п рава ЄС. Я  хотіла б, 
щоб ми зараз чітко визначилися, можливо, обговорюючи регламентні норми, чи 
це позитивний чи напівпозитивний висновок, чи ми весь час будемо робити 
роботу наполовину. Думаю, це дуже серйозне завдання для всього парламенту.  
Тому сьогодні  проситиму слова під ча с розгляду цих законопроектів у дру-
гому читан ні, щоб відповідально  поставитися до організ ації подальш ої своєї ро-
боти. І в присутності всіх депутатів  ще раз звертаюся до Голови Верховної Ради 
України. Щоб наш комітет міг повністю ви конувати функцію, покладен у на нас 
тією постановою  (потенційно буде покладен о змінами до Регламенту ), ми потре -
буємо збільшення кадрового потенціалу нашого комітету і можливостей опра -
цьовувати увесь масив документів у першому і другому читанн ях. І я дуже спо-
діваюся, що для вашої ефективної роботи, щоб ми все встигали, ви підтримаєте 
наш комітет у цьому проханні до Голови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення. Ще раз підкреслюю, цей законопроект  спрямований, ви 
розумієте, на виконання однієї із вимог, поставлен ої Європейським Союзом, 
щодо початку відкриття перемовин про повноцінне членство. Тому прошу на -
повнитис я відповідальністю за прийняття цього рішення.  
Шановні колеги, ставл ю на голосування пропозицію про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення 
порядку подання інформації, необхідної для проведення фінансового моніто -
рингу » (№ 6320 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Покажіть по фракціях, нехай всі подивуються. Нагадую, євро інтеграцій -
ний закон . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про особливості правової 
охорони географічних зазначень для сільськогосподарської продукції та хар -
чових продуктів, захист прав та застосування схем якості, включаючи традицій -
ні гарантова ні особливості для сільськогосподарської продукції та харчових 
продуктів » (№ 5616 ).  
Я так розумію, є наполягання на підтвердженн і поправок 20 і 21 до цього 
законопроекту. Крім цього, ще хт ось наполягає на поправк ах? Ні.  
Тоді хто буде? Я не пам ’ятаю, хто просив поставити.   
Лада  Булах . Будь ласка , ваш виступ щодо  поправ ок.  50 БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного с трахування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Я прошу 2  хвилини. Поправки  20, 21. Друзі, мені дуже соромно, що 
зараз в інтересах тютюнової індустрії відбувається просування двох п оправок , 
щоб повернути кур іння в громадських місцях, а саме в кафе, барах, ресторанах , 
будь -яких видів сигарет, а не, як вам кажуть , що це  лише про кальяни.  
Тому дуже прошу зараз провалити ці дві п оправки, які взагалі не мають 
ніякого стосунку до даного закон опроект у. Shame on us ! Мені дуже прикро, що 
це відбувається в парламенті дев ’ятого скликання. Провалюємо ці дві п оправки.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  20 Фріса  враховано частко -
во, поправк у 21 Наталухи  врахован о повністю . Я їх ставитиму почергово .  
Поправку  20 за автор ства Фріс а і Савченко  комітет  враху вав частково. 
Водночас Лада Булах просить поставити це рішення комітету на підтвердження.  
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  20, як у врахован о 
частково . Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка вважається відхиленою.  
Поправку  21 народного депутата Наталухи  комітет врах ував . Лада Булах 
просить по ставит и її на підтвердження.  
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  21. П рошу 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги,  можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
особливості правової охорони географічних зазначень для сільськогосподарської 
продукції та харчових продуктів, захист прав та застосування схем яко сті, вклю -
чаючи традиційні гарантовані особливості для сільськогосподарської продукції 
та харчових продуктів » (№ 5616 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правкам и. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про систему громадського здоров ’я» (№ 4142 ).  
Михайл е Борисович у, зап рошую вас  на трибуну . Сказали, що від фракцій 
«Європейська солідарність» і «Батьківщина» будуть деякі п оправки на підтвер -
дження. Я правильно  розумію? А, лише «Європейська солідарність », так? Дві 
поправки. Назвіть їх номери . 51 Артур Володимирович Герасимов. Називайте одразу  номер поправк и, щоб 
ми знайшли.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе просить поста -
вити на підтвердження поправки : 710, 754, 599, 753.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунд у, 710…  
Буде Климпуш -Цинцадзе?  
Іванн о Орестівн о, назвіть щ е раз  номери поправок , бо я не встиг записати.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправки: 710, 753, 754 і 599.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Іванн о Орестівн о, починайте. Вам потрібен час для 
обґрунтування?  
Будь ласка, обнуліть час.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую . Шановні колеги, ми знову розгля -
даємо в другому читанні законопроект, позначений як євроінтеграційний. Якщо 
уважно подивитися на таблицю відповідності, яку надав Кабінет Міністрів 
України, то вважати її позитивним висновком з боку Кабінету Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп, Іванн о Орестівн о. Поправка  710 не ваша . Це по-
правка Мезенцевої, як у відхилен о.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  711. Насправді треба поставити 
на голосування поправки 710 – 752, вони всі одного стосуються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, дивіться, ви ж назвали мені номери поправок. Вони 
не відповідають тому, що ви хочете зробити.  Будь ласка, назвіть конкретну 
поправку,  яку ви просите поставити на підтвердження?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Давайте поправку  752. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  752 Мезенцевої . Вона врахо вана частково.  
Будь ласка, обґрунт овуйте.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Власне кажучи, одна із цих поправок  
(їх є низка ) каже , що саме  ця частина законопроекту не відповідає законодавству 
Європейського Союзу. Це стосується питань державної реєстрації небезпечних  
факторів хімічної та біологічної природи.  52 Тому, я, колеги, хотіла б знову -таки звернути вашу увагу на те, що ми 
з вами маємо визначитися : чи ухвалюємо законопроекти без позитивного вис -
новку Кабінету Міністрів  України, чи обов ’язково наполягаємо на тому,  щоб 
в  нас були доведені  до ідеалу наші законопроекти, чи ми просто під знаком 
євроінтеграційності будемо ухвалювати законопроекти, які не завжди або част -
ково, або от прямо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
Позиція комітету щодо поправки  752. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Ця поправка повністю повторює поправку  815 комітету щодо необхідн ості роз -
робки окремого закону для деззасобів , бо ЄС у 2024  році змінює законодавство 
про реєстрацію  дезінфікуючих засобів. Тому є поправка  815, яка каже, що треба 
окреме законодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванно Орестівно, в и наполягаєте  на голосуванн і? 
Наполяга єте. 
Поправку  752 за авторства Мезенцевої врахован о частково. Народна депу -
татка Климпуш -Цинцадзе просить по ставит и її на підтвердження. Комітет 
просить підтвердити поправку  752. 
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  752. П рошу голо -
сувати. Голо суємо в редакції комітету . 
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у «збит о». 
Шановні колеги, я не можу зрозуміти . От чесно…  
Іванно Орестівно , яка наступна поправка ?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Я прошу поставити поправку  754. Але те, 
що я хочу сказати , це сто сується поправ ок 754, 767. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  754 за авторства Радуцького. Комітет  її 
врах ував.  
Будь ласка, Іванн о Орестівн о, ваша позиція . Потім позиція комітету.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, знову -таки ц ією поправк ою пору -
шується право Європейськог о Союзу. На відміну від законодавств а Європей -
ського Союзу законопроектом не передбачено окремо загальної і спрощеної 
процедури реєстрації біоцидів та вимог до них, як це передбачено правом Євро -
пейського Союзу. Тобто тут ми знову потрапляємо в цю рамку, в  цей капкан 53 невідповідності прийняття євроінтеграційного законопроекту до права Євро -
пейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановн а Іванн о Орестівн о, ми , дякуючи , в тому 
числі  і вашій фракції , ухвалили закон  (проект № 5547 ), нормою якого утвор ено 
відповідно до євродиректив и єдиний сертифікаційний орган, так звану україн -
ську Food and Drug Administration , якій передані функції цієї реєстрації.  
Ця поправка  підтверджує, що в нас є єдиний сертифікаційний орган,  
тільки в  Європі  це EMA , а в нас він називається U-EMA . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  754 за авторства Михайла Борисовича 
Радуцького та інших членів комітету . Комітет  її врах ував . Іванна Орестівна 
просить поставити цю поправку на підтвердження .  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  754. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається прийнятою.  
Іванн о Орестівна, ми можемо тоді переходити далі?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Ще одну поправку прошу поставити на 
підтвердження і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, н омер  поправки.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  599. Колеги, звер таю вашу ува -
гу, що я  читаю зауваження не комітету, а так званого, підкреслюю,  так званого  
позитивного висновку Кабінету Міністрів України. Колеги, якщо ми приймаємо 
рішення у  вигляді постанови, а потім його  самі постійно порушуємо, я не бачу, 
якими карколомними кроками ми будемо рухати ся до європейської інтеграції 
і до початку пере мовин про членство.  
Тому прошу впорядкувати ці завдання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванно Орестівн о, поправк а 599 Дирдіна є відхилен ою. 
Іванно Орестівн о, ця поправка відхилена . 
Колеги, давайте спочатку розберемося з номерами, тоді будемо 
наполягати . 
Шановні колеги, у мене є лист від Юлії Володимирівни Ти мошенко, яка 
просить замість 40  поправок надати їй 10  хвилин для  виступ у. Давайте сприй -
мемо це як компромісну позицію , потім голосуємо.  
Будь ласка, Юліє Володимирівн о, вам, слово.  54 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, євр оінтеграці йний законопроект , 
а правляча партія масово йде із залу, бо це не цікаво, в принципі , тому що кноп -
кодавство стало, на жаль, ключовою ознакою роботи цього парламенту.  Але, п е-
реходячи до суті ц ієї історії , можу сказати таке. Парламент – це все -таки місце 
для дискусії. І я звер таю вашу увагу, що комітет, який зобов ’язаний перевірити, 
наскільки цей законопроект євроінтеграційний  і відповідає європейським вимо -
гам, параметрам, критеріям, чітко сказав, що законопроект не відповідає ніяким 
європейським  критеріям, нормам, вимогам і так е інше.  Тобто цей  законопроект 
по суті є антиєвропейськи й. Виникає питання, якщо профільний комітет Вер -
ховної Ради дав таке заключення, як можна взагалі ставити  його  на голосування? 
Тоді навіщо антикорупційний  комітет  дає заключення, що закон опроект  коруп -
ційний, якщо його ставлять на голосування, євроінтеграційний  комітет  дає за -
ключення, що законопроект проти  євроінтеграці ї, а його все одно ставляють на 
голосування. Знаєте, все це дуже дивно виглядає.  
А тепер коротке рез юме, яке я хотіла б зараз сказати. Справа в тому, що 
модель охорони здоров ’я, як у зараз просува ють в Україні, була розпочата за 
часів попереднього Президента і має назву «реформа Уляни Супрун ». Замість 
того, щоб з амінити її чіткою, абсолютно зрозуміл ою для Європейського Союзу , 
страхов ою медицин ою, продовжу ють розвивати і ставити практично в глухий 
кут розвиток охорон и здоров ’я в Україні.  
Я хочу запитати : що, правляча партія відмовилас я від позицій програми 
Президента, де було чітко написано, що ми переходи мо до страхової системи 
охорони здоров ’я? Якщо Президент це обіцяв, на парламентських виборах обі -
цяла правляча партія, то як можна зараз приймати законопроекти, які прямо 
суперечать  розвитку підходів до страхової медицини і ведуть нас далі патовим 
шлях ом, тупиков им, реформи Уляни Супрун, де ні в центрального, ні в місцевих 
бюджет ах взагалі не вистачає грошей на фінансува ння систем и охорони здо -
ров’я. І як вихід із цього – тотальне скорочення закладів охорони здоров ’я, ме -
диків і так е інше , щоб вписа тися в розмір бюджету, який є мізерним , і, по суті, 
залишили країну без доступу до системи охорони здоров ’я.  
Дорогі друзі, якщо ви сповідуєте подвійні стандарти, то скажіть про це 
людям. І я зараз розумію, чому немає трансляції роботи Верховної Ради, чому 
навіть  у запису суспільству не дають  розуміння  того, що тут відбувається. Бо 
тут, за закритими дверима , просуваються корупційні , лобістські законопроекти,  
абсолютно проти інтересів людей. І все це робиться всупереч волі народу, не 
запитавши їх про це.  
Безумовно,  наша команда голосувати ме концептуально проти цього зако -
нопроекту. Тому що , ми вважаємо, треба негайно розпочати роботу з відпра -
цюванн я системного , всеохоплюючого законопроекту про перехід  на страхову 
медицину , як це є в усіх країнах Європи, а не за залишков им принцип ом, бо 
країну чомусь сприймають як маргінальну державу, де і послуги охорони здо -
ров’я також за залишков им принцип ом. 55 Я прошу зараз поставити всі ці п оправочки на підтвердження. Якщо, 
умовно кажучи, не буде голосів, то ді треба їх просто зн яти. Будь ласочка, 
постав те поправки на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, Юліє Володимирівн о, ми так не домовлялися. 
У вас замість розгляду поправ ок, виступ 10 хвилин . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Вибачте, будь ласка . Так, просила 10  хвилин, але 
я скоротила  свій виступ до 5 хвилин , щоб ви зараз поставили...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, у вас абсолютно інший лист. Юлі є Володи -
мирівн о, давайте ми не будемо так робити . У вас ще 5 хвилин . Завершіть вашу 
доповідь. Якщо ні, ми почекаємо 5 хвилин. Будь ласка.  
Переходимо до голосування за прийняття закон опроекту  в цілому.  
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Коли ви навчилися цьому хамству?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якому хамству, Юлі є Володимирівн о? Ще раз читаю: 
ви просите 10  хвилин замість низки  поправок. Усе. Дякую  (Шум у залі) . 
Юліє Володимирівн о, якщо ще бажаєте  виступити , у вас є 5  хвилин , щоб 
завершити свій виступ. Це ваше право. Не бажаєте . Тоді...  (Шум у залі) . 
У відповідь на виступ Юлії Володимирівни, який вона попросила (10 хви-
лин) замість поправок,  будь ласк а, позиція комітету.  
Михайле Борисовичу, що ви скажете з цього приводу?  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Юліє Володимирівно, я вам дуже вдячний за вашу 
доповідь. Єдине хотів би вам сказати, що проект Закон у «П ро систему громад -
ського здоров ’я» до системи охорони здоров ’я шановної пані Супрун, яку ви зга -
дували, не має нікого відношення. Це повністю приведення українського законо -
давства у сфері громадського здоров ’я до європейських стандартів. Це перше.  
Друге. Цей закон опроект  повністю ун еможливлює будь -які махінації 
з реєстрацією засобів біобезпеки, хімічної та інфекційної безпеки. Цей закон о-
проект  не має ніякого відношення ні до вакцинації, ні до лікування, ні до НСЗУ. 
Це зовсім інша історія. Але ваша доповідь дуже слушна,  я вам дуже вдячний, бо 
є деякі зауваження не до ц ього закон опроект у, а в цілому до системи, і вони 
дуже слушні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Борисовичу.   
Шановні колеги, хтось ще бажає виступити з цього приводу? Ніхто.  
Перед тим, як голосувати, я хочу запросити до слова Іванну Орестівну 
Климпуш -Цинцадзе  озвучити позиці ю комітету.  Будь ласка, 2  хвилини.  
Іванно Орестівно,  2 хвилини від комітету, і будемо голосува ти. Ви з місця.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Іванн и Орестівн и.  56 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дуже дякую. Колеги, на жаль, цей законо -
проект лише частково враховує норми права Єв ропейського Союзу і, на жаль, 
в частині положень (статт і 47, 48 ) не відповідає праву Європейського Союзу. 
Тому ви, звичайно, можете визначатися, але наш обов ’язок вас попередити, що 
євроінтеграція є далеко не повною в прое кті Закону «Пр о систему громадськ ого 
здоров ’я». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця, ми переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, зай -
міть свої місця. Давайте без спринтів , просто займіть свої місця , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
систему громадського здоров ’я» (№ 4142 ) в другому читанні т а в цілому з  необ -
хідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у  цілому.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Дякую, Михайл е Борисович у. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про вне сення змін до деяких законів України 
щодо формування та реалізації державної політики у сфері захисту критичної 
інфраструктури» ( № 7607 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти (Шум 
у залі). А це який комітет? Це ж не євроінтеграційний законопроект. Щодо таких 
законопроектів на засі данні  Погоджувальної ради ми прийняли рішення: два – 
за, два – проти. Ну, що, ні?  
Будь ласка, записуйтеся: два – за, два – проти.  
Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група «Партія «За 
майбутнє».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Дякую. Будь ласка, зніміть мій ви ступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Знімаємо виступ.  
Гевко Володимир Леонідович, фракція політичної партії «Слуга народу».  
Колеги, не розходьтеся!  57 ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Терн опільська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру 
Федієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федієнко. Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатоманд атний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, свого часу ми 
прийняли революційний Закон «Про критичну інфраструктуру». Але, на жаль, 
у зв’язку з широкомасштабною збройною агресією Російської Федерації проти 
України ми не встигли утворити відповідний центральний орган виконавчої 
влади, який повинен реалізувати контроль за об’єктами критичної інфраструк -
тури. Вкрай важливо захищати нашу територію не лише в окопах зі зброєю, але 
дуже важливим є й питання захисту критичної інфраструкт ури, кібербезпеки, 
паспортизації об’єктів критичної інфраструктури.  
Реалізація законопроекту №  7607 дозволить без створення нового цент -
рального органу виконавчої влади забезпечити формування та реалізацію дер -
жавної політики у сфері критичної інфраструкт ури та виконання Державною 
службою спеціального зв’язку та захисту інформації України функцій уповнова -
женого органу з питань захисту критичної інфраструктури України.  
Звертаю увагу, відповідно до чинної редакції Закону України «Про кри -
тичну інфраструкту ру» адміністрація Державної служби спеціального зв’язку та 
захисту інформації є суб’єктом національної системи захисту критичної інфра -
структури, відповідальним за кіберзахист об’єктів критичної інфраструктури, 
ведення та облік відповідних реєстрів, здійсн ення державного контролю у від -
повідній сфері. Служба має наявний кадровий потенціал та всю необхідну 
матеріально -технічну базу для розширення повноважень щодо формування та 
реалізації державної політики у сфері критичної інфраструктури та критичної 
інформ аційної інфраструктури.  
Колеги, прошу підтримати в першому читанні відповідний законопроект, 
який, ще раз наголошую, дозволить створити паспортизацію наших об’єктів 
критичної інфраструктури задля нашої перемоги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєть ся Дмитруку Артему Геннадійовичу, 
депутатська група «Відновлення України». Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г. Прошу передати слово Гнатенку Валерію Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Сергійович Гнатенко. Будь ласка.  
 58 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, наприкінці 
минулого року набрав чинності Закон «Про критичну інфраструктуру», яким 
уряд протягом трьох місяців ма в визначити уповноважений орган з питань за -
хисту критичної інфраструктури України. Через війну такий уповноважений 
орган, на жаль, досі не визначений. Але питання захисту критичної інфраструк -
тури, погодьтеся, на сьогодні стало лише актуальнішим. Маємо лі квідувати цю 
прогалину і призначити такий орган. Будемо чесними, у нас сьогодні немає ні 
часу, ні ресурсів, щоб створити такий новий орган. Але у нас є Державна служба 
спеціального зв’язку та захисту інформації України, яка здійснює подібні функ -
ції у кібе рпросторі. Цілком очевидно, що кіберзахист є сьогодні чи не найваж -
ливішою складовою безпеки таких об’єктів, як об’єкти критичної інфраструк -
тури . Тому покладання відповідних функцій, можливо, тимчасове , на Держспец -
зв’язок видається цілком доцільним.  
Груп а «Відновлення України» підтримує цей документ і пропонує прий -
няти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз – Шуфрич Нестор Іванович, потім – Ар’єв, і після 
цього перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Питання зрозуміле, не 
треба втрачати час, визначаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю ще слово Володимиру Ігоровичу Ар’єву. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Після цього – прийняття 
рішення.  
 
АР’Є В В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Приклад примітивного законопро -
екту, коли просто ось так взяли і все повісили на Державну службу спеціального 
зв’язку і захисту інформації  України . Просто так вписал и, призначили відпові -
дального і все, хоча питання є набагато ширше. В  Державної служби спеціаль -
ного зв’язку і захисту інформації немає на сьогодні повних можливостей, щоб  
бути такими собі кібервійськами. Треба було щось швидко зробити, і зробили.  
На жаль, не зробимо те, що сьогодні реально потрібно. А зокрема проект 
постанови № 7590 , норми якого захищали б , у тому числі Україну від того, щоб 59 російські банки могли за допомогою криптообмінників обходити санкції, чомусь 
не ставиться до порядку денного, хоча всі члени Комітету з питань цифрової 
трансформації його підписали.  
Тому цей за конопроект немає сенсу пр иймати, а…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо формування та реалізації дер -
жавної політик и у сфері захисту критичної інфраструктури» (№  7607)  за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і попра вок для підготовки до другого читання щойно прий -
нятого законопроекту № 7607 . Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колег и, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення порядку відбору кандидатур на 
посаду судді Конституційного Суду України на конкурсних засадах» ( № 7662 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу не розходитися. Цей законопроект спрямований 
на те, чого вимагає від нас Єврокомісія і Єврорада, що б відкрити членство. 
Голосування за нього є дуже важливим. Перепрошую, відкриє шлях до пере -
мовин про членство.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти (Шум у залі).  
Добре, тоді я запрошую Маслова Дениса Вячеславовича.  
Ви від авторів і від коміт ету, так? Будь ласка, 4  хвилини.  
Наступного разу будемо обумовлювати формат доповіді. Я не проти. 
Будь  ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова  Комітету Верховної Ради України  з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична па ртія «Слуга народу»).  Колеги, я впевнений, кожен у цьому залі розуміє, 60 якою ціною нам дісталося здобуття статусу кандидата на вступ до Європей -
ського Союзу. І ціна цього – це наші загиблі герої і життя мирних громадян 
України. Я погоджуюся з тим, що сказав  Президент України , що нам цей статус 
не подарували, нам його не дали, ми його здобули , саме здобули.  
Разом з наданням цього статусу Європейська комісія надала рекомендації 
про виконання семи аспектів щодо сімох реформ. І недаремно першою із них 
стоїть пи тання вдосконалення, імплементації , справжньої конкурсної процедури 
добору на посаду судді Конституційного Суду.  
Законопроект №  7662 спрямований на виконання першого пункту реко -
мендацій на шляху до нашого європейського майбутнього. Саме цим законо -
проект ом ми вводимо процедуру прозорого, відкритого, гласного конкурсного 
добору на посади суддів Конституційного Суду, де будуть залучені представ -
ники суб’єктів формування, представники експертного середовища як націо -
нального, так і міжнародного. Норми цього проекту закону дозволять нам поста -
вити  статус «виконано » щодо перш ого пункт у висновку Європейської комісії.  
Окрім того, даним законопроектом ми пропонуємо відмовитися від полі -
тичного впливу на висунення канд идатів. Так -так, ми прибираємо можливість 
вису нення кандидатів від фракцій у сесійн ому залі парламенту. Не треба буде 
кандидатам іти домовлятися з фракціями, щоб їх висували. Ця рекомендація  
в спеціальн ій доповіді Венеціанської комісії. Хто не знає, я ознайомлю з нею.  
Тому, колеги, Комітет Верховної Р ади України з питань правової полі -
тики, розглянувши законопроект на своєму засіданні, вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України включити до порядку денного восьмої сесії дев’ятого 
скликання проект закону №  7662 і за результатами розгляду в першому чита нні 
прийняти його за основу.  
Також комітет вирішив звернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити на пленарному засіданні, під час розгляду законопро -
екту №  7662, про застосування частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради Ук раїни: внесення пропозицій, поправок до тексту законопроекту, що не 
були предметом розгляду в першому читанні. Прошу підтримати цей законо -
проект і зробити Конституційний Суд таким, який працюватиме в інтересах 
народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Денисе В ячеславовичу.  
Так, вже записалися на виступи (Шум у залі). Справа в тому, що я ого-
лосив, запис відбувся.  
Артуре Володимировичу, ми не будемо перезаписуватися. Я розумію, ва -
шої фракції немає. Ви отримаєте 1  хвилину.  
Запрошую до слова Стернійчука Валерія О лександровича, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 61 СТЕРНІЙЧУК  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу переда ти слово Максиму 
Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Дирдін. Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Шановні колеги, прошу підтримати цей важливий законо -
проект, тому що це дійсно крок до Європейського Союзу. Україна довела, що 
вона гідна бути членом Європейського Союзу. Будь л аска, підтримайте цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної 
партії «Голос». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги! Дуже приємно чути про наше інтегру -
вання до Європейського Союзу. Єдине питання, чому ми це робим о так запізно, 
чому попереднього суддю Конституційного Суду, навіть вже кількох, обирали 
не за цією новою процедурою. У принципі, можна було б зробити все пра -
вильно. Але у нас традиційно. До речі, ми й висновки Венеціанської комісії 
чомусь читаємо якось в ибірково.  
Наприклад, Венеціанська комісія чітко рекомендує залучати до відбору 
людей, які мають досвід у сфері захисту прав людини. У дорадчій групі про це 
нічого. Венеціанська комісія рекомендує залучати громадських незалежних екс -
пертів. Знову про це ні чого. Вибачте, але якось дуже вибірково ми інтегруємося: 
там, де зручно – дослуховуємося, де не зручно , – не дослуховуємося. Але віта -
ємо, що хоча б під таким суспільним тиском є крок, ні, не крок, а лежання 
в потрібному напрямі. Справді добре, що дискусії  розпочинаємо. Але точно бу -
демо вносити пропозиції, щоб було повне втілення рекомендацій Венеціанської 
комісії, а не одним оком бачу, а другим – чую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Славицькій 
Антоніні Керимівні, депутатська група  «Відновлення України». Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово колезі Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч. Будь ласка.  
 62 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
сподіваюся, всі в цьому залі знають, що таке Конституція, для чого існує 
Конституційний Суд. Якщо хтось не знає, нагадаю, Конституція – це Основний 
Закон, він є основою діяльності будь -якої демократичної держави.  
На жаль, в на шому залі ще до агресії, до війни, було багато прийнято 
законів, які, на погляд багатьох фахівців, не зовсім відповідають Конституції. 
Наприклад, закони, які дозволяють іноземним корпораціям придбавати землю, 
або закони, які дозволяють наглядовим радам фак тично керувати державними 
компаніями і грабувати їх замість того, щоб вони напряму підпорядковувалися 
Кабінету Міністрів і працювали на інтереси народу, або закони, які дозволяють 
замінювати суди, які виносять вироки від імені народу України якимись іншими  
народами. Так ось Конституційний Суд повинен розглядати такі сумнівні закони 
на предмет того , чи відповідають вони інтересам українського народу чи ні, 
відповідають суверенітету чи ні.  
Прийняття цього законопроекту дозволить іноземним експертам, які нія -
кого відношення до українського народу не мають, впливати на захист таких 
сумнівних законів, які не відповідають Конституції, захищати ті, які працюва -
тимуть проти інтересів українського народу.  
Риторика, що це євроінтеграційні законопроекти, є неправдиво ю. Тому що 
всі європейські держави насамперед дбають про національні інтереси. А цей за -
конопроект суперечить національним інтересам, суверенітету, інтересам україн -
ського народу. Ми голосуватимемо проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього перейдемо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Прошу передати слово для висвітлення прин -
ципової позиції народному депутату Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! По суті, коли ми робимо 
реформи, то і в цьому залі треба відповідати за хід їх проведення. Про те, що  
реформа відбулася позитивно чи негативно, може сказати суспільство і резуль -
тат роботи щодо налагодження того чи іншого органу.  
Щодо революційної реформи Конституційного Суду України хочу зазна -
чити, що автори законопроекту пропонують нову модель щодо вибору суддів. 
Ми будемо підтримувати це лише в першому читанні. Чому? Необхідно все -таки 
до кінця закінчити модель. Якщо ти пропонує ш щось нове в тій чи іншій моделі, 63 то повинен сказати, що робитимеш зі старим і коли його закінчиш. На жаль, 
цього автори законопроекту не надають.  
Хочу зазначити, що після прийняття цього законопроекту в першому чи -
танні , до другого читання, коли буде пр ийнято рішення про внесення його в зал, 
кількістю поправок та обговорень в зал і багато чого можна виправити і змінити 
або на дати і вдосконалити цю модель. Чи ц е буде корисно для Європейського 
Союзу? На мою думку, насамперед це повинно бути корисно для робо ти Кон -
ституційного Суду, щоб аналізи і ті дослідження щодо юридичних законів, які 
вже набули статусу закону, були в рамках закону без порушення Конституції  – 
Основного Закону, щоб швидко й якісно приймалися рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорію Мик олайовичу.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Зараз ставитиму цей законо -
проект на голосування (Шум у залі) .  
Ще Гончаренко Олексій Олексійович. Я перепрошую, ви ж тут були, треба 
було сказати. Будь ласка, 1  хвилина. Після цього, шановні друзі, пер ейдемо до 
голосування. А далі я більше скажу... (Шум у залі).  Яка репліка? Я запросив 
Олексія Олексійовича до слова.  
Стоп. Можна, я приємну річ скажу? Після голосування щодо цього законо -
проекту, наступні два законопроекти, як мені сказали, є домовленість  проголосу -
вати без обговорення, і сьогоднішній день ми завершимо. Немає заперечень?  
Олексій Олексійович Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі, нареш -
ті ми вирішили, що треба провести якийсь конкурс перед тим, як когось при -
значити. Але так цікаво виходить: тут, минулої сесії, буквально кілька засідань 
тому, ми призначали суддів Конституційного Суду. І тоді ще конкурсний відбір 
не був потрібен. А коли вже призначили, зрозуміли, все -таки треба конкурс. Ну, 
краще пізно, ніж ніколи.  
Я вам хочу нагадати, ще рік тому наша фракція подавала законопроект, 
яким передбачався конкурсний відбір. Але якось все це було не на часі, не на 
часі, не на часі, аж поки не обрали двох суддів Конституційного Суду від фрак -
ції «Слуга на роду». Після того виявилося, що не потрібні ніякі політичні приз -
начення. Це геніально! Ви молодці, рухаємося так далі. Ну, слава Богу, краще 
пізно, щось добре зробимо , ніж ніколи . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це дуже важливо, про що ви кажете. Нехай ця 
зала більше не знає законів типу про Генерального прокурора щодо юридичної 
освіти. Дякую.  64 Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування за цей важливий 
законопроект, який відкриває нам шлях до повноцінних перемовин щодо член -
ства в Європейському Союзі.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення порядку відбору кандидатур на посаду судді Конституційного 
Суду України на конкурсних засадах» (№  7662)  за основу з доопрацюванням по -
ложень відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7662 . 
Колеги, прошу підтримати скорочення строків, щоб ми на наступному 
пленарному засіданні могли його вже прийняти в цілому.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися, що два наступних законопроекти голо -
суємо без обговорення. Прошу зайняти свої місця.  
Проект Закону «Про внесення зміни до статті  129 Закону Укра їни «Про су-
доустрій і статус суддів» щодо уточнення повноважень з’їзду суддів України» 
(№ 7663 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення зміни до статті  129 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» 
щодо уточнення повноважень з’їзду суддів України» (№  7663)  за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій  і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7663. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  65 Шановні колеги, і завершальний законопроект ми також голосу ємо без 
обговорення. Тому прошу залишатися в залі до завершення з асідання.  
Проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення щодо протидії порушенню прав у сфері праці» ( № 5749 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
протидії порушенню прав у сфері праці» (№  5749) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропоз ицію про скорочення напо -
ловину строків подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 5749. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за цей прекрасний день. Розгляд питань порядку денного 
на сьогодні з авершений. Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву у нашому пленарному засіданні. Про час його 
продовження вам буде повідомлено. Прошу не поширювати інформації щодо 
його початку.  
Віримо в сили оборони України! Разом виженемо рашистів з рідн ої землі!  
Слава Україні!  