 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного засідання  
7 вересня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного зас ідання  
7 вересня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 7  вересня 2022  року)  
 
Частина друга  
 
 
 Проведення сигнального голосув ання для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …6 
 
 Прийняття рішення про призначення на посаду  
  Голови Фонду державного майна України Умєрова  Р.Е. …6 
 
 Прийняття рішення про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата Ук раїни Умєрова  Р.Е. у зв’язку  
  з особистою заявою про складення ним депутатських  
  повноважень  …17 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення  
  системи екстреної  допомоги населенню за єдиним  
  телефонним номером  112 …17 
 
 Заява депутатськ ої фракції політичної партії Всеукраїнське  
  об’єднання «Батьківщина»  …17 
 
 Прийняття рішення про застосування особливої процедури  
  розгляду законопроектів в другому читанні під час розгляду  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про загальнообов’язкове державне  соціальне  
  страхування» (нова редакція) та інших  законодавчих  
  актів України»  …19 
 
 Внесення змін до розділу  II Закону України «Про національне  
  антикорупційне бюро України»  щодо встановлення  
  обмежень для призначення  Директора  Національного  
  антикорупційного бюро України у зв’язку  із введенням  
  воєнного стану  …24 4  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  проекту  
  Закону України  «Про внесення змін  до П одаткового  кодексу  
  України  щодо сплати авансових внесків  з податку  на прибуток  
  підприємств за структурні підрозділи,  які здійснюють  
  торгівлю валютними цінностями  у готівковій формі»  …28 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про звіт  
  Тимчас ової спеціальної комісії Верховної Ради України  
  з питань  захисту  прав інвесторів»  …31 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів  законів України:  
  «Про внесення змін до деяких з аконів України  
  щодо спрощення механізму участі у загальнообов’язковому  
  державному пенсійному страхуванні»  …32 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо визнання учасниками бойових дій осіб, які брали  
  безпосередню участь у здій сненні заходів  необхідних  
  для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення  
  та інтересів держави у зв’язку з військовою агресією  
  Російської Федерації проти України  та інших питань»  …34 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо відновлення системи оформлення прав оренди  
  земельних ділянок сільськогосподарського призначення  
  та удосконалення законодавства щодо охорони земель»  …38 
 
 Відхилення  проекту П останови Верховної Ради України  
  «Про утворення Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради  
  України з питань встановлення причин недоотримання  
  надходжень до Державного та місцевих бюджетів  
  внаслідок неефективної діяльності Державного агентства  
  лісових ресурсів, його територіальних органів  
  та підприємств, що належа ть до сфери його управління»  …41 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 вересня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, перед продовженням пленарного засідання я вкотре хочу 
наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Вер -
ховній  Раді України та не пошир ювати інформаці ї щодо початку пленарного 
засідання, його перебігу , прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 
30 хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депутатів 
України, представників уряду відповідально пос тавитис я до забезпечення безпе -
ки єдиного органу законодавчо ї влади в нашій держав і. 
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі пле -
нарного засідання безперервно. Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’я-
того скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » за 
пропозицією , прийнятою на засіданні Погоджувальної ради депутатських фрак -
цій і груп, ми продовжуємо пленарне засідання.  
У засід анні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль і члени Кабінету Міністрів України. 
Прошу привітати  .  
Шановні народні депутати, за доброю традицією розпочнемо роботу 
з виконання Державного Гімну Україн и.  
 . 
Шановні народні депутати ! Сьогодні, 7  вересня, Україна відзначає 30 -у 
річницю воєнної розвідки України. Наша воєнна розвідка – один із наріжних 
каменів у фундаменті національної безпеки Української держави, яка твердо 
і мужньо стоїть на захисті національних інтересів України. Результати її діяль -
ності мають надзвичайно важливе значення, тому що рятують життя людей, 
зберігають наші території, дають змогу державі бути на декілька ходів попереду 
ворога.  
Шановні офіцери, спі вробітники та ветерани воєнної розвідки України ! 
Від імені Верховної Ради прийміть найщиріші вітання з нагоди вашого профе -
сійного свята . Висловлюємо слова вдячності кожному з вас за самовіддану 
службу, незламний бойовий дух, високий професіоналізм, вірніс ть українському 6 народові та любов до Батьківщини. Бажаємо міцного здоров ’я, нових звершень 
і перемог в ім ’я майбутньої європейської держави.  
Слава воїнам -розвідникам! Прошу оплесками привітати наших мужніх 
героїв та героїнь   . 
Шановні народні депут ати! Сьогодні ми також схиляємо голови у пошані 
перед світлою пам ’яттю воїнів -розвідників, всіх захисників і захисниць України, 
які віддали своє життя за кожного з нас, за весь український народ, за чисте 
блакитне небо і щедрі золоті ниви рідної країни.  Я прошу хвилиною мовчання 
вшанувати пам ’ять полеглих героїв. Вічна слава героям!  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозу вання 
результатів розгляду питань порядку денного . 
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні . Нага -
дую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» 
і утримувати їх одночасно до появи результатів на табло.  
Шан овні колеги, прошу провести сигнальне голосування.  
«За» – 199. 
Дякую.  
Шановні колеги, ще раз наголошую на необхідності неухильного дотри -
мання безпекових правил у Верховній Раді України , не поширювати інформаці ї 
щодо перебігу пленарного засідання і прийнят их в парламенті рішень раніше 
ніж через 30  хвилин після завершення роботи. Прошу всіх народних депутатів 
України, представників уряду відповідально поставитис я до забезпечення без -
пеки єдиного органу законодавчо ї влади в нашій держав і.  
Шановні колеги, пер елік питань, попередньо узгоджений на засіданні 
Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується питання про призначення Голови Фонду дер -
жавного майна України.  
Шановні народні депу тати, відповідно до пункту  12 частини першої 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України нале -
жить призначення за поданням Прем ’єр-міністра України Голови Фонду держав -
ного майна України. Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Ш мигаль 
 вніс до Верховної Ради України подання про призначення 
Умєрова Рустема Енверовича Головою Фонду державного майна України.  
Шановні колеги, пропонується така процедура  розгляду питання , яку ми 
погодили на засіданні Погоджувальн ої ради: представлення кандидата Прем ’єр-
міністром України – до 3  хвилин, виступ кандидата на посаду – до 3  хвилин , 7 відповіді кандидата на запитання від народних депутатів – до 9  хвилин, спів -
доповідь від профільного комітету – до 3  хвилин, виступи від депута тських 
фракцій і груп – до 16  хвилин  і прийняття рішення. Усього  регламент – 
до 35 хвилин.  
Нема є заперечень? Немає. Дякую.  
Шановні народні депутати, відповідно до статей  311 і 37 Регламенту Вер -
ховної Ради України я надаю слово народному депутату Рустему Енверовичу 
Умєрову для публічного оголошення про конфлікт інтересів.  
Будь ласка, Рустем е Енверович у, ваше оголошення про конфлікт інтересів.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Заявляю про 
конфлікт інтересів, тому не буду брати участі у голосува нні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходи мо до розгляду питання. До слова для представлення кандидата 
запрошую  Прем ’єр-міністра України Дениса  Анатолійовича Шмигаля.  
Будь ласка, Денис е Анатолійович у, вам слово . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем ’єр-міністр України.  Шановний пане Голово Вер -
ховної Ради  України ! Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Шановні 
українці! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
вношу пропозицію про призначення Умєрова Рустема Енверовича  Головою 
Фонду державного майна України. Прошу підтримати дану пр опозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.   
Шановні народні депутати, слово для виступу надається кандидату на 
посаду Голови Фонду державного майна України Рустему Енверовичу Умєрову. 
Будь ласка.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., кандидат на посаду Голови Фон ду державного майна 
України.  Добрий день, дорогі колеги ! Очолити Фонд держ авного майна сьогодні – 
це челендж, а челенджі потрібно приймати. Почну з простої статистики. За весь 
минулий рік Україна витратила на утримання Збройних Сил України близько 
156 мільярдів  гривень. З початку вторгнення Росії Україна витрачає на утри -
мання Збройних Сил 130  мільярдів гривень на місяць. Витрати на армію у нас 
зростають, а збитки економіки збільшуються. За інформацією Мін істерства 
економіки на початок червня прямі збитки у країнської економіки перевищили 
103 мільярди доларів , загальні втрати внаслідок зниження ВВП, припинення 
інвестицій, відпливу робочої сили перевищили 0,5  трильйона доларів.  8 Сьогодні н аша як державників  спільна ціль  – відродження української 
економіки. Маєм о продати та приватизувати держпідприємства, які не є страте -
гічними для держави. Бізнес зможе модернізувати ці підприємства , сплачува -
тиме податки до бюджет у, створ юватиме  нові робочі місця та можливості для 
приватного сектору.  
Три основні мети, які я ст авлю перед собою як Голова Фонду держ авного 
майна України : відбудова України, тобто залучення інвестицій; пошук нових 
ефективних власників для збиткових підприємств; посилення української 
економіки.  
Сьогодні Україні потрібні гроші на армію, на відбудову, на соціальні 
потреби. Просто не буде . Але сьогодні всі працюємо в режимі надзвичайних  
можливостей на результат. Я не буду багато говорити . Прошу підтримати 
пропозицію   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Умєров, почекайте, ще запитання до вас.  
Прошу народних депутатів України записатися на запитання до кандидата 
на посаду Голови Фонду державного майна України – до 9 хвилин  (на запитання – 
1 хвилина, на відповідь  – до 2 хвилин ).  
Софія Романівна Федина, «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моїй колезі Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна П етрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Рустеме ! З великою повагою до вас як до людини, яка захищає і бореться за 
права кримськотатарського народу  та й українців в цілому , але у мене дуже 
багато запитань щодо того, чим зараз має займатися Фонд державного майна. Ви 
сказали, що одн им із ваших завдань є залученн я інвестицій. Чи достатньо прий -
нято законів, норм, які стимулювали  б входження нових інвесторів? Чи знаєте ви 
про закон про «інвестнян ь»? Як ви бачите перші кроки, які має зробити держава, 
тому що інвестицій немає і не буде до закінчення війни, а ви вже з автра станете 
Головою Фонду держмайна ? Що ви робити мете ? 
 
УМЄРОВ  Р.Е. Дякую за запитання. Стан економіки, ви бачите, дуже 
складний. Я щойно закінчив спілкуватися з профільним комітетом . Фонд дер -
жавного майна створювався для одних цілей  і функцій , а с ьогод ні війна, і він 9 має інші функції . Але все одно нам потрібно позбутися минулого  – нестра -
тегічних галузей, підприємств – приватизувати  їх, зробити прозору , нормальну 
оренду.  
Щодо юридичних  моментів є  дуже багато питань. Потрібно зробити інвен -
таризацію, що треба  буде іноземному або локальному інвестору, я не хочу їх 
відрізняти . Там дуже багато речей . Деякі функції фонду, як, наприклад, оцінк у, 
хтось вважає , що треба передати в іншу інституцію, хтось вважає, що оренду 
потрібно робити по-іншому. Тобто ідей, мо делей, функцій буде завжди багато . 
Але хочу протягом перших двох місяців зробити інвентаризаці ю, потім прийти 
до профільного комітету Верховної Ради з пропозицією , і вже , отрима вши 
пропозиції і від Кабінету Міністрів , і Верховної Ради, затвердити план.  
Тобто буде складно, дуже багато речей, які юридично потрібно зробити . 
Знайти інвестора дуже складно , але будемо намагатися.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету  Верховної Ради України з питань агр ар-
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Пане Рустеме, в продовж ення  колег и Ніни Южанін ої і з великою пова -
гою до вас, погоджуючись на посаду Г олови Фонду державного майна, ви ж ста-
вите на «кон» свою репутацію.  
Я не почув з попередньої відповіді , які саме інвестиції під час війни ви 
хочете залучати , з якими конкретно країнами ви маєте відносини і з ким пла -
нуєте працювати задля того, щоб тут бул а додана вартість . 
І ще. Скажіть, будь ласка, коли ви кажете  про продаж, ви знаєте приклади 
щодо продажу «Укрспирту »? Ми продали багато об ’єктів, а знаєте, скільки 
зайшло іноземних інвестицій в ці підприємства? Я вам дам відповідь: нуль. 
Можливо, війна стала на заваді , а, можливо, не тим продали. Тому я раджу вам 
ще раз дати відповіді Верховній Раді на ці питання.  
Дякую.  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Дякую за запитання. Щодо  іноземн их інвестиці й. У нас 
є план для приватизації , і у вересні -жовтні  ми плануємо отримати , як каже 
команда фонду, близько 400-600 мільйонів гривень від продажу об ’єктів. Там 
є і майнові комплекси , й інші.  
Стосовно іноземних інвестор ів. М и працюємо зі Сполученими Штатами 
Америки, які є донором , з Великою Британією, європейцями, але треба роз -
ширювати цю географію. Якщо подивитися, сьогодні в нас є й «емоційні » інвес -
тори, які на Близькому Сході. Але , як я казав,  треба подивитися, якщо в нас 
є гарні підприємства, які можуть бути приватизовані, їх треба виставити  на 10 продаж.  У нас , в країні , є дуже багато  людей, які можуть собі дозволити це ку -
пити. Якщо ми як фонд здійснимо свою функцію – зможемо продати ці об ’єкти  
і держбюджет  отримає  гроші, це і буде нашим результатом.  
Зараз складно, зараз воєнний стан, інвестори неохоче йдуть  до нашої 
країни, але все одно  це робота Голови Фонду держмайна і його команди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Саврасов Максим Віталійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації д ержавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день! Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Рустеме, я за вас  хвилююс я мабуть  більше, ніж ви 
самі. Я хочу, щоб ви зараз чесно оголосили, який строк собі даєте для виконання 
принципових дій, які має виконувати Фонд держмайна. Коли ви зможете сказати 
суспільству і всім нам в очі, що, наприклад, не вдається, не працює або цю 
контору взагалі треба розформувати? Бо після прийняття законопроекту  № 7451 , 
я вважаю, Фонд держмайна не може далі і снувати. Це може бути департамент чи 
в Мінфіні, чи в Міністерстві інфраструктури , не більше. Хочу від вас почути, чи 
скажете нам  чесно , яка ситуація і який строк ви собі ставите для того, щоб 
зрушити з місця цю машину?  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Дякую, пані Нін о, за зап итання . Сподіваюс я, скажу до 
кінця року, але намагати муся це зробити раніше . Інвентаризаці я, this report , це 
буде моїм першим крок ом, щоб потім підготувати разом з колективом to be 
рекомендації, які я хочу узгодити з профільними  комітетами  Верховної Ради , 
Кабінетом Міністрів  і фахівцями , щоб прийняти рішення , чи залишається цей 
фонд, чи його перетворюємо на суверенний фонд, чи роби мо його  фондом 
фондів. Тобто до кінця року хочу проаналізувати, які є моделі, які є юридичні 
підстави для цього , чи, може, краще  закрити фонд, зробити його в новому 
форматі. Тобто ці речі хочу пропрацювати до кінця року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, завершальне запитання  поставить Михайло Михайлович 
Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 11 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Я продовжу те, 
з чого починал и мої  колеги. Пане Рустеме, наша фракція з великою повагою 
ставиться до вас . На жаль, ваша репутація буде поділена  на до призначення на 
посаду і після. Бо зараз  ви справді користуєтес я повагою і серед колег, і серед 
громадянського суспільства. У мене до ва с два конкретні запитання.  
Перше. Чи задоволені ви ухваленим законом  стосовно приватизації, де 
Фонд державного майна, на жаль, не бере основн ої участ і, а є статистом?  
І друге. Хотілос я б почути від вас, коли ви прийдете до Верховної Ради 
і представите свою  програму, стратегію розвитку Фонду державного майна 
і його використання.  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Дякую  за запитання . Завжди є місце для  improvement , як 
кажуть. Щодо програми, стратегії, як я вже сказа в, хо чу провести інвента -
ризацію , зробити easy report  стану, чим з аймається зараз фонд, які плани, які 
побудови, які можливості , що ми можемо разом відбудувати , і потім, до кінця 
року , представити її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , час завершений.  
Дякую, Рустеме Енверовичу.  
Шановні народні депутати, для  співдопов іді запрошується голова Комі -
тету Верховної Ради України з питань економічного розвитку Дмитро Андрі -
йович Наталуха.  
Будь ласка, Дмитре Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановні колеги , вітаю ! За дору -
ченням Голови  Верховної Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича 
Комітет з питань економічного розвитку на своєму засіданні сьогодні розглянув 
подання  Прем ’єр-міністра України про призначення Умєрова Рустема Енверо -
вича на посаду Голови Фонду державного майна України і дійшов згоди 
рекоменд увати Верховній Раді  призначити Умєрова Рустема Енверовича на 
посаду Голови Фонду державного майна України.  
Від себ е хотів би зазначити таке. На мій погляд, в нинішніх умовах, які 
склалися в  нашій країні, в умовах гострого дефіциту бюджету, в умовах гострого 
дефіциту фінансових ресурсів посада Голови  і діяльність  Фонду державного 
майна  України є частиною міжнародної по літики, частиною міжнародних відно -
син, тому що Голова відповідати ме насамперед  за залуч ення  ресурсів, браку -
ючих всередині , ззовні, за заведення  сюди то го капітал у, якого в нашій країні, 12 на  жаль, все менше і менше через війну, вибуд овувати ме довір чі стос унки, має 
знайти інвесторів і створити в Україні повноцінний цикл підприємств і вироб -
ництв на базі державного майна.  
Тому з  цієї позиції абсолютно логічн о підтримати пропозицію Прем ’єр-
міністра  стосовно кандидатур и пана Рустема, нашого колеги . Це людин а, яку ми 
знаємо як дос ить фахового комунікатора, його знають за кордоном, працюва в 
з нами в Парламентській асамблеї Ради Європи , має дос ить широкий спектр 
зв’язків і контактів в європейських , азіатських , східних країнах. Персонально 
я підтримувати му цю канди датуру. Упевнений, що все вийде. Від комітету буде 
повна підтримка діяльності нового керівника фонду.  Закликаю всіх своїх колег 
так само підтримати кандидатуру пана Умєрова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійовичу.  
Шановні народні депутати, прошу за писатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп. Нагадую, ми домовилися по 2  хвилини від кожної фракці ї 
і груп и. 
Андрій Володимирович Іванчук, депутатська група «Довіра ». Будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Шановна президі є! 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Шановні народні депутати! Депутатська гру -
па «Довіра » підтримує дану кандидатуру . Учора в нас була зустріч з кандида -
том, і  цікаво було почути, що пан Рустем має бачення.  
Пане Рустем е, з цієї високої трибуни  хочу вам нагадати одну просту 
істину : не посада красить  людину, а людина – посаду. Якщо ви мати мете  чіткий 
план  щодо передачі  державн их підприємств, які на сьогодні перебувають 
у відомствах різних міністерств, що, як на мене, є пережитк ом Радянського 
Союзу, так ій державн ій інституці ї як Фонд державного майна, то повинні до -
класти зусил ь для ефективн ого і правильн ого управління ціє ю державною влас -
ністю. Те, що говорять , лякають різні експерти, фахівці, як потрібно проводити 
приватизацію під час війни, то я хотів би запитати цих людей, покажіть мені 
приклад, де ви навчилися цим практикам. Україна має йти своїм шляхом . Ми 
бажаємо вам  на цьому шляху, на цій посаді, успіху. Ми вас підтримуємо. Усього 
найкращого  вам. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Рад и України з  питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисува -
нець).  Шановні колеги ! Думаю, парламенту шкода віддавати свої кращі кадри . 13 Кандидатура пана Умєрова дуже достойна на за йняття посади Голови Фонду 
державного майн а. Певний час з паном Умєровим нам доводилося працювати як 
з головою ТСК з питань контролю за озброєнням, яке надходить в  Україну від 
наших зовнішніх партнерів. Ми побачили професійний і якісний підхід голови 
ТСК до цього питання , маємо певні якісні напрац ювання в роботі  комісії .  
Я хочу побажати пану Умєрову Рустему Енверовичу, щоб його порядність 
і професіоналізм були прямо пропорційні професіоналізму самого Фонду дер -
жавного майна. Тому що , ми розуміємо, в умовах війни, очевидно, буде багато 
огріхів, баг ато бажаючих «нагріти руки » на приватизації  – те, що ми називаємо 
приватизацією, можна сказати великою приватизацією , певних державних під -
приємств. Тут ці речі треба пильнувати і не дати спаплюжити своє чесне ім ’я. 
Бажаємо успіхів, плідної  праці  в умовах нелегкої ситуації, в якій зараз 
знаходиться Україна, і справно наповнювати Державний бюджет України. Наша 
депутатська група голосує за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Народна депутатка Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солі -
дарніс ть». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моїй колезі Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановний майбутній Голова Фонду 
держ авного майна ! Якщо зараз аналізувати ситуацію з нашими державн ими 
підприємствами, то ми мали б говорити ще й про те, що є країни, в яких дер -
жавні підприємства працюють ефективно. Не можна завжди говорити , що всі 
державні підприємства треба продати. Якщо управитель буде ефективним 
менеджером, певна кількість державни х підприємств має залишитися.  Тому, 
коли на приватизацію тих  підприємств, які мали б давати більше надходжень до 
бюджет у і впливати та регулювати економічний стан в країні, уже зараз вибу -
дувалася черга, то мене це дивує, дуже дивує, бо держава може бути е фективним 
власником, якщо такими підприємств ами ефективно управлятимуть всі міністер -
ства або , як сказав мій колега, Фонд держмайна , якщо вони до нього перейдуть . 
У нас найбільша проблема – корупція  і велика черга тих, хто живе за 
рахунок державних підприє мств. Думаю, у вас зараз величезна місія. Я не хочу 
ставити за питання Кабінету Міністрів і Прем ’єр-міністру  щодо того , як вони 
бачать ситуацію з розвитком і роботою Фонду держмайна. Очевидно, що, прий -
маючи попередні закони, вони намагалис я повністю нівелю вати роботу цієї 
державної інституції. Я бажаю вам розібратися, скласти для себе оту картину, 
яку ви озвучите , врешті -решт , як людина, яка має таку високу підтримку серед 
громадян України.  14 Тому ви, очевидно, правильно собі плануєте  перші кроки . Вам треба 
розібратися і зрозуміти, в якому стані знаходяться зараз підприємства . За моїми 
статистичн ими даними, я кі я читала абсолютно недавно, зараз працю є понад 
тисяч у підприємств, і на них треба звернути увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Герус у Андрію 
Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні колеги, на мою 
думку, ми сьогодні маємо хороший приклад того, що кадрові призначення 
особливо в такий складний період можуть відбуватися не за політичними , а суто 
за професійними ознаками . Вважаю , пода ння цієї кандидатур и є велики м плю-
сом Кабінет у Міністрів і  Прем ’єр-міністр а. 
Рустем Енверович має чудову освіту, хороший професійний шлях, харак -
теризується високими моральними якостями як порядна  людина . Хочу побажати 
не втрати ти всі ці характеристики на новій посаді. Вважаю, ми не повинні 
говорити : куди ти йдеш, що ти робиш, а, навпаки, маємо підтримати і не лише  
сьогодні, а й на посаді.  
Тому бажаю успіху  на новій посаді . Наша фракція підтримувати ме цю 
кандидатур у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Папієву  Михайлу Микола -
йовичу, депутатська група «Платформа за життя та мир ».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні колеги ! Дуже важлив ою державн ою посад ою є посада  Голови 
Фонду державного майна України. Я впевнений, Верховна Рада України нарешті 
знайшла достойну  кандидатуру на цю посаду. Особисто  я підтримувати му цього 
кандидата і поясню з яких причин.  
Нещодавно в нас бул о створен о ТСК з питань моніторингу та вико -
ристання озброєнь, які Україна отримує від країн -союзниць , яку очолив  Рустем 
Енверович . Я побачив його організаторські , інтелектуальні здібності, вміння 
знайти компромісні варіанти, він має авторитет серед військових аташе, чудове 
знання англійської мови і багато інших переваг.   
Депутатська група «Платформа з а життя та мир » голосувати ме і підтри -
мувати ме Рустема Енверовича на цю посаду. Особисто я дуже просив би його 15 звернути увагу насамперед на діяльність державних підприємств. Держава м оже 
ефективно управляти державними підприємствами. Не вірте нікому, коли ка-
жуть,  що панацея від цього – приватизація . Це абсолютно не так.  
Рустеме Енверовичу , і ще одне . У нас є декілька структур, які можуть 
містити всі злодійські ознаки. Зокрема, Національна академія аграрних наук 
з їхніми землями  (зверніть, будь ласка, на них увагу ), санаторії професійних 
спілок, що були вкраден і в держави , які треба повернути в державну власність , 
та багато інших важливих питань, в яких ми вас підтриму ватимемо, сприя -
тимемо  і допомагати мемо . Бажаю вам успіху . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще два виступи – Івченко і Железняк, і будемо перехо -
дити до голосування.  
Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.І. «Батьківщина ». Пане Рустеме, хочеться побажати вам 
удачі . Ви бачите той вотум довіри у виступах депутатів різних груп. Але це 
вотум довіри до вас як до особистості до цьо го призначення. Ви сьогодні під час 
виконання функції держави на «кон» ставите свою репутацію. Головне завдання 
на сьогодні – не проїсти кошти і не продати , а створити додану вартість 
і виробництво в Україні. Фонд держмайна має землі, підприємства, потужно сті. 
І ці потужності мають бути задіяні задля того, щоб в Україні була можливість 
виробництва  і збирання будь -яких товарів . Приймаються відповідні закони, будь 
ласка, проаналізуйте їх, наскільки вони зможуть вам допомогти залучити 
інвестиції.  
Я вам привів  приклад «Укрспирту ». Якщо буде така політика, яка була 
в попереднього керівництва і команди , це означає, що ми просто проїмо . 
В України не залиш иться шанс ів заводити інвестиції і відновлювати економіч -
ний потенціал.  Тому я раджу саме на це звернути увагу.  Передив іться команду, 
з якою в и будете працювати, передив іться людей, які можуть вам допомогти 
в залученні інвестицій, прове діть гарні перемовини, сформу йте кейси, які після 
війни відразу можуть піти в Україну і відновлювати економіку, створювати 
продукт з доданою вартістю.  
Наразі «Батьківщина » є опозиційн ою фракці єю, тому щодо голосування 
будемо утримуватися.  Вам удачі . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Зараз ми будемо голосувати за депутата від «Голосу » Рустема Умєрова. 16 Частина з вас його знає як голову однієї із, як на мене,  найефективніших груп 
дружби з Туреччиною. І ті результати, які були , в тому числі вже після початку 
війни, свідчать про те, що Рустем є ефективн им очільник ом і дипломат ом. 
Частина людей знає Рустема як співініціатора Кримської платформи, коли рік  
тому ми всі голосували за його закон опроекти , які , в тому числі передбачали 
деякі речі, на які зараз зазіхає наш ворог.  Дехто і з вас знають його як голову 
ТСК щодо розслідування того, куди іде зброя, яку нам надають, де він т акож 
показав себе ефективно. А ле напевно мало  хто із вас зна є, як часто, на кожній 
зустрічі, Рустем говорив про залуч ення  інвестиці й. Ця людина з західною 
освітою, західним баченням і західними підходами кожн у зустріч почина ла 
і закінчува ла тим, що зараз, навіть у важкі часи , нам треба  залучати інвестиції, 
залучати капітал, створювати робочі місця, щось робити з тими 3200 підпри -
ємств ами, із яких одна половина – на паперах, а інша – висмоктує гроші. Тому, 
я впевнений, що це бачення Рустем нарешті зможе втілити , а я всіляко допом а-
гатиму  йому в цьому, про що прошу і вас.  
Шановні колеги, звичайно, фракція «Голос » голосувати ме за Рустема. Це 
велика втрата для українського парламенту, але одночасно, я дуже сподіваюс я, 
це велике надбання як для Фонду держ авного майна, Кабінету Міністрів, так 
і для інвестиційного клімату в Україні.  Прошу підтримати цю кандидатуру . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено . Переходимо до прий -
няття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Відповідно до пункту  12 части ни першої статті  85 Конституції України 
ставлю на голосування питання про призначення Умєрова Рустема Енверовича 
на посаду Голови Фонду державного майна України.  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Готові голосувати? Шанов -
ні колеги, прошу зайняти  місця  і приготуватися до голосування.  
Ще раз, можливо, хтось не встиг, повторюю: відповідно до пункту  12 
частини першої статті  85 Конституції України ставлю на голосування питання 
про призначення Умєрова Рустема Енверовича на посаду Голови Фонду держав -
ного майна України. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято . 
Шановні народні депутати, давайте привітаємо Рустема Енверовича 
з призначенням на відповідальну посаду  і побажаємо йому успіхів, наснаги та 
нових звершень в ім ’я процвітаючої України  (Оплес ки).  
Прошу комітет разом  з Апаратом Верховної Ради України оформити 
постанову за наслідками прийнятого на ми рішення.  
 
––––––––––––––  
 17 Колеги , не розходьтеся, нам ще треба попрощатися з ним як з народним 
депутатом.  
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  1 частини другої 
статті  81 Конституції України народний депутат України Умєров Рустем Енве -
рович написав заяву про складення ним депутатських повноважень.  
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  1 частини другої 
статті  81 Конституції України ставлю на голосування питання про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Умєрова Рустема 
Енверовича у зв ’язку з особистою заявою про складення ним депутатських 
повноважень.   
Почекайте, давайте ми вас позбавимо  депутатських повноважень . А ви на 
радо щах вже стоїте на проході.  
Шановні депутати, прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Прошу комітет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити 
постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Дякую. Ми завершили  розгляд цього п итання . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо вдосконалення системи екстреної допомоги населенню за єдиним 
телефонним номером  112» (№ 7581 ). 
Шановні колеги, ми домовилися розглянути це питання без обговорення . 
Тому с тавлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення системи 
екстреної допомоги населенню за єд иним телефонним номером  112» (№ 7581)  
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Сергі ю Владиславович у, це заява, яку готові замін ити виступ ом чи що? 
Тоді ми це зробимо зараз, перед розглядом законопроекту № 3663  за 
спецпроцедурою.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, одну секунду. Від двох фракцій надійшла заява з про -
ханням оголосити перерву, яку готові замінити виступом.   
Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь ласка.   
 18 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеу країнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, зараз розглядатиметься законопроект № 3663, нор-
мами якого , по суті, закривається, знищується, ліквідується Фонд загально -
обов ’язкового державного соціального страхування. Я хотіла  б, щоб ви розуміли 
про що йде ться. Пропонується об’єднати Фонд обов ’язкового державного со -
ціального страхування з Пенсійн им фонд ом. Тобто такого окремого фонду 
більше не існувати ме. 
Фонд обов ’язкового державного соціального страхування – це невід ’ємний 
інститут демократії і с оціального захисту людей. Демократії, бо він базується на 
трипартизмі , де роботодавці, профспілки і уряд приймають колективне рішення  
про те , як витрачати соціальні гроші. Крім того, цей фонд захищений, тому що 
є спецдоходи і спецвид атки, і ці гроші за буд ь-яких умов  не можна витратити на 
будь -що.  
Цим  законопроект ом передбача ються  досить страшні речі. Що ліквіду -
ється у разі об’єднання Фонду соціального страхування і Пенсійного фонду? 
Просто послухайте, я кщо ви зараз проголосуєте  за спецпроцедуру, це означ ає, 
що голосуватимете практично без п оправок до цього закон опроекту , чого ви 
позбавите людей.  Що зміниться д ля працюючих на виробництві людей ? Скасо -
вується право працівника на лікування та реабілітацію за рахунок коштів фонду 
у санаторно -курортних заклада х. Скасовується допомога, яку працівник отримує 
під час перебування в реабілітаційних відділеннях санаторно -курортного ліку -
вання. Скас овується допомога, яка виплачується фондом особам з інвалідністю, 
які працюють на підприємствах  для глухонімих. Замість д іючої сьогодні повної 
компенсації втрати заробітної плати за період декретної відпустки передбача -
ється можливість надання часткової компенсації, тобто жінок позбавляють 
декретних грошей.  
Знімаються практично всі пільги, які отримували інваліди внаслідок 
якихось надзвичайних дій на виробництві. Все скасовується для інвалідів, запа -
м’ятайте це !  
Щодо отримання допомоги у разі нещасного випадку на виробництвах. 
Тут колосальна кількість, близько 50 пільг, які скасовуються для вагітних жінок, 
для жінок після п ологів, для працюючих людей, для інвалідів внаслідок випадків 
на роботі. Я вам можу сказати, що це не просто варварство, це, по суті, зни -
щення цілого соціального інституту держави. Я пропоную не голосувати за 
спеціальн ою процедур ою і проголосувати проти ц ього закон опроект у. Це справа 
вашої честі.  
 
––––––––––––––  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання.  
Шановні колеги, в носиться пропозиція, передбачен а статтею  1191 Регла -
менту Верховної Ради України , підписана 156  народними депутатами  України, 
щодо застосування особливої процедури розгляд у законопроектів у  другому 
читанні під час розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » (нова редакція) та 
інших законодавчих ак тів України » (№ 3663 ). 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися розглянути це питання 
з обговоренням. Загалом обговорення там не передбач ається,  але ви попросили , 
тоді буде : два – за, два – проти.  
Зараз с лово для доповіді я надаю одному із ініціаторів цієї пропозиції 
народній депутатці України Галині Миколаївні Третьяковій.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів ( загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати! Звісно, кожний народний депутат може 
мати свою точку зору щодо будь -якого законопроекту. Комітет перший взяв на 
себе удар що до обговорення концепту  законопроекту № 3663, яким чином ми 
маємо  рухатися далі в реорганізації соціальної моделі обслуговування наших 
громадян так, щоб у громадян соціальний захист не зменшувався, а лише  
збільшувався. Щойно я  розмістила в нашому чаті те, що буде після прийняття 
цього законопроект у – соціальний захист не на багато, але буде збільшений.  
Щодо реорганізації . Комітет вичерпав усі можливості дискутува ння про це 
на базі виключно комітету , і просить зал розглянути цей законопроект, тому що 
він бу в внесений , а прийнятий у  першому читанні 18  листо -
пада. Ви всі знаєте, як працює наш комітет, ми завжди запрошуємо всіх народ -
них депутатів до дискусії в нас.  
Щодо нашого поправочного шторму, який є в залі . 8 жовтня, коли ми 
обирали г оловуючих, я зверталася не стільки до кандидатів, скільки до залу  
з питанням : чому в нас нема є можливості під час перш ого читання дебатувати 
конструкти законопроектів ? Тому що  поправки, подані від фракції «Батьків -
щина » (їх 219), вони, власне, про те, що з апропонований  конструкт  не зміню -
ється, залишається той, який є.  
Цей законопроект отримав позитивні відгуки від Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради  України , Мін істерства юстиції, Мін істер-
ства соціальної політики , Уповноваженого з прав л юдини . Модернізація з  діджі -
талізацією ма ють рухатися далі.  
Видатки Фонду соціального страхування  в цьому році сягають 37 міль-
ярдів , із яких 22  мільярди дублюють статті Пенсійного фону. Ви знаєте, що цей 
зал прийняв … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 20 Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступ и: 
два – за, два – проти.  
Народна депутатка Фріз Ірина Василівна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Друзі, насамперед хочу сказати, що 
сьогодні День воєнної розвідки України . Давайте разом поаплодуємо україн -
ським захисникам, нашій воєнній розвідці, т им, хто сьогодні на передньому краї, 
хто сьогодні захища є нашу державу. Дякуємо їм за те, що вони роблять  
 .  
Друге. Ми зараз з вами розглядаємо соціальне питання. Хочу сказати, що 
безпосередньо щодо цього питання наша фракція буде утримуватися. Ал е хочу, 
щоб у Верховній Раді, зрозуміло, нас тут ніхто не бачить, однак ми всі народні 
депутати, і я звертаюс я до вас, щоб ми через наші соціальні мережі, через наші 
виступи на ефірах, в кого вони є, через можливост і спілкування з  виборцями 
говорили їм про  те, що наближається надзвичайно складна зима, що сьогодні ще 
є час до неї підготуватися, запастися, подумати, що робити у випадку, якщо 
в їхньому місті не буде опалення, електроенергії, водопостачання.  
Усі ми бачимо, що відбувається з містом Микола євом.  Це справжнє місто -
герой, яке з  квітня не має води. Це абсолютно свідома  атака загарбників на  
інфраструктуру цього міста, це частина геноциду, який коїть Росія проти 
України. Очевидно, вони скористаються зимою, щоб продовжити це робити.  
Тому сьогодні наше завдання як держави , з одного боку, підготуватися 
наскільки можемо в тих надскладних умовах, які є, а з іншого, дуже важливо 
казати людям правду і просити, щоб вони продумали свій план дій. Лише  разом, 
як з 24  лютого всі разом,  ми з можемо пережити цю зиму і не дати  Путіну 
використати свого найкращого генерала – «генерала мороза ».  
Дякую вам. Обов ’язково переможемо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлюк  Максим Вікторович, «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної ді яльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  
Третьяковій . 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Галино Миколаївно . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую. Я продовжу, що не встигла сказати під час 
виступу. Законопрое кт не лише  реорганізаційний . Ним прибирає ться дублю -
вання функцій двох трет ин видатків , які йдуть сьогодні через Фонд соціального 
страхування. Разом ми нарешті запустили електронний лікарняний. Разом м и 
запустили електронну трудову книжку. Це означає, що 2 2 мільярди, які випла -
чують за лікарняним листом, сьогодні ідуть до  Пенсійного фонду від МОЗу. 
МОЗ формує справу щодо хвороби людини , потім Пенсійний фонд в особистому 
кабінеті роботодавця формує справу  відповідно до кожної людини, маючи всю 
інформацію стосовно неї . Після того сформована справа направляється до 
Фонд у соціального страхування для виплати і повертається з нього  знову до 
Пенсійного фонду, особистого кабінету роботодавця. Таке дублювання функцій 
не є для нас необхідним. Норми цього законопроект у у наступному році  дозво -
лять нам зекономити щонайменше 1,5 мільярда гривень. Насправді Міністерство 
соцполітики і комітет вважають, що ця економія буде в більшому розмірі. До 
бюджетного року ми мусимо підійти дуже економно, економлячи всі наші 
кошти, не з вужуючи норми соціальн ого захист у наших людей.  
У мене велике прохання дати можливість всім, хто за регламентом  
(10-20 хвилин ) не м оже виступити на захист своєї концепції, висловитися через 
спеціальн у процедур у, і нарешті поставити крапку  – прийняти законоп роект, 
розкриваючи можливості  для формува ння в нормальному режимі бюджет у на 
наступний рік.  
Щиро всім д якую , зокрема тим,  хто вчора підписав ся в лист і щодо 
особливої процедури розгляду цього законопроекту. Він насправді дуже важ -
ливий для нас.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Кириленко Іван Григорович, фракція «Батьківщина ». 
Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, насправді пропонується не розгля -
дати п оправки, які подали всі фракції до цього законопроекту. І  знаєте, така 
дивна закономірність . Учора прийняли постанову, норми якої знищил и, по суті, 
свободу слова в нашій державі, закрил и Верховну Раду, ізолювал и, зробил и її 
якоюсь «чорною дірою », яка взагалі не даватиме інформаці ї суспільству. Сього -
дні спецпроц едурою у депутатів забирається право навіть на поправки. Я пам ’я-
таю, коли приймали цю спецпроцедуру, то говорили, що це буде виключно один 
раз, лише для прийняття з акон у про продаж землі. Тепер ї ї зробили нормою 
життя. Це означає, що в депутатів забирають  право на п оправки навіть до тих 
законопроектів, які неприпустимі взагалі.  22 А що до цього законопроекту знайте, що гроші  – близько 36 мільярдів 
гривень  – вливаються в Пенсійний фонд, який глибоко дефіцитний, і ця стаття 
вже не буде захищеною, знищується вел ичезна кількість пільг для працюючих 
людей, вагітних жінок, про що я вже казала . Це означає порушення Конституції.  
Ми вже звикли до того, що соціальний комітет формує антисоціальну 
політику. Тому ми будемо роби ти три речі.  
Перше. Ми йдемо до Конституційн ого Суду щодо  цього законопроекту . 
Рано чи пізно це «мракобесие » закінчиться, і людям треба буде повернути все, 
що в них сьогодні забирають.  
Друге. В кінці цього місяця, 27 -28 вересня , в Женеві я зустрічаюся з керів -
ником Міжнародної організації праці . Ми зібрали абсолютно всю історію цієї 
ганьби і будемо захищати Україну, в тому числі через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович, «Платформа за життя 
та мир». 
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування щодо цього 
питання. Прошу зайняти свої місця .  
Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу переда ти слово Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Папієв Михайло Миколайович.  Будь 
ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України ! Я слухаю оці 
палкі виступи, і в мене таке враження, що виступають ті, хто не читав ц ього 
закон опроекту . Шановні ко леги, не можна так обманювати суспільство. 
Я є автор ом цього закон опроект у. Я вам зараз поясню на пальцях. Ми збираємо 
єдиний соціальний внесок , і завдання держави  зробити  для єдин ого соціальн ого 
внеск у єдиний Фонд соціального страхування і виплатні каси . Це нормальна 
європейська норма.  
Наступне питання. Ви так само верещали, коли ми вводили електронний 
лікарняний лист. Пояснюю, електронний лікарняний лист, і зараз всі громадяни 
це знають  і це робиться , оформлюється на платформі Пенсійного фонду Укра -
їни, що займає 70 відсотків діяльності цього фонду.  
Шановні колеги, вивчіть матчастину  законопроекту . Я розумію ваш інте -
рес щодо  профспілкових санаторі їв, розкраданн я коштів цього фонду   . 
Але подумайте насамперед про  людей. На сьогодні  заборгован ість за лікарня -
ними листа ми становить  3 мільярди гривень. Прийняття цього закон опроект у 23 одночасно ліквідує цю заборгованість. Так, ви звикли «пилити»  оці санатор ні 
путівки , але подумайте про людей .  
Я закликаю проголосувати за цей закон опроект . Він абсолютно правиль -
ний, його сьогодні підтримує МВФ, європейськ е суспільство. Подивіться, як 
у Німеччині, Польщі. Давайте брати європейські приклади , а не російські, азій -
ські. Давайте жити по -європейськи   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль. Будь ласка, 1  хвилина , і після цього пере йдемо до голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні коле ги, добре, що в час війни ми можемо дозволити 
собі робити ті реформи, які не мали можливості чи не мали бажання робити до 
війни. Добре, що біда, не стача  коштів на функціонування різних фондів навела 
на думку, що їх потрібно об ’єднати в один фонд, тому що мають однаковий 
функціонал, однакові  завдання, фінансуються з одного джерела і функці ї фак-
тично дублювал ися. Усі нормальні державні органи в розвинутих країнах нама -
гаються уникнути дублювання функцій.  
Цей закон опроект  був потрібен давно , і добре, що ми за раз до нього 
дійшли. Ми підтримуємо його і закликаємо до цього всіх колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця . Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради України  ставлю на 
голосування п ропозицію 156  народних депутатів України про застосування 
особливої процедури розгляду законопроектів у  другому читанні під час розгля -
ду проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’яз-
кове державне соціальне страхування » (нова ре дакція) та інших законодавчих 
актів України » (№ 3663 ). 
Шановні колеги , готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради прошу депутатські 
фракції , групи та позафракційних народних депутатів у дводенний строк 
надіслати до Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
листи з визначеними пропозиціями та поправками  до законопро екту №  3663 .  
Дякую, колеги. Розгляд цього питання завершений.  
––––––––––––––  24 Далі. Шановні колеги, до мене надійшов лист, підписаний усіма лідерами 
фракцій і груп , з проханням сьогодні невідкладно в ключити до порядку денного 
сесії , розглянути та прийняти рішення щодо  проекту Закону «П ро внесення змін 
до Розділу  ІІ Закону України «Про Національне антикорупційне бюро України » 
щодо встановлення обмежень для призначення Директора Національного анти -
корупційного бюро України у зв ’язку із введенням воєн ного стану » (№ 8003 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  зако-
нопроекту №  8003 до порядку денного сесії. Ще раз підкреслюю, це ініціатива 
всіх без виключення фра кцій і груп. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд та прийнят тя рішення 
щодо даного законопроекту на цьому пленарному засіданні. Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д законопроекту №  8003 з а 
скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися: два – за, два – проти , і голосуємо . Чи 
можемо без обговорення?  
Автор е, Давид е Георгійович у… Привітаємо Д авида Георгійовича  
 .  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, резон ансний законопроект, але треба пояснити його логіку. Вона дуже 
проста. З початком війни дуже багато людей покинули країну : хтось за власним 
бажанням, хтось просто втік. Наприкінці вересня стартує конкурс  на зайняття 
посади Директора НАБУ, і ми хочемо підтр имати ідею, що люди, які покинули 
країну в найважчий час, не можуть бути претендентами на високі посади  
 . Це стосується не лише  НАБУ. Сподіваюся, ми підтримаємо такі 
ініціативи  і щодо ДБР, і щодо  БЕБ – щодо  всіх правоохоронни х орган ів, бо це 
дуже важливо.  
Прошу підтримати. Це дуже короткий законопроект, дуже важливий для 
того, щоб у нашому суспільстві  був принцип справедливості .  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давид е Георгійович у.  
Шановні колеги, два – за, два – проти , і переходи мо до обговоренн я, так?  
Прошу представників фракці й і груп  записатися на виступи : два – за, два – 
проти , потім – голосу вання  за цей законопроект.  
Лаба Михайло Михайлович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 25 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань б юджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Прошу рухатис я відповідно до порядку денно го.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верхо вної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу пере -
дати  слово  Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В. Шановні ко леги, насправді цей законопроект – це спроба 
фракції монобільшості зберегти гарне обличчя за поган ої гри. Усі ми знаємо, 
якого галас у наробив скандальний законопроект № 7654 . І зараз, щоб з міксувати 
останній тві т послів G7, в якому наголошува лося  на тому, що той законопроект 
несе правові ризики та невизначеність, вноситься черговий законопроект, яки м 
так само створю ються правові ризики і невизначеність, зокрема для жінок, які 
є фахівцями, як і виїхали за кордон, але згідно з нормами цього закон опроект у 
вже не зможуть брати  участі в конкурсі на зайняття посади Директора НАБУ.   
Хочу наголосити, що законопр оект так само є дискримінаційним  по 
відношенню і до фахівців, які в майбутньому хотіли  б подаватися, але під час 
війни мали можливість та необхідність виїхати.  
Тому,  з огляду на це , я радила  б представникам монобільшості, користу -
ючись своєю можливістю, внести законопроект, яким просто обмежити термін и 
конкурсу , щоб він не був безстроковим і ми не мали такої самої ганьб и, як 
з призначенням керівника САП, якого призначали за конкурсом майже два роки. 
Краще внесіть норму щодо обмеження термінів конкурсу, а не бавтеся з дис -
кримінаційними нормами щодо  призначення за конкурс ом Директора  НАБУ.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Кабаченко Володимир Вікторович, фракція політичної партії 
«Батьківщина ». 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово пану Вадиму Івченку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим  Євгенович Івченко . Будь ласка.  26 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Вер ховної Ради України з питань аг рар-
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановний Давид е Георгійович у, ви представ или відповідний законо -
проект , відповідну ініціативу.  Я пропоную йти далі. Сьогодні посадові особи, які 
виїхали за межі кр аїни в перші дні, мають бути звільнені   . Депутати 
місцевих рад, які покинули свої громади, мають бути звільнені  або заборон ити 
їм балотуватися  на наступні терміни в наступні  скликання. Місцеві керівники 
і  керівники ОТГ, які покинули свої громади,  мають бути звільнені. Керівники 
правоохоронних  органів, які не виконували свої х функці й і в перші дні війни не 
виконували своїх посадов их обов ’язків, також мають бути звільнені.  
Це правильна ініціатива. І я вам скажу, колеги, ця ініціатива точно піде на 
користь тим, хто зі зброєю в руках пішов захищати Україну . Вони повернуться 
після війни . Юристи , військові, інші люди з фаховими спеціальностями  повер -
нуться  після війни і претендувати муть  на ті посади в тій країні, яку вони зі 
зброєю в руках захищали.  
Тому, пане Давиде, я пропоную підготувати до  20 числа, коли ми збира -
тимемо ся, комплексн у ініціатив у щодо  всіх посадови х осіб, керівник ів органів 
місцевого самоврядування, депутатів різних рівнів. Це і моя  пропозиція , і фрак -
ції «Батьківщина ». Сьогодні ми це обговорювали.  
Запропонований законопроект підтримуємо і дякуємо за такі гарні 
ініціативи.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верх овної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Депутат -
ська група «Довіра » висловлює велику стурбованість стосовно того, що про -
тягом ост анніх двох -трьох  місяців у країні, на жаль, погіршується криміногенна 
ситуація. Ми стурбовані тим, що навіть ті досягнення наших правоохоронців, які 
були спрямовані на боротьбу з розповсюдженням наркотиків, на боротьбу з і зло-
чинними угрупованнями, на інші  напрям и, про які на початку року ми могли 
говорити, що в нас є певний успіх, станом на сьогодні в цілому по країні йде 
погіршення цієї ситуації. Це стосується  і питан ня боротьби з корупцією. А це 
означає, що в цілому органи, які мають боротися з цими явищ ами, або втра -
чають свою силу, свій авторитет, або знаходяться в стадії пошуку ефективних 
шляхів , для того щоб показати позитивний результат.  Це стосується і Національ -
ного антикорупційного бюро. І не питання у вимогах наших іноземних парт -
нерів. Ми самі р озуміємо, що мають бути відібрані кращі люди. А сьогодні 27 давайте скажемо відверто, показник того, хто і як себе вів з початку військової 
агресії, хто був у країні, стояв біля керма, хто робив усе для того, щоб зберігати 
порядок і спокій, є надзвичайно важл ивим.  
Тому депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект.  Сто-
совно ініціативи Івченка, нашого колеги, вона є абсолютно справедливою і її 
треба розвивати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще народний депутат Нестор Іванович, т ак? Бурміч?  
Будь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! 
Депутатська група «Відновл ення України » підтримує цей закон опроект . Але 
я хотів  би сказати, що великої необхідності у прий нятті  такого важлив ого зако-
нопроекту , на мою думку, не було. Тому що на стадії відбору всі  ці питання 
можна легко вирішувати,  і брати не лише  21 день. Якщо люд ина на початку 
війни в залежності від мотив ів виїхала на п ’ять, шість днів, ї ї також можна 
було  б не призначати.  
Я вважаю, такі питання необхідно прозоро вирішувати на стадії відбору 
кандидатів, і не потрібно витрачати на це наш дорогоцінний час . Незалежно  від 
цього ми підтримуємо цей закон опроект  і сподівати мемо ся, що це вплине на 
ефективність роботи НАБУ, як е, на жаль, сьогодні не дуже ефективно працює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка, 1  хвилина, і будемо переходи ти 
до  голо сування  (Шум у залі) . А, і Клименко  ще, 1 хвилина. Після цього – 
голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую. Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Шкода, що ми сьогодні розглядаємо це питання ви -
ключно в сегменті окремих призначень. Я абсолютно погоджуюс я з усіма, хто 
виступав, і кажу , що це має поширюватис я на багато більшу кількість пред -
ставників вл ади, які сьогодні втекли з України. Скажу відверто, ви думаєте нам 
було просто знаходитис я тут з першого дня війни? Але ми забезпечували кворум 
Верховної Ради України, особливо 4  березня , ми працюємо і зараз заради єднос -
ті. Я вважаю, що ті , хто зараз прот идіє ініціативам влади,  є саботажник ами.  28 Цей закон опроект  треба підтримати . А єдність у цій залі  є запорук ою 
нашої перемоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  Будь ласка . Після цього 
пере йдемо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Будь ласка, Юліє Леонідівн о.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги,  ми вам 
дуже дякуємо, що  дослухалися до наших пропозицій і все -таки змінили текст 
законопроекту порівняно з його першою реакцією , і зареєстрували дійсно дос -
тойний законопроект. Ми, безумовно, підтримуємо цей законопроект. Пропоную 
швидко проголосувати за нього в першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Я ставитиму 
на голосування дві пропозиції: спочатку – за основу, потім – у цілому.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесенн я змін до розділу  ІІ Закону України «Про Національне антикорупційне 
бюро України » щодо встановлення обмежень для призначення Директора Націо -
нального антикорупційного бюро України у зв ’язку із введенням воєнного ста -
ну» (№ 8003 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  II Закону України «Про національне антикоруп ційне 
бюро України » щодо встановлення обмежень для призначення Директора Націо -
нального антикорупційного бюро України у зв ’язку із введенням воєнного 
стану » (№ 8003)  у цілому з пропозиціями комітету і необхідними техніко -юри-
дичними правками . Прошу голосув ати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо сплати авансових внесків з податку на прибуток підпри -
ємств за структурні підрозділи, які  здійснюють торгівлю валютними цінностями 
у готівковій формі » (№ 7655 ). 29 Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ми домовилися розглядати це питання з обговоренням. Чи є необхідність 
в обговор енні? Є. Тоді прошу тих представників фракці й і груп , які бажають 
обговорити , запи сатися на виступи : два – за, два – проти . 
Слово надається народній депутатці  України Фріз Ірині Василівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В. Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Не знаю, чому руки авторів добралися вже до обмінних 
пунктів, але  пояснення в мене дуже просте. Як на мене,  ця ініціатива пов ’язана 
з нерозуміння м того , як через адміністрування обмінних пунктів досягти резуль -
тату, бо , на думку автор ів, вони занадто мало платять податків.  Щоб ви розу -
міли, це стосується пунктів обміну валюти небанківських фінансових установ. 
Крім того, що асоціація надіслала певні розрахунки про те, що зараз ринку 
взагалі не існує ( ви знаєте, що обмінники не працювали ), автори запропонували, 
щоб вони на сьогодні щомісячно сплачували 19500  авансового пла тежу, що 
з фінансової точки зору їм не під силу.  
Що ж відбулося потім? Ринок відразу відреагував, деякі банки звернулися 
до цих обмінників з пропозицією працювати тепер уже під їх захистом і платити 
їм якусь там суму за прикриття обмінн их пункт ів. Інші ск азали, що взагалі не 
хочуть на когось працювати і не йтимуть  під захист таких банків, вони просто 
закриються і працювати муть  у тіні. О сь таке рішення зараз пропонують автори 
під виглядом того, що додатково зберуть там якісь мільярди . 
Якщо ви за те, щоб руч ним регулюванням знищити ту систему, яка пра -
цює, можете голосувати за цей проект закону. Я радила  б десять разів подумати 
над тим, що відбувається. Не можна через фіскальні методи досягати якогось 
позитивного результату для бюджету. Добираючи гроші, можли во, в перший 
місяць хтось і заплатить. Але , коли 600  обмінних пунктів пода дуть розрахунки, 
покажуть, що вони є збитковими , і 19500 платити не будуть, усі ці 600  обмінних 
пунктів працювати муть  у тіні. О сь таке рішення зараз збираються вам 
запропонувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
Я так розумію , Гетманцев . Будь ласка . 
 30 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний баг ато-
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Іноді, коли слу -
хаєш виступи опозиції, хочеться дістати з кишені  зарплату і допомогти тим си -
ротам, які сьогодні начебто працюють «в білу », а потім працювати муть  «в тіні ». 
Я не хочу популізму і гасел, хочу говорити цифрами. У нас сьогодні 38  не-
банківських фінансових установ працюють у сфері обміну валют и. Це 4 000 то-
чок. Ви знаєте, скільки грошей вони сплатили державі в 2021  році? 7,1  мільйона 
гривень. Це з 4000 точок. Ви скажете, вони працюют ь «в білу »? Чи вони , може , 
вже працюють «в тіні » і ніколи  «в білу » не працювали. При цьому кожна із цих 
точок , за достовірними розрахунками Національного банку, придбає та продає 
8 мільйонів гривень щомісяця. Щомісяця 8 мільйонів гривень ! За маржиналь -
ност і чи спреді 1  відсоток – це 80 тисяч (!) заробітку  в місяць, н е рахуючи того, 
що обмінюється «в чорну ».  
Я не казатиму про війну, про армію. Зараз н е треба цих гасел.  Давайте 
говорити про мирний час. Чи нормально, коли ціла галузь сплачує до бюджету 
аж 7  мільйонів гривень? Ми запропонували авансовий внесок з податку на при -
буток – три мінімальні заробітні плати , хоча до другого читання  ми готові дис -
кутувати, обговорювати цифр и. Але абсолютно неприйнятн ою є ситуація , коли  
в країні, яка воює, галузь, що отри мує прибуток від курсових коливань, не спла -
чує податків. Прошу це виправити   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя та мир ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Безумовно, ми маємо відповідально 
постав итис я до цього питання . Воно суперечливе, але треба виходити з інтересів 
наших громадян. Виходячи з цієї позиції, базуючись на в заємн ій довір і, треба 
відповідно і голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція політичної партії Всеукраїнськ е об’єд-
нання «Батьківщина ». Не будете  виступати , так? Дякую.  
Ще просив слов а Железняк Ярослав Іванович. Перед тим, як я надам слово 
Ярославу Івановичу, прошу запросити народних депутатів до зал у, тому що піс -
ля цього будемо голосува ти. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Ярославе Івановичу .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, прошу всіх подивитися на балкон . Ви 
там не побачите камер. Учора ми проголосували  за те , щоб не показу вати транс -
ляцію . Тому наша дискусія  відбуває ться всередині , і можемо її вести дос ить 
професійно.  31 Чи нормально, що 4 000 точок заплатили 7  мільйонів податк у? Напевно, 
так не має бути. Ми всі розуміємо, чому там ухиляються від податків. Чи о ’кей 
те, що запропонували автори законопроекту в першому чита нні? Ні. Простий 
аргумент : обмінник в Печерському районі міста Києва і обмінник в місті Жаш -
кові – це різні суми , тому треба буде диференціація  і точно зменшити ставку. 
Якщо подивит ися на Нац іональний банк , то там обсяги продажу валют, ви це не 
бачите на камеру, зменшилис я. Тобто до цього треба підійти розумно.  
Тому в першому читанні – голосуємо, далі – робоч а груп а, доопрацьо -
вуємо до другого читання так, щоб не вбити ринок. Все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, ми завершили обговорен ня цього питання. 
Переходимо до прийняття ріше ння. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо спла -
ти авансових внесків з податку на прибуто к підприємств за структурні підроз -
діли, які здійснюють торгівлю валютними цінностями у готівковій формі » 
(№ 7655 ) за основу .  
Готові голосу вати? Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийн ято. 
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання  щойно прий -
нятого за основу законопроекту №  7655.  Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, не розходьтеся . Ми домовилися проект Постанови «Про 
звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту 
прав інвесторів » (№ 7738 ) голосувати  без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
захисту прав інвесторів » (№ 7738)  в цілому . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Вітаю , колеги.  
 
––––––––––––––  
 32 Наступн е питання розглядаємо з обговоренням . Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України що до спрощення механізму участі 
у загальнообов ’язковому державному пенсійному страхуванні » (№ 7649 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренн і, так? Прошу записатися  на 
вист упи: два – за, два – проти.  
Слово нада ється народній депутатці Михайлюк Галині Олегівні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народному депутату Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович  Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, прошу підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина ».  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 
президі є! Шановні народні депутати! Стосовно цього законопроекту в комітеті 
була пров едена  дискусі я. Насамперед я хочу подякувати авторці дуже цікав ої 
ініціатив и, норми якої даються право громадянам, які  досягли 16 -річного віку 
і не є учасниками пенсійного забезпечення, відкр ивати рахунки для третіх осіб 
і сплачувати пенсійні внес ки згідно з договором , укладен им з Пенсійним фон -
дом. Це справді цікава, неординарна пропозиція. Вона, до речі, існує в деяких 
європейських державах, але потребує доопрацювання до другого читання, бо 
виникає ряд питань логічних, юридичних : хто має право ві дкривати і укладати 
такий договір , які відносини з особою, на яку відкритий цей рахунок , яка сума 
може бути максимальною, чи це не буде відмивання коштів, щоб ми не пору -
шували ряд наших міжнародних угод. Тема є актуальн ою, бо багато громадян, 
наприклад, я кі працюють за кордоном, готові фінансувати пенсійні внески 
громадян – близьких і просто родичів, які знаходяться і проживають на території 
України.  33 Фракція «Батьківщина » підтримує в пер шому читанні цей законопроект 
і брати ме активну участь у його доопрацю ванні та удосконаленні до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов, фракція «Європейська солідарність ». 
І після цього пере йдемо  до голосування . 
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Будь ласка, Артур е Володимирович у. 
Олексій Олексійович Гончаренко, я правильно розумію? Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Так, прошу передати  
слово  Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, щось 
ми якісь дивні закони почали приймати . Начебто закон опроект  про одне, 
а в ньому якісь дивні формулювання. Наприклад, до чого тут «виведення з -під 
конт ролю », «контроль за брудними грошима »? Навіщо це було сюди вста вляти? 
Чому це має тут бути? Я цього абсолютно не розумію . Думаю, ніхто цього не 
розуміє.  
Щойно ми прийняли дивн е рішення, яким обмежили кількість тих бажа -
ючих, хто може претендувати на зайня ття посади Директора Національного 
антикорупційного бюро. Проти когось конкретного працюємо? Що це за істо -
рія – 21 день, хтось виїжджав , не виїжджав? Жінка вивезла дітей за кордон, вона 
не має права подаватися на конкурс на зайняття посади Директора НАБУ?  
У чому проблема?  
Зараз м и робимо якісь дивні речі під конкретних людей, закладаємо міни 
під закони , в тому числі щодо кадров ого конкурс у на керівника НАБУ. Припи -
няйте це робити . Це неправильно. Я розумію, що хтось думає, якщо Верховну 
Раду не показують,  то тут можна робити, що завгодно. Та ні, друзі, покажемо, 
розкажемо, пояснимо. Припиняйте це робити. Що за дискримінація? Що за див -
ні норми вставляються і з ’являються в законах невідомо звідки?  
Друзі, я звертаюс я до вас. Давайте пам ’ятати, що ми  – Верхо вна Рада, 
а Україна навіть в часи воєнного стану – парламентсько -президентська держава, 
і на нас лежить величезна відповідальність щодо дотримання в цій країні прав 
людини, верховенства права і демократії. Верховна Рада України неодноразово, 
неодноразово в  історії України, демонструва ла, що вона здатна це зробити 
в  найкритичніші моменти . І ми це з вами демонстрували в лютому, березні, 
квітні . Друзі, давайте повернемося в ті часи в розумінні нашої ролі і  збережемо 
верховенство права, демократію і права люди ни в нашій державі.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього за -
конопроекту. Прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.   
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів Ук раїни що до спрощення механізму участі у  за-
гальнообов ’язковому державному пенсійному страхуванні » (№ 7649 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7649. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змі н до деяких законодавчих 
актів України щодо визнання учасниками бойових дій осіб, які брали безпосе -
редню участь у здійсненні заходів необхідних для забезпечення оборони Укра -
їни, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв ’язку з військовою агре -
сією Російської Федерації проти України та інших питань » (№ 7322 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, два – за, два – проти і голосуємо ? (Шум у залі). Добре, 
виступ автора .  
Запрошую  до доповіді автора законопроекту  народну депутатку України 
Третьякову Галину Миколаївну . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую, шановні народні депутати. Це непростий з а-
конопроект . У 2019  році ми так само приймали законопроект щодо надання ста -
тусу учасника бойових дій  добро вольцям, які в 2014, 2015, 2016  роках захищали 
наші кордони.  
З 24 лютого, коли почалося широкомасштабне вторгнення, не всі хлопці та 
дівчата встигл и стати на облік в теробороні, яка є частиною Збройних Сил 
України. Тому в перш ій редакці ї цього законопроекту, ви можете побачити його 
на сайті Верховної Ради України, я як авторка запропонувала механізм – два 
місяці . З 24 лютого т им, хто не встиг стати н а облік, міжвідомча комісія, яка 
працює на базі Міністерства у справа х ветеранів, має можливість надавати 
статус учасника бойових дій , у тому числі й тим, хто  загину в. Наприклад, у Бучі, 
пан Юрій Павленко може розповісти цю історію, це його виборчий округ,  хлопці 
гинули, не встиг ши оформитися до лав  ЗСУ. Така ситуація продовжувалася 35 недовго , думаю, і так інформує Генштаб, менше місяц я. Ми з вами маємо від-
дати належне тим, хто захищав нашу країну.  
Друга редакція була узгоджена з Міністерством оборони . Нам з вами до  
друг ого читання треба  випрацювати механізм, яким чином ми м аємо визначати 
людей, які боро нили нашу свободу. Він не буде легкий, але комітет готовий до 
того, щоб на його  базі відбулася  дискусія, а тим паче,  ми вже залучили Мініс -
терство оборони. Ті хлопці, які залишилися живими , вони сьогодні стали до лав 
Збройних Сил України і переконливо просять прийняти цей закон опроект,  щоб 
вшанувати пам ’ять тих, хто пліч -о-пліч стояв з ними на захисті нашої 
Батьківщини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань ос -
віти, науки та інновацій (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Прошу передати слово 
Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановне товариство, насамперед  зазначу, що ідея є зага -
лом правильною – надати певний ста тус тим людям, які боролися і борються за 
Українську державу , не будучи частиною якихось військових чи силових фор -
мувань. Але в ц ьому  законопроект і закладає ться величезн а корупційн а складов а, 
згідно з якою учасником бойових дій можна визнати будь -кого в б удь-який мо -
мент у будь -який спосіб, була  б лише , так би мовити , добра воля сторонніх осіб.  
ГНЕУ наголошує на тому, що законопроект, і це вже доопрацьован ий, поз-
бавлений юридичної визначеності щодо обставин, якими можна чітко визначити 
статус вказаних ос іб, в яких районах  і які здійснюва лися заходи . Відповідно це 
слугує безпідставному розширенню кола осіб, які претендуватимуть на надання  
статусу учасника бойових дій.  
Нагадаю, що в нас є статус учасника війни, який так само має розглядатися 
і в більшості в ипадків може бути наданий тим людям, які пройшли безпосе -
редньо через окупацію або через ситуації, які складалися в Гостомелі, Бучі, 
Ірпені , Маріуполі.  
Наступний момент . У цьому законопроекті взагалі немає категорій осіб, 
які не входили і не входять до скл аду добровольчих формувань, але мають  
документи, які засвідчують їхню взаємодію зі Збройними Силами України.  36 Наголошу, що в цьому законопроекті передбачен о неймовірне ускладнен -
ня процедури оформлення офіційного статусу саме для добровольців.  
Тому юристи та аналітики рекомендують повернути цей законопроект на 
доопрацювання у першому читанні , щоб до сесійного залу ми внесли якісний 
матеріал, який не закладати ме корупційних основ і певної  невизначеност і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабазюк Сергій Петрович, група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмель -
ницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Тема даного законопроекту 
сьогодні надзвичайно важли ва. З кожним днем все більше маємо таких зареєст -
рованих законопроектів . Але ми повинні бути відповідальними за те, що потім 
потрібно буде  їх виконувати. Чим більша буде кількість людей , які потребують 
такої підтримк и, ми повинні розуміти, що ця підтримка має бути відповідного 
рівня.  
Група «Партія «За майбутнє » підтримує всіх військових або тих, хто в тій 
чи іншій мірі мали відношення до бойових дій. Але , ми вважаємо, даний зако -
нопроект може бути підтриманий у першому читанні за умови повноцінного 
і якісно го доопрацювання з консультаціями  до другого читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
Будь ласка.   
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безпе -
речно, законопроект надзвичайно важливий , виходячи з позиції с ьогодення , 
з точки зору  соціальної, військової  справедливості , з точки зору нашого мораль -
ного обов ’язку перед тими, хто сьогодні в той чи інший спосіб боронить нашу 
країну, захищає наші території. Тому ми підтримуємо ідею прийняття цього 
законопроекту.  
Єдине у нас прохання до авторів, експертної  групи , яка має попрацювати 
потужно до другого читання, врахувати багато моментів, про які вже казали на -
ші колеги, зокрема щодо надання наказ ів з боку керівників військово -цивільних 
адміністрацій або інших посадов их осіб, які мають на це право. Це має бути 
оформлено, узаконено, щоб потім люди, які претендувати муть  на статус учас -
ника бойових дій , могли це довести . Є ще цілий ряд моментів, над якими потріб -
но попрацювати. Депутатська група «Довіра » підключ иться до ц ієї роботи, ми 
обов ’язково будемо голосувати . Ці люди мають отримати належне з боку 
держави.  
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у, бо після виступу буде 
голосу вання . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу передати слово В асильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Цей за-
конопроект є дуже важливим насамперед  з точки зору встановлення справедли -
вості. У перші дні повномасштаб ного вторгнення, починаючи з 24  лютого, дуже 
багато українських хлопців, дівчат, жінок, чоловіків взяли до рук зброю і пішли 
боронити нашу землю, наш суверенітет і незалежність. І не всі встигли вступити 
до лав чи ЗСУ, чи ТрО,  інших підрозділ ів ЗСУ. Багато із них, на превеликий 
жаль, загинуло, боронячи Україну . Зараз ї хні сім ’ї не мають можливості на ту 
справедливу соціальну державну допомогу  і соці альні гарантії від держави.  
Тому я дуже закликаю підтримати цей законопроект. Звісно, він потребує 
певного доопрацювання до другого читання, і ми зі свого боку готові долуча -
тися. Але я просила  б авторів, зокрема профільний комітет, не зволіка ти з прий -
няттям цього законопроекту, бо його актуальність вже є дуже і дуже великою . 
Ми маємо докла сти всіх зусиль, щоб якнайшвидше його прийняти у другому 
читанні. Ми будемо підтримувати і закликаємо всіх голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо... Перепрошую, Павленко . Будь ласка.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Ініціатор ом даного законо -
проекту є, зокрема добровольче формування  – рота «Ірпінь », яке з 15 березня 
вже є частиною Збройних Сил України.  Але в період з 24  лютого по 15  березня  
хлопці , будучи добровольцями і жодним чином не узгоджу ючи своїх дій з вій -
ськовими, зробили велику кількість тих дій, які захистили Київ і не дали пов-
ністю захопити Ірпінь і Бучу . За цей період , тобто до 15  березня , із 44 хлопців 
загинуло  16. І цей закон опроект  спрямований насамперед  на те, щоб відновити 
справедливість по відношенню до тих українців, україн ських громадян, які зі 
зброєю в  руках, не ма ючи можлив ості з організаційних чи інших причин мобі -
лізуватис я, бо комісаріати  на той момент у деяких містах вже просто не 
працювали … 38 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ще від «Слуги народу » Анатолій Дмитрович 
Остапенко.  Будь ласка, 1  хвилина.  І після цього пере йдемо  до голосування.  
Народні депутати , займіть свої місця.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань соціальної політик и та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, колеги!  Прийняття і реалізація законопроекту створить більше 
сприятливих умов для забезпечення прав та інтересів захисників і зах исниць 
України, а також для членів їх сімей. Це насамперед  для осіб, які отримали інва -
лідність, та для сімей, які втратили своїх рідних і близьких.  
На засіданні комітету було прийнято рішення рекомендувати Верховній 
Раді включити до порядку денного восьмо ї сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання доопрацьований законопроект № 7322 та прийняти його за осно -
ву із скорочен ням строків  підготовки його до другого читання . Якщо Рада 
прийм е рішення розглядати законопроект за повн ою процедурою , ми готові його 
доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ставити му дві пропозиції, а зал 
визнач атиметься . 
Отже , шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо визнання учасниками 
бойових дій осіб, які брали безпосередню участь у здійсненні заходів необхідних 
для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів дер -
жави у зв ’язку з військовою агресією Російської Федерації п роти України та  
інших питань » (№ 7322 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7322. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, передостанній на сьогодні проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо  відновлення системи оформлення прав 
оренди земельних ділянок сільськогосподарського призначення та удоскона -
лення законодавства щодо охорони земель » (№ 7636 ).  39 Ставлю  на голосування  пропоз ицію  про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є потреба в обговор енні чи, може, проголосуємо? Є пот -
реба. Тоді прошу записатися на виступи : два – за, два – проти . Ну, є фракції, які 
бажають  висловитися . Це святе право кожної фракції і групи.  
Степан Іванович Кубів, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово Артуру Герасимову.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАС ИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Ша-
новні українці! Стосовно  цього закон опроект у. У ньому є досить багато нор -
мальних думок та ідей, але одночасно є й багато зауважень. Саме тому «Євро -
пейська солідарність » не підтримувати ме цього законо проект у в першому 
читанні. Якщо ці недоліки будуть доопрацьовані до другого  читання , ми розгля -
немо можливість підтримки.  
Наголошу на декількох недолік ах. Перше . Цим законопроектом хтось ви -
рішує свої якісь «договорняки » щодо виробництва біометану, тому що  там про -
писано, що до земель сільськогосподарського призначення вже мають належати 
землі під об ’єктами виробництва біометану, які є складовими комплексів з ви -
робництва, переробки та зберігання сільськогосподарської продукції. Але згідно  
з Земельн им кодек сом до земель сільськогосподарського призначення відно -
сяться землі, надані для розміщення виробничої інфраструктури щодо виробниц -
тва сільськогосподарської продукції, а не для її переробки  та зберігання.  
Друг ий момент.  Якимось чином до цього законопроект у, який згідно  
з його назвою  стосується з емель сільськогосподарського призначення, потрапля -
ють визначення порядку викупу земельних ділянок (увага!) несільськогосподар -
ського призначення. Якщо хочете це регулювати, будь ласка, створюйте окре -
мий закон опроек т, реєструйте і вперед. Я не розумію , як під виглядом земельних 
ділянок сільськогосподарськ ого призначення хочуть ще якісь речі вирішувати.  
Третій момент. У законопроекті є декілька пунктів, які грубо порушують 
Конституцію України. Я вже не буду детально з упинятися, але вони серйозні. 
Ну, а висновок ГНЕУ говорить сам за себе.  
Саме тому , ще раз підкреслюю, ми не підтримуємо це й законопроект  
у першому читанні, але, якщо він буде доопрацьован ий до другого, ми розгля -
немо можливість підтримки.  
Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Любота Дмитро Валерійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична  партія «Слуга народу» ). Прошу 
передати слово Нікітіній Марині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Нікітіна.  Будь ласка.  
 
НІКІТІНА  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань аг -
рарної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, Запорізька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, це дуже важ ливий 
проект закону. У березні в надзвичайно складних умовах війни ми прийняли 
спрощений порядок оформлення договорів оренди землі заради того, щоб вря -
тувати посівну. Тоді не працював ані Земель ний кадастр, ані Реєстр речових 
прав. На сьогодні уряду вдалося відновити роботу і кадастру, і реєстру , і ми мо -
жемо повертатися до попереднього порядку оформлення договорів оренди землі, 
який діяв до початку війни.  
І ще. В  умовах воєнного стану , щоб  вряту вати сільське господарство і еко -
номіку в цілому, ми мусимо надавати переробці сільськогосподарської продукції 
усі можливі привілеї, що також закладено в цьому  проект і закону.  Прошу під -
тримати. Усе інше доопрацюємо до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Не буду витрачати ваш час. Ми голосуємо за в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков, група «Довіра ». 
Шановні колеги, після цього пере йдемо  до прийняття рішення. Прошу зай -
няти свої місця.  
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Позиція групи така. 
Законопроект надзвичайно  важливий . Я погоджуюся з думкою колег, що ми всі 
пам’ятаємо період, коли в перші місяці  після військового вторгнення і агресії не 
працювали державні реєстри і речових прав  на нерухоме майно , і земельн ого 41 кадастр у, ми мали проблеми, я маю на увазі проблеми громадян, які змушені 
були міняти тимчасово місце проживання, намагалис я господарювати на нових 
місцях , і виникали питання щодо  користуванн я земельни ми ділянк ами, щодо 
речових прав на майно і таке інше.  
Тому ми вітаємо прийняття цього законопроекту. Я не буду глибоко ана -
лізувати. Ті норми, які закладені – вісім ключов их позицій , сьогодні н еобхідні 
державі і людям. Погоджуємося з тим, що над ними ще потрібно працювати до 
другого читання для їх чітк ішого  тлумачення. У цілому депутатська група 
«Довіра » голосувати ме за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговор ення цього законопроекту. Пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відновлення системи 
оформлення прав оренди земельних ділянок сільськогос подарського призначен -
ня та удосконалення законодавства щодо охорони земель » (№ 7636 ) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання щойно прийня -
того за основу законопроекту № 7636. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і завершальне на сьогодні питання – проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
встановлення причин недоотримання надходжень  до Державного та місцевих 
бюджетів внаслідок неефективної діяльності Державного агентства лісових ре -
сурсів, його територіальних органів та підприємств, що належать до сфери його 
управління » (№ 7695 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренн і чи можемо голосувати? 
Нема є необхідності? Ставимо на голосува ння? Давайте голосувати, колеги (Шум 42 у залі) . Ви хочете обговорювати? Два – за, два – проти чи з доповідачем? 
Доповідь а втора .  
Я запрошую до слова автора проекту постанови М иколу Миколайовича 
Тищенка .  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, вітаю! 
Перебуваючи на посаді голови партійного осередку «Слуги народу » в Закар -
патській області , я отримав безл іч звернень від громадян та продовжую отриму -
вати їх надалі з приводу корупційної складової у незаконн ій вируб ці лісу. Тож 
відповідно до частини четвертої статті  89 Конституції  України, частини першої 
статті  87 Регламенту Верховної Ради України я закликаю вас підтримати ініціа -
тиву проведення прозорого розслідування з питань, що становлять суспільний 
інтерес.  
У цей надскладний час для країни ми зобов ’язані бер егти ресурси дер -
жави. Я багато разів попереджав, що ввімкну прожектор на це питання. Вважаю, 
ми я к команда Президента, як депутати, обрані народом, не можемо просто від -
сиджуватися , бути  осторонь, поки нашу країну грабують. Грабують у той час, 
коли наші молоді хлопці віддають життя за кожен наш новий ранок. Я не хочу 
бути популістом та розповсюджувати  вам інформацію, як це надважливо для 
майбутніх поколінь, що тут та зараз вирішується доля України, в тому числі 
в питанні збереження лісових ресурсів.  
У зв’язку з цим я пропоную утворити тимчасову слідчу комісію Верховної 
Ради України з питань розслідува ння фактів. Крім того, тимчасовою слідчою ко -
місією заплановано розглянути питання про стан ведення лісового господарства. 
Прошу підтримати, колеги, виконати свій борг перед народом.  
Слава волонтерам України! Слава ЗСУ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо , Микол о Миколайович у. 
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є. Прошу за писатися на ви -
ступи : два – за, два – проти. Прошу не розходитися, бо нам ще треба проголо -
сувати за невідкладне підписання  тих важливих  законів, що сьогодні прий няли.  
Андрій Михайлович Герус, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.   
 
ГЕРУС  А.М.  Прошу передати слово Ігорю Кривошеєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Кривошеєв . Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політик и та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  43 Шановні колеги, до складу ТСК не входить жоден депутат від Комітету з питань 
екологічної політики  та природокористування . Тому є певні сумніви щодо того, 
як може функціонувати дана тимчасова слідча комісія. Прошу утриматис я 
з цього питанн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Синютці Олегу Михайловичу, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної  
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Орестівні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  Будь ласка.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги, в той час, коли держава наполягає на створенні монополі ї 
в особі  України, у Верховній Раді створюється псевдоТСК під одну людину, ду -
маю, виключно для дерибану. Хочу вам нагадати, що ТСК – це інструмент опо -
зиційний , інструмент  контролю і таке інше.  
Я дякую колегам зі «Слуги народу », які сказали, що у складі цієї ТСК 
немає жодного представника від профільного екологічного комітету. Це ж хто 
і в чому розбирати меть ся? Ми вже бачили, як розбирався на Закарпатті колега, 
який претендує на очолення цієї комісії. Тому я закликаю не підтримувати ц ього 
проекту постанови . 
Хотіла би додати інше. Учора ми, ні, ви, колеги, ухвалили рішення  про 
нетрансляцію навіть у записі пленарних засідань Верховної Ради України. Ви 
вирішили , що громадяни України не мають знати про те, що відбува ється в  цьо-
му залі. Але сьогодні, колеги, телеканал «Рада » під час нашого засідання, хоча 
ви всі нам розказували  про вимоги правил безпеки, що цього вимагає воєнн ий 
час, робив звідси пряме включення  депутатів, очевидно , з вашої фракції моно -
більшості , які говорили про те, що щойно Верховна Рада щось там проголо -
сувала. Колеги, припиніть цей фарс  – від ТСК і до заборони трансляції теле -
каналу «Рада ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депу тату України Гнатенку 
Валерію Сергійовичу, депутатська група «Відновлення України ».  
 44 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За жит тя»).  Дякую. Прошу передати слово 
депутату Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч. Будь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги ! Дуже правильно зробив депутат Тищенко, 
що підняв це питання. Ми дуже добре знаємо, що  ліси, дійсно, розк радаються,  
що інтересам держави,  дійсно наносяться збитки . Але я хотів би, щоб пан 
Тищенко під час роботи цієї комісії  підняв питання  і щодо вказівки Президент а 
про висад ку мільярд у дерев , яка не виконується в достатній мірі. Прошу вклю -
чити це питання в р оботу комісії  і розслідувати, хто його ігнорує, хто заважає 
виконанню цього важливого доручення.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує ініціативу щодо 
створення такої тимчасової слідчої комісії . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Після 
цього ще Вадим Євгенови ч Івченко і прийняття рішення.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голо с»). Під час виступу колег 
ми почули дуже багато запитань, на які мав би відповісти ініціатор даної іні -
ціативи . Тому передаємо слово пан у Миколі Тищенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги…  
Микол о Миколайович у, будете брати слово ? Вам його переда ли.  
Шановні кол еги, давайте… Ну, Микола Миколайович…  
Івченко Вадим Євгенович , і будемо переходи ти до голосування.  
 
ІВЧЕНКО В.Є.  «Батьківщина ». Шановні колеги, вчора бул о провален о 
поправк у, яку підтримав український парламент, щодо заборони створення дер -
жавного підпри ємства і скасування господарсь ких підприємств на територіях 
в різних областях. Потрібно захищати ліси. Колеги, потрібно робити так, щоб не 
було контрабанди.  
Тому я звертаюся до Голови Верховної Ради  України.  Понад 70 народних 
депутатів коаліції підписали проект п останов и № 7517 , яким забороняє ться уря-
ду проводити таку реорганізацію. Давайте проголосуємо  за це  і поставимо 
крапку. А комісія нехай розглядає контрабанду, нехай розглядає те, що  сьогодні 
відбувається в державних лісгоспах. Давайте проголосуємо  за проект постанови,  
не будемо випробовувати нерви громадян України, і збережемо українські ліси.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переход имо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця. Шановні колеги, займіть свої 
місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пи тань 
встановлення причин недоотримання надходжень до Державного та місцевих 
бюджетів внаслідок неефективної діяльності Державного агентства лісових ре -
сурсів, його територіальних органів та підприємств, що належать до сфери його 
управління » (№ 7695 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Прикро.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершений. 
Дякую всім за результативну роботу. Зараз я оголошую перерву у нашому пле -
нарному засіданні. Про час і місце його продовження вам буде повідомлено 
завчасно. Прошу ще раз не поширювати інформаці ї щодо його початку.  
Працюємо разом на перемогу ! Слава Україні!  