 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сьома  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина сьома  
 
Стенограма пленарного зас ідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 18  жовтня 2022  року)  
 
Частина сьома  
 
 
 Виступ Прем’єр -міністра Респ убліки Хорватія  
  Пленковича Андрея  …9 
 
 Складення присяги народним депутатом України Хлапуком  М.М.  …14 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …14 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальником Бердянської міської  військової  
  адміністрації Бердянського району Запорізької області  
  повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  …15 
 
  «Про здійснення начальником  Лисичанської міської  
  військової адміністрації Сєвєродонецького  
  району Луганської області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий  
  режим воєнного стану»  …15 
 
  «Про здійснення начальником Токмацької місько ї військової  
  адміністрації Пологівського району Запорізької області  
  повноважень, передбачених частиною другою статті  10  
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  …16 
 
  «Про Заяву Верховної Ради України про визнання Чеченської  
  Республіки Ічкерія тимчасово окупованою російською  
  федерацією і засудження вчинення геноциду  
  чеченського народу»  …16 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про вихід України з Конвенції про транснаціональні  
  корпорації»  …16 
 4  
  «Про приєднання України до Конвенції про  екстрадицію»  …17 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2022  рік» …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про Націонал ьну програму інформатизації»  …17 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судову експертизу» щодо удосконалення  
  організаційно -управлінського забезпечення  
  судово -експертної діяльності»  …18 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення зміни до Зако ну України «Про військовий  
  обов’язок і військову службу»  щодо особливостей  призову  
  на строкову військову службу та діяльності призовних   
  комісій під час дії  воєнного стану»  …18 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо посилення контрол ю за відпуском лікарських засобів»  …19 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про хімічну безпеку та управління хімічною продукцією»  …19 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо функціонування місцевої та добровільної  
  пожежної охорони»  …20 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про збір  
  та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне  
  соціальне страхування» та деяких інших законів України  
  щодо захисту прав фі зичних осіб під час воєнного стану  
  та спрощення обліку робочих місць для осіб з інвалідністю»  …20 5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до З акону України  
  «Про благодійну діяльність та благодійні організації»  
  щодо вдосконалення порядку включення благодійників  – 
  фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерористичної  
  операції та/або здійснення заходів із забезпечення  
  національної безп еки і оборони, відсічі і стримування  
  збройної агресії Російської Федерації»  …20 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо формування та реалізації державної політики у сфері  
  захисту критичної інфраструктури»  …22 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо електронної ідентифікації  
  та електронних довірчих послуг»  …23 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про утвор ення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування можливих  фактів  
  неефективної діяльності Державного агентства  лісових  
  ресурсів України, Державного агентства водних  ресурсів  
  України та Державної екологічної інспекції Укр аїни,  
  їх територіальних органів, підприємств, установ  
  та організацій, що належать до сфери їх управління,  
  які могли призвести до зменшення надходжень  
  до державного та місцевих бюджетів»  …23 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до законів України «Про громадянство  
  України» та «Про забезпечення функціонування  
  української мови як державної» щодо умов  прийняття  
  до громадянства Укр аїни»  …24 6  
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо уточнення положень  
  про відновлення втрачених матеріалів кримінального  
  провадження, скасування запобіжного заходу  
  для проходження військової служби в умовах  
  воєнного стану»  …24 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів щодо виконання рішень Європейського  
  суду з прав людини»  …25 
 
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу  «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині нов ини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України від 18  жовтня  
  2022  року в частині обговорення та прийняття рішення  
  щодо проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про Заяву Верховної Ради України про визнання Чеченської  
  Республіки Ічк ерія тимчасово окупованою російською  
  федерацією і засудження вчинення геноциду чеченського  
  народу» та висвітлення позицій керівників депутатських  
  фракцій і груп щодо нього  …26 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до Кодексу  
  України про адм іністративні правопорушення,  
  Кримінального кодексу України та Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо виконання  
  рішень Європейського суду з прав людини»  …26 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефан чуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
  18 жовтня 2022  року законів України та негайного  
  направлення їх Президентові України на підпис  …27 
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 жовтня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛО СИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, сьогодні в нашому пленар -
ному засіданні по відеозв ’язку брати ме участь вельмишановний пан Прем ’єр-
міністр Республіки Хорватія Андрей Пле нкович. Давайте привітаємо його  
 . 
У гостьовій ложі зал у засідань Верховної Ради України присутня Надзви -
чайний і Повноважний Посол Республіки Хорватія в Україні пані Аніца 
Джамич. Давайте її привітаємо  .  
Шановні колеги, перед тим, як продовж ити пленарн е засідання , я вкотре 
хочу наголосити на  необхідності неухильного дотримання безпекових правил 
у Верховній Раді України та непошир ення  інформації щодо початку пленарного 
засідання, його перебігу, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 
30 хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх н ародних депутатів 
України, представників уряду відповідально поставитися до забезпечення без -
пеки єдиного органу зак онодавчої влади в нашій державі.  
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі пле -
нарного засідання безперервно. Тому сьо годні відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного 
стану» за пропозицією, прийнятою на засіданні Погоджувальної ради депутат -
ських фракцій і груп, ми продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні колеги, з а доброю парламентською традицією  давайте  розпоч -
немо  нашу  роботу з виконання Державного Гімну України.  
 .  
Шановні народні депутати України, сьогодні вж е 237 -й день повномасш -
табної збройної рашистської агресії проти українського народу та його держави. 
Ворог віроломно завдає масових бомбардувань по житлових кварталах мирних 
міст та цивільних об ’єктах України , намагається знищити енергетичну інфра -
структу ру нашої держави. Сьогодні, вчора та минулого тижня під повітряними 8 ударами дронів -камікадзе та ракет опинилас я й наша столиця – місто Київ. 
Окупант наївно думає, що може залякати український народ. На злочинні дії 
агресора ми відповідаємо потужними досягн еннями як на міжнародній арені , так 
і на полі бою.   
Для інформації , 12 жовтня 2022  року в рамках понов леної 11 -ї Надзви -
чайної  спеціальної сесії Генеральної Асамблеї ООН щодо агресії російсь кої 
федерації проти України 140  держав проголосували за резолюцію територіальної 
цілісності України , захист принципів статуту ООН. Завдяки зусиллям укра -
їнської делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи ми маємо спільний 
сигна л від ПАРЄ, яка на засіданні 13  жовтня ухвалила резолюцію про засу -
дження російської агрес ії проти України та стала першою міжнародною органі -
зацією, що визнала наявний у росії режим як терористичний. Розраховуємо, що 
такі рішення  також  будуть прийняті в національних парламентах.  
Більше того, завдячуючи діяльності українськ ої делегації на 145 -й Асамб -
леї Міжпарламентського союзу прийнято резолюцію, в якій різко засуджу ються 
вторгнення росії в Україну та спроби анексії українських територій. Ми вдячні 
державам за таку потужну підтримку, яка стане важливою частиною міжна -
родно -правового інструмент арію для притягнення росії до відповідальності.  
Тим часом, Збройні Сили  – сили оборони України  – продовжують нещад -
но нищити окупантів. Завдяки натиску наших мужніх та незламних воїнів від  
початку широкомасштабної агресії вже звільнено понад 1600  населених  пунктів. 
Ціна нашої боротьби за перемогу надвисока – розміром в людське життя. Тому 
прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять захисників і захисниць, 
всіх, хто віддав своє життя за незалежну, суверенну, демократичну Україну. 
Вічна шана полеглим гер оям! Вшану ймо також  і пам’ять усіх мирних громадян, 
загиблих внаслідок російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, сьогодні український парламент має честь 
заслухати відеозвернення Прем ’єр-міністра Республіки Хорв атія, вельмишанов -
ного пана Андрея Пленковича   .  
Пане Прем ’єр-міністр е, від імені Верховної Ради України висловлюємо 
слова глибокої вдячності  хорватському народу, уряду , Сабору  Республіки  
Хорваті я, вам особисто за тверду і непохитну підтримку суве ренітету та терито -
ріальної цілісності України. Ми високо цінуємо надану урядом Хорватії військо -
ву допомогу та  його  роботу щодо подальшої підтримки України в цьому на -
прям і. Розраховуємо й надалі на вашу активну позицію стосовно посилення 
міжнародного та санкці йного тиску на країну -агресора.  
Окремо ї подяки заслуговує підтримка ініціативи щодо прове дення  
Перш ого Парламентськ ого саміт у Міжнародної Кримської платформи в Загребі, 
яка є діючим інструментом з деокупації Кримського півострова. Не можна не 
згадати  про турботу , тепле ставлення до українців, яким Хорватія надала 
тимчасовий захист, та про прийняття на оздоровлення українських захисників, 9 які постраждали внаслідок агресії російської федерації проти України. Спо -
діваємося на допомогу дружньої Хорватії н а шляху України до Європейського 
Союзу та НАТО.  
Шановні колеги, до слова запрошується Прем ’єр-міністр Респуб ліки 
Хорватія Андерей Пленкович   . 
 
ПЛЕНКОВИЧ  АНДРЕЙ. , Прем’єр -міністр Республіки Хорватія . Шанов -
ний Голово Верховної Ради України Руслане  Стефанчук ! Шановні народні 
депутати! Сьогодні 237 -й день вашої боротьби за вільну Україну . Сьогодні ви 
знову стали свідками брутального ракетного нападу на українські міста.  Викли -
каючи захоплення та за підтримки усього демократичного світу, ваші воїни, 
громадяни та керівництво держави успішно протистоять агресії. Ваша хоробра 
армія просувається , звільн яючи  окупован і території. Своєю силою, мудрістю та 
любов ’ю до своєї Батьківщини ви зворушили серця людей у  всьому світі. Ми 
чудово розуміємо, що ваш спротив  не припиниться, до поки Україна не буде 
вільною.  
Дорогі друзі ! Ми в Хорватії особливо близько відчуваємо вашу рішучість 
жити у вільній і незалежній державі  та ваше бажання залишити майбутнім 
поколінням дім, де вони зможуть бути собою. Справедливість і пра вда на ва -
шому боці , і тому Хорватія з першого дня агресії стійка  у своїй  солідарності 
з вами.  І для мене велика честь звертатися до вас безпосередньо перед прове -
денням Першого Парламентського саміту Міжнародної Кримської платформи 
в Загребі.  
Шановні народні депутати ! Російська агресія проти України , крім того, що 
спричинила невгамовні людські трагедії та незліченні руйнування в Україні, ста -
новить найбільшу загрозу європейській безпеці за останні 30  років. Прагнення 
росії насильно, незаконно та невиправд ано перекроїти кордони в Європі – це 
лише зовнішні виміри авторитарного режиму, який цієї осені показав своє 
справжнє обличчя Європі та світу. Такий режим керується ідеями відкинутої 
політики Х ІХ і ХХ  століть, політики зон впливу, залізної завіси та захопл ення 
чужої території. Така політика ґрунтується на страху та пануванні грубої сили, 
а також на свідомому запереченні особистих свобод, верховенства права та 
людської гідності. Проти тако ї політики  Україна,  як до так і після 24  лютого 
цього року , виступила у своєму незламному бажанні зберегти власну ідентич -
ність і державність. Проти такої політики з єдиною відповіддю виступив вільний 
і демократичний світ, рішучий у захисті принципів та цінностей, які ми 
поділяємо.  
Тому , шановні народні депутати, за кожної нагоди  від імені Хорватії  ми 
висловлюємо свою безумовну підтримку незалежності, суверенітету та терито -
ріальної цілісності України в її міжнародно визнаних кордонах. Хорватія ніколи 
не визнає анексі ї окупованих українських регіонів, як не визна є анексі ї Криму. 
Ми рішуче засуджуємо марну спробу росії шляхом фейкових референдумів при -
власнити частини української землі. Збір голосів від оселі  до оселі  в супроводі 10 озброєних солдатів жодним чином не може відображати демократичн ої волі 
народу.  
Вже майже вісім місяців ми є свідками  масових , великих  порушень прав 
людини та тяжких військових злочинів  російських сил. Ми приголомшені 
жорстокими нападами, які відбулися сьогодні і попередніми днями, на дитячі 
майданчики, парки, університети, цивільну та енергетичну інфр аструктуру в ба -
гатьох українських містах. Ми шоковані скоєними масовими вбивствами, 
свавільними стратами, затриманнями, тортурами, насильницькими зникненнями 
та депортаціями. Я особисто був свідком наслідків жахливих руйнувань у пе-
редмісті Києва, де заги нуло дуже багато українських людей.  
Шановні народні депутати! У ситуації, коли ядерна держава атакує дер -
жаву без ядерної зброї, ми засуджуємо будь -які натяки на можливість засто -
сування зброї масового знищення. У цій без глуздій війні росія використовує 
продовольство, енергоносії та інфляцію, як засіб тиску на решту світу . Зараз 
багато країн через російську агресію стикаються з високими цінами, нестачею 
продовольства та іншими економічними проблемами. Істина одна – росія є єди -
ним винуватцем глобальної кри зи, оскільки сама її спричинила. Але н а росій -
ську агресію міжнародна спільнота відповіла швидко, відреагувала однозначно 
і надала безпрецедентний рівень підтримки  Україні . Хорватія також серед тих 
країн, як і запровадили санкції, щоб посилити тиск на росію . І тоді, коли Україна 
може розраховувати на солідарність міжнародного співтовариства, росія стає 
дедалі ізольован ішою.  
Минулого тижня переважною більшістю голосів – 143! – було ухвалено  
резолюці ю Генеральної Асамблеї ООН, якою засуджує ться спроб а росії н еза-
конно привласнити частини території України. Це вже третя резолюція Гене -
ральної Асамблеї цього року, як ою рішуче підтримує ться Україн а. 
І ще один чіткий меседж від переважної більшості міжнародної спільноти  
для росії про справжню природу конфлікту, як ий вона спричинила : вторгнення 
в  Україну та грубі й систематичні порушення прав людини призвели до при -
зупинення членства росії в Раді ООН з прав людини.  Комітет міністрів Ради 
Європи чітко заявив, що росії не місце в організації, яка захищає фундамен -
тальні права людини. Коротко кажучи, на міжнародні й арені росія залишається 
без друзів, а вдома – без підтримки.  
Разом з іншими міжнародними гравця ми Європейський Союз ухвалив вже 
вісім пакетів санкцій. Україні солідарно і постійно надається політична, 
військ ова, гуманітарна, фінансова та будь -яка інша допомога зі сторони ЄС та 
його країн -членів. І це продовжувати меть ся стільки, скільки буде потрібно, щоб 
Україна відновила свою територіальну цілісність і здобула справедлив у пере -
могу , і настав  мир.  
Шановні на родні депутати ! Неспровокована війна, страждання мирного 
населення та військовополонених, свідками яких ми є, мають стати предметом 
кримінального переслідування. Росія повинна нести відповідальність за свої 
злочини ! Хорватія підтримує ваші зусилля в усіх м іжнародних правових інсти -
туціях. Тому ми підключилися до різних процедур перед Європейським судом 11 з прав людини і міжнародним судом. Ми, на жаль, дуже добре знаємо, наскільки 
це важко і болісно , коли жертви в оєнних злочинів довго чекають на спра -
ведливіст ь. Навчені трагічним досвідом вітчизняної війни, ми наголошуємо на 
важливості реєстрації жертв, а також збору, консультацій  та аналізу доказів про 
порушення прав людини та міжнародного гуманітарного права, що є необхідним 
для забезпечення притягнення до відповідальності, донесення прав постраж -
далих та членів сімей загиблих, а також розшуку зниклих безвісти.  Тому я  ра-
дий, що наші фахівці консультують Департамент з розслідування військових 
злочинів Офісу Генерального прокурора та допомагають через мобільні судові 
групи.  
Дорогі друзі! Зв ’язки між нашими двома народами численні і сягають 
далекого минулого. Українці в Хорватії належать до найстарішої української 
меншини у світі. Україна була серед перших держав, які визнали Республіку 
Хорватія як суверенну та с амостійну державу . І я пишаюся тим, що цього року 
ми відзначаємо 30-річчя встановлення наших дипломатичних відносин.  Я пи -
шаюся тим, що особисто вже багато років у своїй роботі маю тісні зв ’язки 
з Україною. Будучи головою делегації Європейського парламенту , я мав можли -
вість багато разів бути в Україні, у Верховній Раді , і познайомитися з багатьма із 
вас. Наближення України до Європейського Союзу я продовжив підтримувати 
і як голова хорватського уряду. Я був першим Прем ’єр-міністром Хорватії, який 
відвідав Україну у 2016  році. Також я ініціював створення робочої групи з пи -
тань співробітництва між Хорватією та Україною , де Хорваті я надає підтримку, 
свій досвід мирної реінтеграції окупованих територій, а також знання з євро -
інтеграційного процесу.  
Минулого ро ку я мав нагоду відвідати Україну двічі, а під час цього -
річного візиту я став свідком великих страждань у Бучі та Ірп ені, що мені на-
гадало про злочини, скоєні на території Хорватії у 90-х роках.  
Шановні друзі , після початку російської агресії , вже в перш і години після 
нападу на Україну , ми відреагували миттєво , майже рефлекторно . Маючи  влас-
ний досвід, боротьбу за незалежність і захист території , для Хорватії тут не було 
дилеми. Наступного дня після початку російської агресії парламент Хорватії 
прийняв декларацію, якою рішуче засудив  цю російську агресію . Ми направили 
фінансову, гуманітарну, технічну і військову допомогу Україні, прийняли 
22 тисячі українських біженців, забезпечили літній відпочинок на хорватському 
узбережжі для сотні українських дітей, ук раїнських захисників, і будемо продов -
жувати допомагати. Наш унікальний досвід у розмінуванні, післявоєнній відбу -
дові країни, опікуванні ветеранами та постраждалими внаслідок війни також до 
ваших послуг.  Ми є свідками солідарності хорватського народу з ук раїнським 
народом  у певн их дона ціях гуманітарних організацій, що наповнює нас 
гордістю.  
Дозвольте також висловити свою повагу Послу Республіки Хорваті я 
в Україні пані Аніці Джамич  та гордість  за неї . Вона була  в Україні та з Укра -
їною у  найважчі дні цієї жахливої війни і не залишала її . Дякую   . 12 Дякую вам ! Також д якую і великому бор цю за Україну , за його  великий енту -
зіазм, який щодня захищає всіх українців тут,  – вашому послу в Республіці 
Хорваті я пану Василю Кириличу  . Сьогодні  він тут з і мною, надає 
велику допомогу  у поясненні ситуаці ї в Україні усім своїм спів вітчизникам  із 
Україн и і хорватській громадськості.  
Два фундаментальні політичні пріоритети – реінтеграція окупованих 
територій та євроатлантичний шлях  – наш уряд і далі системно підтримувати ме. 
Хорватія у цій сфері також має унікальний досвід. З самого початку ми 
підтримували ваш європейський шлях . Ми з Президентом Зеленським у грудні 
минулого року в Києві підписали спільну Декларацію про європейську перспек -
тиву України.  
Я переко наний, що паралельно з опором російській агресії відданість 
демократії та збереженн ю свободи Україн а демонструвати ме і на своєму євро -
пейському шляху, який розпочався у червні цього року з отриманням статусу 
кандидата.  Хорватія повністю підтримує отримання  цього статусу. Ми вітаємо 
вас з  цим і бажаємо, щоб в короткий термін ви виконали всі рекомендації, які 
вам направила Європейська комісія. Статус кандидата – це не лише відобра -
ження єдності та політичної рішучості ЄС у момент російської агресії, а й за -
слуга молодої , динамічної та самосвідомої української демократії, яка з роками 
зростала і набирала сил и. 
Процес вступу до ЄС – це велика  можливість для поколінь модернізувати 
українські інституції та економіку і зміцнити українську державність. Хорватія , 
як найновіша країна  – член ЄС , допоможе вам у цьому процесі. Шлях складний, 
від вас вимагати меться наполегливість , рішучість та політична єдність, яку, 
я вірю, Верховна Рада продемонструє в найближчий період.  
Подальший європейський шлях України буде найбільшо ю моральною 
сатисфакцією для всіх жертв українського народу в боротьбі за свободу, неза -
лежність і демократію. Хорватія є рішучи м прихильник ом політики відкритих 
дверей НАТО , поважає прагнення України у приєднанн і до Північноатлан -
тичного альянсу. Ще раз п ідтверджуємо нашу прихильність до декларації саміту 
в Бухаресті.  
Кожна нація, включ аючи  й Україн у, має право вільно обирати власний 
шлях, зокрема , тип безпекових гарантій і домовленостей, в яких вона хоче бути. 
Зрозуміло, що будь -яким іншим запит ам на член ство існують процедури, щодо 
яких союзники повинні досягти консенсусу.  Зараз є важлив им те , що НАТО та 
всі його члени продовжать надавати потужну підтримку Україні. Приклад 
Хорватії показує , як можна захистити свою країну від агресії, перемогти 
набагато си льнішого супротивника, трансформувати державу та суспільство і , 
зрештою , стати частиною європейської сім ’ї народів. Тому, коли ми кажемо, що 
ніхто краще за нас не розуміє українців , – це не просто фраза . Ніхто не є  щасли -
вішим за нас, коли ми бачимо істори чну єдність Європи у  відповідь на цей 
завойовницький похід. Такої підтримки Хорватія, на жаль, не мала . Але ми раді, 13 що Європа , зважаючи на свої минул і помилк и, сьогодні визнає агресора, надає 
допомогу жертві агресії.  
Десять днів тому в Празі , на першій з устрічі Європейської політичної 
спільноти , Президент Зеленський, а потім і Прем ’єр-міністр  Шмигаль сказали, 
що ми не повинні припиняти захищати свободу та демократію. Тому в есь світ, 
справжній демократичний світ , розумі ючи ваші прагнення і боротьбу , підтри мує 
вас.  
Кремль розраховував на зневіру  та відступ Європи, а викликав єдність , як 
ніколи , та потужну відповідь об ’єднаної Європи , розраховував на шантаж газом 
і нафтою, а єдине, чого домігся , – росія залишилася без свого головного 
експортного ринку , розраховував на вразливість Європи через її енергетичну 
залежність, а піддав росію болісним і дедалі жорсткішим санкціям , розраховував 
на байдужість європейців, а вони продемонстрували безпрецедентний рівень 
солідарності з Україною , розраховував на залякування розмахуванням ядерною 
зброєю, а результатом стала донедавна неймовірна військова допомога в обороні 
України , розраховував на підтримку більшості неєвропейських країн, а ізолював 
росію, як ніколи в історії , розраховував на патріотичний порив під час 
військо вої мобілізації, а спричинив масову еміграцію росіян, які не бажають 
вмирати за завоювання України. Ус е це помилкові розрахунки з катастрофіч -
ними наслідками для самої росії. 
І ще . Найважливіш им з усього  є те, що в ін розраховував  завоювати 
Україну за три д ні і легко вигра ти свою нав ’язану війну , але ви показали ваш і 
хоробр і серц я і любов до Батьківщини.  
Ми погоджуємося з меседжами України про те, що вкрай важливо 
постійно підтримувати усвідомлення щодо спроби росії силою захопити Крим. 
У цьому ми вбачаємо в ажливу роль парламентів. І, як я вже наголошував на 
початку, ми надзвичайно раді, що Загреб наступного тижня приймати ме спікерів 
багатьох європейських парламентів , і в мене буде можливість прий няти деле -
гацію Верховної Ради України і Голову Верховної Ради  України  Стефанчука.  
Дорогі народні депутати ! Дорогі українки і українці! Ми пишаємося та 
вражені тією єдністю та рішучістю, яку ви демонструєте. Українські прапори 
майорять по всьому світу на знак солідарності. Я бажаю вам, щоб незабаром 
українські прапор и знову майоріли по всій Україні в її визнаних і відомих 
кордонах.  
Я дякую вам за цю можливість і бажаю й надалі мужності, рішучості 
у вашій справедливій боротьбі за свободу.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні народні депутати, давайте под якуємо вельмишановному пану 
Прем ’єр-міністру Республіки Хорватія, а також Надзвичайному і Повноважному 
Послу Республіки Хорватія в Україні за участь у пленарному засіданні та за 
беззастережну підтримку України   . Дякую ! Hvala ! 
––––––––––––––  14 Колеги , продовжуємо нашу роботу. Сьогодні день народження у наших 
колег народних депутатів України : Сергія Костянтиновича Іонушаса, «Слуга 
народу », Олени Володимирівни Криворучкіної, «Слуга народу », Романа Васи -
льовича Сохи, «Слуга народу ». Давайте п ривітаємо на ших колег, побажаємо 
міцного здоров ’я, наснаги, нових звершень в ім ’я України та миру   .  
Шановні колеги, 17  жовтня 2022 року Центральна виборча комісія зареєст -
рувала народного депутата України, обраного на позачергових виборах народ -
них депутатів  України 21  липня 2019  року в загальнодержавному багатоман -
датному виборчому окрузі , Хлапука Максима Миколайовича, включеного до 
виборчого списку політичної партії «Голос ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутат и України складають присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат Укра -
їни Хлапук Максим Миколайович.  
 
ХЛАПУК  М.М. , народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політи чна партія «Голос»).  Присягаю на вірність 
Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України і законів України, викону -
вати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Прошу 
зайняти свої місця. Сьогодні для дотримання безпекових п равил  ми будемо 
швидко голосувати . 
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України я пропоную 
провести сигнальне голосування для прогнозування результатів голосувань пи -
тань порядку денного.  
Народн і депутат и, прошу  взяти участь у сигнальному голосуванні, тобто 
натиснути зелену кнопку «За». Нагадую, по трібно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати їх до завершення голосування, 
тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, г отові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Є голоси : «за» – 268, «проти » – 5, «утримал ось» – 2, «не голосувал о» – 77. 
Усе, як завжди. Дякую  всім.  
Шановні народні депутати, ще раз звертаюс я і до вас, і до представників 
уряду з закликом неухильно дотримуватися безпекових правил у Верховній Раді , 
не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленарн ого засідання, прийнятих пар -
ламентом рішень раніше ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи.  
––––––––––––––  15 Шановні колеги, п ерелік питань, який попередньо був узгоджений на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо до розгляду питан ь 
порядку денного.  
Колеги, сьогодні в нас практично всі питання голосувати муть ся без обго -
ворення.  Лише під час розгляду деяких питань я надам 1 -2 хвилини на виступ чи 
на розгляд двох поправ ок. Наголошую, с ьогоднішній порядок денний ми сфор -
мували максимал ьно ефективно , маємо розглянути його швидко.  Тому прошу 
зайняти свої місця  і сконцентруватися . 
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного  сесії  проект у Постанови «Про здійснення начальником Бердян -
ської міської військ ової адміністрації Бердянського району Запорізької області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 8110 ). Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про здійснення начальником Бердянської міської військової адміністрації Бер -
дянського району Запорізької області повноважень, передбачених частиною дру -
гою ст атті 10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» (№  8110)  
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Постанови «Про здійснення  начальником Лисичанської 
міської військової адміністрації Сєвєродонецького району Луганської області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 8124 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 8124 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення на чальником Лисичанської міської військової адміністрації 
Сєвєродонецького району Луганської області повноважень, передбачених час -
тиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» 
(№ 8124)  в цілому з необхідними техніко -юридичними пр авками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
––––––––––––––  16 Наступн ий проект Постанов и «Про здійснення начальником Токмацької 
міської військової адміністрації Пологівського району Запорізької області 
повноважень, пе редбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 8128 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії проект у постанови № 8128. Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальником Токмацької міської військової адміністрації Поло -
гівського району Запорізької області повноважень, передба чених частиною дру -
гою статті 10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» (№  8128)  
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України про 
визнання Чеченської Республіки Ічкерія тимчасово окупованою російською 
федерацією і засудження вчинення геноциду чеченського народу » (№ 8132 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 8132 до порядку денного сесії . 
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України про визнання Чеченської Ре спубліки Ічкерія 
тимчасово окупованою російською федерацією і засудження вчинення геноциду 
чеченського народу» (№  8132)  в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними  техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях  і групах (Шум у залі).  
Усі процедурні питання  потім . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне питання – проект Закону «Про вихід України 
з Конвенції про транснаціональні корпорації » (№ 0148 ). 17 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
вихід України з Конвенції про транснаціональні корпорації» (№  0148)  за основу 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про приєднання України до Конвенції про 
екстрадицію » (№ 0158 ). 
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
приєднання України до Конвенції про екстрадицію» (№  0158)  за основу та в ці-
лому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» (№ 8126 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії закон опроект у № 8126. Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 8126) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення п рийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 8126)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про Національну програму 
інформатизації » (№ 6241 ). 18 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
Національну програму інформатизації»  (№ 6241 ) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі поправок і пропозицій для підготовки до другого читання за конопроекту 
№ 6241. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
судову експертизу » щодо удосконалення організаційно -управлінського забезпе -
чення судово -експертної діяльн ості» (№ 7735 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про включ ення законопроект у № 7735  
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судову експертизу» щодо удосконалення 
організаційно -управлінського забезпечення судово -експертної діяльності» 
(№ 7735)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозиці й і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7735. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни  до Закону України «Про 
військовий обов ’язок і військову службу » щодо особливостей призову на стро -
кову військову службу та діяльності призовних комісій під час дії воєнного 
стану » (№ 8109 ). Це президентський  законопроект.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення законопроекту  № 8109 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  19 Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення  строк ів внесення 
альтернативних законопроектів до початку розгляду законопроект у № 8109. 
Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про військовий обов ’язок і  військову служ -
бу» щодо  особливостей призову на строкову військову службу та діяльності 
призовних комісій під час дії воєнного стану » (№ 8109) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення з міни до Закону України «Про військовий обов’язок і військову служ -
бу» щодо особливостей призову на строкову військову службу та діяльності 
призовних комісій під час дії воєнного стану» (№  8109)  в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техн іко-юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 7444 . Ми домовилис я, що ніхто не буде напо -
лягати на поправк ах. Тому я оголошую …. (Шум у залі).  Назва законопроекту?  
Це п роект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення контролю за відпуском лікарських засобів » (№  7444) . 
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення контролю за відпус -
ком лікарських засобів» (№  7444)  в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро хімічну безпеку та управління хімічною 
продукцією » (№ 8037 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту №  8037 
до по рядку денного сесії. Прошу  голосувати.   
«За» – 312. 
Рішення прийнято.   20 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  хімічну безпеку та управління хімічною продукцією» (№  8037)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято .  
Ми не ставимо на голосування пропозицію про скорочення строків, тому 
що це позиція комітету.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо функціонування місцевої та добровільної пожежної охоро -
ни» (№ 7557 ). Друг е читання. Б ула одна поправка, але її зняли . 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни щодо функ -
ціонування місцевої та добровільної пожежної охорони» (№  7557)  в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний прое кт Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування» та деяких інших законів України щодо захисту прав фізичних осіб 
під час воєнного стану та спрощення обліку робочих місць  для осіб з інвалід -
ністю » (№ 7433 ). Домовилися голосувати без обговорення, без поправок .  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про збір та облік єдиного внеску на загаль -
нообов’язкове державне соціальне страхування» та деяких інших законів Укра -
їни щодо захисту прав фізичних осіб під час воєнного стану та спрощення 
обліку робочих місць для осіб з інвалідністю» (№  7433)  в другому  читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
благодійну діяльність та благодійні  організації » щодо вдосконалення порядку 21 включення благодійників – фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерорис -
тичної операції та/або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки 
і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Ф едерації » (№ 8076 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 8076.  Прошу голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, ми домов илися , що тут буде виступ , 2 хвилини.  
Ви наполяга єте, так? 
Тоді я ставлю  на голосування пропозицію про розгляд проекту закону 
№ 8076 за скорочен ою процедур ою, але виступ атиме лише  одна фракція . Прошу  
голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , 2 хвилини і голосуємо . Будь ласка, не розходьтеся.  
Хто виступатиме від фракції?  
Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
Шановні колеги, через 2 хвилини голосуємо . Виступає лише  одна фракція .  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Фракція «Євро -
пейськ а солідарн ість» підтримує цей законопроект. Але насправді, колеги, тут 
справа не лише у Реєстрі волонтері в АТО і спрощенні чи неспрощенні реєстрації 
в ньому волонтерів. Проблема набагато глибш а, тому що, на жаль, ми зараз 
живемо в реальності, коли в нас масово переслідують волонтерів і волонтерські 
спільноти. Якщо наприкінці вересня було 46  проваджень щодо як огось нібито не 
такого ввезення гуманітарної допомоги, автомобілів для фронту, то зараз за 
різними даними їх уже понад 53. І хоча справа публічно дещо притихла, 
насправді вона рухається і переслідування відбува ються.  
Ми живемо в реальності правильних і неп равильних волонтерів . Тобто 
своїх , приофісних , чи несвоїх волонтерів. І в результаті ті, хто свої, є в марафон і, 
їх діяльність всюди висвітлюються, а несвоїм  – будь ласка, кримінальні справи, 
перевірки і багато різних проблем.  
Також у  нас відбуваються дивн і сепаратні наради, на яких напрацьо -
вуються різні законопроекти . Але депутатів від опозиції і несвоїх волонтерів 
туди не запрошують.  
Зараз у  нас є багато таких моментів, коли, наприклад, військові адмі -
ністрації мстяться за розголос кримінальн их справ про ти волонтерів , блокують 
можливості включення реальних волонтерів до систем и «Шлях ».  
Тому в даному разі ми маємо допомогти волонтерам, бо без них зараз ми 
не втримали б армію. І я закликаю правоохоронні органи припинити переслі -
дувати волонтерів. Я заклика ю військові адміністрації зробити режим макси -
мального сприяння.  22 Нам розказують, що армія буде забезпечена формою  на 100  відсотків.  Але 
служба логістики доповідає лише про 40 відсотків спроможності , а на 60  від-
сотків розраховує саме на волонтерів. І в реа льний час біди саме волонтери 
тримають нашу державу  сьогодні.  
Тому руки геть від волонтерів! Максимально працю ємо для України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію  по прийн яття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про благодійну діяльність та благодійні орга -
нізації » щодо вдосконалення порядку включення благодійників – фізичних осіб 
до Реєстру волонтерів антитерористичної операції та/або здійснення заходів із  
забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної 
агресії Російської Федерації » (№ 8076 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голо сування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій та поправок для підготовки до другого читання законо -
проекту № 8076. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяки х законів України 
щодо формування та реалізації державної політики у сфері захисту критичної 
інфраструктури » (№ 7607 ). Це повторне друге читання. Ми домов илися про 
розгляд однієї поправк и від «Батьківщини », і голосуємо.  
Хто виступатиме ? 
Сергі ю Владиславович у, це ваша поправка чи чия?  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка. Не будете  брати слово ? 
Дякую.  
Колеги, переход имо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо формування та реалізації дер -
жавної політики у сфері захисту критичної інфраструктури» (№  7607)  в повтор -
ному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу гол осувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  23 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення та Кримінального процесуального кодексу 
України щодо електронної ідентифікації  та електронних довірчих послуг » 
(№ 6097 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінал ьного процесуального кодексу України щодо електронної ідентифікації 
та електронних довірчих послуг» (№  6097)  в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих фактів не -
ефективної діяльності Державного агентства лісових ресурсів України, Держав -
ного агентства водни х ресурсів України та Державної екологічної інспекції 
України, їх територіальних органів, підприємств, установ та організацій, що 
належать до сфери їх управління, які могли призвести до зменшення надходжень 
до державного та місцевих бюджетів » (№ 8100 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів неефективної діяльності Державного агентства 
лісових ресурсів України, Державного агентства водних ресурсів України та 
Державної екологічної інсп екції України, їх територіальних органів, підпри -
ємств, установ та організацій, що належать до сфери їх управління, які могли 
призвести до зменшення надходжень до державного та місцевих бюджетів» 
(№ 8100)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Тимчасов у комісі ю створен о. 
 
––––––––––––––  
 24 Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про громадянство України » та «Про забезпечення функціонування української 
мови як державно ї» щодо умов прийняття до громадянства України » (№ 7606 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до законів України «Про громадянство України» та « Про забез -
печення функціонування української мови як державної» щодо умов прийняття 
до громадянства України» (№  7606)  за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропо зицій  і поправок для підготовки до другого читання законопроект у 
№ 7606. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального процесу -
ального кодексу України щодо уточнення положень пр о відновлення втрачених 
матеріалів кримінального провадження, скасування запобіжного заходу для про -
ходження військової служби в умовах воєнного стану » (№ 7494 ). 
Ставлю  на голосування пропо зицію  про розгля д цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися, що буде виступ від «Європейської солі -
дарності », 2 хвилини, і одразу голосуємо. Тому прошу не  розход итися.  
Хто виступ атиме ?  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Насамперед , з про -
цедури. Сьогодні на засіданні Погоджувальної ради лідери  всіх фракцій  і груп 
дуже конструктивно попрацювали. Також було прийнято рішення , що в мара -
фоні , в слоті телеканалу «Рада», буде включення керівників або представників 
всіх фракцій  і груп для висловлення позиції  щодо постанови Верховної Ради 
України про визнання Ічкерії. Я дуже прошу Голову Верховної Ради для стено -
грам и це затвердити . 
Шановний пане Голово ! Шановний пане Г олово , для стенограм и підтвер -
діть нашу з вами домовленість , якої ми досягли на  засіданні  Погоджувальної 25 ради , стосовно  телеканалу «Рада », в слоті якого має бути  включення позиції всіх 
фракцій  і груп  щодо постанови про Чечн ю. 
Тепер стос овно  законопроекту, який ми зараз обговорюємо. Наша фракція 
його підтримує. Але хочу звернути увагу, що на початку повномасштабного 
вторгнення представники ДБР, прокуратури, інших силових структур чомусь, 
залишивши  киян, евакуювалися в глибокий тил – до Львову, на Закарпаття,  
Франківщину, Буковину , при цьому , знищи вши дуже важливі документи навіть 
по таки х резонансни х справа х, як зрадницькі «Харківські угоди ». І ось зараз цим 
законопроектом замість того, щоб звітувати, чому важливі документи по цих 
справах не були евакуйовані разом з силовими втікачами і біженцями, ми даємо 
їм право знову використовувати бюджетні кошти на їх відновл ення .  
Ми вважаємо, що  до другого читання обов’язково має бути внесена важ -
лива зміна – звіт про те , чому саме бул и знищен і докази по важливих резо -
нансних  справах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо уточ -
нення положень про відновленн я втрачених матеріалів кримінального прова -
дження, скасування запобіжного заходу для проходження військової служби 
в умовах воєнного стану» ( № 7494 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7494. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую  (Шум у залі) . 
Шановні колеги,  я підтверджую, що про це йшл ося (Шум у залі) .  
Рішення? За рішення треба голосувати. Я підтверджую, що про це йшл ося. 
Друзі, давайте ми все розглянемо , а потім всі «хотєлкі» процесуального, 
процедурного характеру. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п роект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо виконання рішень Європейського суду з прав людини » 
(№ 4048 ). 
У нас була домовленість про шість поправок від «Батьківщини ». Чи, може , 
ви, Сергію Владиславовичу, вже не наполягаєте ? Не наполягаєте ? Ми можемо 
одразу голосувати ? Сердечно д якую .  26 Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо викон ання 
рішень Європейського суду з прав людини» (№  4048)  в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, д авайте ми розглянемо останнє питання, потім…  (Шум у з алі). Ні, 
ми починаємо розгляд законопроекту № 4049  (Шум у залі) . 
Друзі, ну, будь ласка  (Шум у залі) .  
Артур Володимирович  Герасимов з процедури , потім – завершальний  на 
сьогодні законопроек т. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу, прошу вас зараз поставити на г олосування рішення про обов’яз -
кове висвітлення в марафоні керівник ами чи представник ами фракцій і  груп 
прийнятого сьогодні нами рішення стос овно  Ічкерії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Артура Володими -
ровича Герасимова.  
Шановні колег и, прошу визначатися. Ви зрозуміли, в чому суть , так ? 
Прошу голосу вати .  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І завершальний на сьогодні  законопроект.  
Колеги , після цього  Олександр Сергійович поставить на голосування про-
позицію про невідкладн е підписання  прийнятих законів , особливо тих, які стосу -
ються бюджету для військових.  
Отже,  проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального 
процесуального кодексу України  щодо виконання рішень Європейського суду 
з прав людини » (№ 4049 ). 
Ми домов илися , що ніхто не наполягатиме на поправк ах і ми можемо 
одразу ставити на голосування.  27 Ставлю  на голосування проп озицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримі -
нального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України 
щодо виконання рішень Європейського суду з прав людини» (№  4049)  в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у, вам слово.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Пропоную доручити Голові Верховної Ради України 
невідкладно підписати  прийняті сьогодні в цілому закони та направити їх на 
підпис Президентові України.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. П рошу підтримати .  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершен ий. Дякую всім за результативну роботу. Я оголошую перерву в на -
шому пленарному засіданні. Про час і місце йо го наступного продовження вам 
буде повідомлено. Прошу не поширювати інформаці ї щодо його початку.  
Віримо в українські Збройні Сили! Разом переможемо! Слава Україні!  