 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного з асідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа , 19 жовтня  2022 року)  
 
Частина восьма  
 
 
 Надання доручення Комітету Верховної Ради України з питань  
  національної безпеки, оборони та розвідки про розгляд  
  на засіданні комітету та підготовку до внесення на розгляд  
  Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про службу  
  військ ового капеланства» щодо уточнення вимог  
  до військового капеланства»  …6 
 
 
 Виступи представник ів делегацій Верховної Ради України , 
  які брали участь у роботі 145 -ї Асамблеї  
  Міжпарламентського Союзу, Міжпарламентського  
  саміту країн «Великої двадцятки»  та четвертої частини  
  сесії Парламентської асамблеї Ради Європи  …7 
 
 
 Інформаці я про входження народного депутата України  
  Хлапука  М.М. до складу депутатської фракції  
  політичної партії «Голос»  …10  
 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозува ння  
  результатів розгляду питань порядку денного  …11  
 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Заяву  
  Верховної Ради України щодо засудження підтримки  
  Ісламською Республікою Іран збройної агресії  
  російської федерації проти України»  …12  4  
 Прийняття рішення про трансляцію у слоті телеканалу  «Рада»  
  відеозапису пленарн ого засідан ня Верховної Ради України  
  від 1 9 жовтня 2022  року в частині  виступів представників  
  делегацій, які брали  участь у роботі 145-ї Асамблеї  
  Міжпарламентського Со юзу, Міжпарламентського саміту  
  країн «Великої двадцятки» , четвертої частини сесії  
  Парламентської асамблеї Ради Європи, обговорення  
  та прийняття рішення стосовно проекту Постанови  
  Верховної Ради України «Про Заяв у Верховної Ради  
  України щодо засуд ження підтримки Ісламською  
  Республікою Іран збройної агресії російської федерації  
  проти України » …18  
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України :  
  «Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання ринку послуг автомобільного  
  транспорту в Україні з метою приведення  
  їх у відповідність з актом Європейського Союзу»  …19 
 
  «Про  акціонерне товариство «Національна атомна  
  енергогенер уюча компанія «Енергоатом»  …22  
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання  
  та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних  
  злочинним шляхом, фінансуванню тероризму  
  та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення»  
  щодо захисту фінансової системи України від дій держави,  
  яка здійснює збройну агресію проти України, та адаптації  
  законодавства до окремих стандартів FATF  і вимог  
  Директиви ЄС 2018/843»  …26  
 
 
 Оголошення запиту народних депутатів України  
  до Президе нта України  …29 
 
 
 Прийняття Закону України «Про Митний тариф України»  …30 
 5  
 Внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відновлення  
  системи оформлення прав оренди земельних ділянок  
  сільськогосподарського призначення та удосконалення  
  законода вства щодо охорони земель  …31 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у України  «Про внесення зміни до статті  24  
  Закону України «Про Службу безпеки України»  …32 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2022  рік» щодо створення фонду ліквідації  
  наслідків збройної агресії  …36  
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …45  
 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 жовтня 2022  року, 10  година  5 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слава Україні!  
Шановні народні депутати України, перед продовженням пленарного засі -
дання вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпеко -
вих правил у Верховній Раді України та непошир ення інформації  щодо початку 
пленарного засіда ння, його перебіг у та прийнятих у парламенті рішень раніше 
ніж через 30  хвилин після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних депу -
татів України  і представників уряду відповідально поставитися до забезпечення 
безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Верховна Рада України працює в режимі одного пленарного засідання. 
Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі питання 
організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час прове -
дення восьмої сесії в умовах дії  воєнного стану » та пропозиції Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією розпочнемо роботу  з вик онання 
Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народн і депутати України, триває восьмий місяць широко -
масштабної збройної агресії російської федерації проти України. Намагаючись 
помститис я за невдачі на фронті, держава -агресор щодня вчиняє чергові акти 
тероризму, масовано обстрілює мирні українські міста, ру йнує об ’єкти критич -
ної інфраструктури. Такі дії окупанта є воєнними злочинами та злочинами проти 
людяності за що, безумовно, всі винні нестимуть відповідальність і перед Богом, 
і перед людьми, зло обов ’язково має бути покарано. Попри щоденні втрати, 
виявл яючи самовідданість і героїзм, сили оборони України відважно просу -
ваються вперед, звільняючи рідну землю від рашистської навали. Прошу хви -
линою мовчання вшанувати світлу пам ’ять полеглих захисників і захисниць 
України, а також всіх мирних громадян, загиб лих внаслідок агресії держави -
терориста.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, з огляду на  важливість проекту  Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Службу військового капеланства » щодо уточнення 7 вимог до військового капелана » (№ 7680 ) відповідно до статті  78 Регламенту 
Верховної Ради України та статті  43 Закону України «Про комітети Верховної 
Ради України » даю доручення Комітету Верховної Ради України з питань  націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки розглянути його та підготувати до роз -
гляду на пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Шановні народні депутати, як уже вчора повідомлял ося, на засіданні 
Погоджувальн ої ради ми домовилис я перед початком розг ляду питань порядку 
денного надати можливість виступити представникам делегаці й Верховної Ради 
України, які нещодавно взяли участь у важливих для держави міжнародних 
заходах, та в межах 3 хвилин висвітлити результати їх діяльності.  
Слово для виступу надає ться голові делегації Верховної Ради України на 
145 Асамблеї Міжпарламентського Союзу , яка відбулас я у місті Кігалі (Руанда) 
11-15 жовтня , Першому заступнику Голови Верховної Ради України Олександру 
Сергійовичу Корнієнку.  Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
Ольга Руденко. Прошу.  
 
РУДЕНКО  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань зовніш -
ньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги ! Шановна пр езиді є! Ми вчора вночі повернулися з Руанди, де проходила 
145 сесія Асамблеї Міжпарламентського Союзу – найстар іша міжпарламентська 
організація, яка об ’єднує 178  парламентів світу. Але саме цю сесію без перебіль -
шення можна сміливо назвати історичною, вона  присвячен а Україні. Завдяки 
невимірним зусиллям нашої делегації, яка об ’єднала представників провідних 
фракцій парламенту, ми зробили наступне.  
Тема термінової резолюції про засудження росії отримала дві треті  голосів 
Асамблеї не тільки від дружніх європе йських держав, а й від майже всіх країн 
Південної Америки , деяких країн Африки, Азії та арабського світу. Цього разу 
ми знову об ’єднали весь світ. Над фінальною версією цієї резолюції з нами від -
дано працювали парламентарі ї Чилі, Перу, Канади, Нової Зеланд ії. У результат і 
плідної співпраці термінова резолюція про засу дження агресії проти України 
та анексії територі й була одно стайно підтримана всіма представниками країн , 
присутніми на Асамблеї. Також одно стайно було прийнято фінальну резолюцію 
щодо міграції,  в якій враховано всі правки української делегації щодо воєнних 
злочинів, злочинів геноциду та засудження війни росії проти України. І це попри 
шалений спротив російської делегації, яка завжди мала сильний вплив у Між-
парламентському Союзі  і, на жаль, ще н е є виключеною з його  лав, хоча  ми 
безперервно над цим працюємо.  
Безпрецедентним є і той факт, що  на друг ій асамбле ї поспіль було 
прийнято термінову резолюцію з теми України. Не витримавши приниження, 
російська делегація грюкнула дверима, поміняла квитки і завчасно залишила 
Асамблею Міжпарламентського Союзу , а нас вітали з перемогою всі наші друзі , 8 визнаючи, що саме ця Асамблея стала історичною , і Міжпарламентськ ий Союз  
повертає собі силу і спроможність бути зубастим.  
Я хочу подякувати всім колегам з нашо ї делегаці ї: Олександру Корнієнку , 
Артуру Герасимову, Альоні Шкрум, Лесі Василенко, Олексію Жмеренецькому, 
Жану Беленюку за те , що ми створили справжню dream  team  (команду мрії ) 
і зробили неможливе можливим.  
А ще хочу прошу  слово Олександру.  
 
КОРНІЄНКО  О.С., Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слу -
га народу») . Дякую, Ольг о. Також ми з вами і Голова Верховної Ради України 
стали лауреатами особливої нагороди, яку вручають раз на рік. The Chairman  and 
all Members  of the Verkhovna  Rada  of Ukraine . За що нам дали цю нагороду? Нам 
дали її за те, що о  7 ранку 24  лютого ми з вами зібралися  попри  всі загрози  та 
виконали св оє завдання  – ввели воєнний стан   . За те, щ о тиждень 
пото му ми зібралися і  проголосували закони. За те, що , як би важко не було і під 
якою б загрозою не був Київ, Верховна Рада України працювала ефективно, 
злагоджено і продовжує нині це робити,  знов -таки зважаючи на всі можливі 
варіанти  загроз та загострень. Ми дякуємо вам. І я думаю, що це нагорода не 
лише Верховної Ради  України , а й усього українського народу за той подвиг, 
який наш народ робить останні вісім місяців.  
Росію ми обов ’язково переможемо і в Міжпарламентськ ому Союз і, 
і  у  світі . Росія буде країною -вигнанцем, а Україна переможе  (Оплески ). Слава 
Україні!  
Передаю  слово  спікеру   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Це нагорода усім нам, це справді нагорода всьому українському народу. 
Дякую за те, що ми демонструємо усьому світу звитягу і від даність присязі, яку 
давали. Дякую усім. Дякую, Олександре Сергійовичу. Дякую всій делегації.  
Ця парламентська нагорода  буде довічно в залі парламенту України. 
Дякую, колеги, за визнання.  
Шановні колеги, ідемо далі.  
Слово для виступу надається голові дел егації Верховної Ради України на 
Міжпарламентському саміті країн «Великої двадцятки », який 6 -7 жовтня від -
бувався  в столиці Республіки Індонезія Джакарті, заступниці Голови Верховної 
Ради України Олені Костянтинівні Кондратюк. Будь ласка, Олен о 
Кост янтин івно. 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Доброго дня, шановні колеги! На запрошення 
парламенту Індонезії, яка саме  головувала  в G20, і за погодженням з Головою  9 Верховної Ради  України Руслан ом Стефанчук ом я очолювала делегацію Вер -
ховної Ради України на восьмому  Саміті голів парламентів країн «Великої 
двадцятки ».  
Українське питання фактично увірвалося у світовий порядок денний т ак 
само, як Анна Ярославна колись у Європу. До речі, пам ’ятник королеві Анні 
Ярославні стоїть у Джакарті.  
Українська делегація нечис ленна, нас було п ’ятеро, натомість від  росій-
ської федерації присутні  понад 100  запрошених осіб. Але ми разом із нашими 
союз никами і партнерами своєю активною роботою та позицією використали 
участь у Міжпарламентському саміті для того, щоб звернути увагу світу , 
зокрема  азійського регіону , на незаконну агресію росії проти України.  
Ми п оруши ли на висок ому рівні питання про глобал ьні наслідки росій -
ської агресії : прямий і вкрай негативний вплив на економічну, політичну  та фі-
нансову стабільність, зростання цін, енергетичну  і продовольчу безпеку , а також 
проблеми і загрози голоду в усьому світі.   
У своєму виступі я звернулася до лід ерів парламентів G20, до всіх законо -
давчих органів країн світу, які розуміють вагу і цінність поваги до міжнародного 
права , – не лише засудити, а в жодному разі не визна вати результати фейков их 
«референдум ів», проведен их під дулами автоматів російських ві йськових.  Це 
змусило делегацію російськ ої федераці ї, відверто кажучи, дуже нервувати , її 
очільниця Матвієнко почала вести якісь брехливі розмови  про те, що необхідно 
почати переговори тепер уже між членами  парламент ів. Наша відповідь 
була  чіткою і безкомпр омісною: усі, хто проголосував за анексію українських 
територій , – воєнні злочинці , їх місце у міжнародному трибуналі , де вони 
і відповідатимуть.  
Українська парламентська делегація боролася на полях  саміту за кожне 
слово у підсумковій резолюції. І я хочу п одякувати голові профільного Комітету 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Олек -
сандру Мережку за те, що саме за його головуванням бул о абсолютно унемож -
ливлен о схвалення  нейтральн ої версі ї резолюції, у якій була дуже зацікавл ена 
росія.  
Ми виступили категорично проти замовчування питан ня російської 
агресії, незаконного вторгнення,  фейкових «референдумів » на нашій території. 
Країни G20 – це ті країни, економіка яких с тановить  понад 80  відсотків світо -
вого ВВП. Але світ змінився,  нова реальність і нові виклики потребують якісних 
змін і у форматі G20. На нашу думку, місце росії вже не у «Великій двадцятці », 
вона більше не має жодного морального і ці ннісного права там перебувати. Це 
питання треба активно п орушува ти і комунікувати на  рівні парламентів країн -
учасниць цього формату.  
Наступний саміт відбудеться на початку жовтня 2023  року в Індії. Я  дуже 
хочу, щоб ми також приєдналися і максимальн о використа ли всі можливості 
парламентської дипломатії д ля активної участі нашої делегації в же у ць ому 
саміті.  10 Шановні колеги! Шановний спікер е! Я хотіла  б, щоб ми подякували абсо -
лютно кожному, хто приєднався до великої парламентської роботи, зокрема,  на 
саміті G20. Я хотіла  б, щоб ми подякували нашому послу Василю Гамяніну за 
проведену неймовір ну робот у для того , що б Україна була дуже активно і пра -
вильно пр едставлена у світі.  
Дуже дякую вам за увагу . Разом – до перемоги ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Кост янтин івно. 
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергійович у, зробіть невеличке оголошення і продовжимо 
далі. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входжен -
ня народного депутата України Максима Миколайовича Хлапука до складу 
депутатської фракції політичної партії «Голос». Вітаємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо ! 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , слово для виступу надається керівнику Постійної деле -
гації Верховної Ради України у Парламентській асамблеї Ради  Європи народній 
депутатці України Марії Сергіївні Мезенцевій, яка розкаже  про підсумки роботи 
нашої делегації під час  четверт ої частин и сесії Парламентськ ої асамблеї Ради 
Європи  2022  року, що відбулася  у Страсбурзі 10 -14 жовтня. Будь ласка, Марі є. 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтегр ації України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане Голово. Шановні колеги! Запрошую до трибуни зірок, героїв і героїнь 
української дипломатії. Члени українськ ої делегац ії у Парламентськ ій асамбле ї 
Ради Європи , вийдіть, будь ласка, до трибуни   . 
Шановні колеги! Минуло го тижн я відбулося дещо, чого світ дипломатії 
не очікував ніколи. Вперше у світі дуже  смілива Парламентська асамблея Ради 
Європи, до якої входять 46  держав, назвала російський режим режимом агресії. 
Як ви знаєте, вчора  національний парламент Естонії прийняв таке саме рішення. 
Терористичний режим є т аким, що підтверджує росія кожного дня, починаючи 
не тільки з 24  лютого цього року, не тільки з вторгненн я у 2014  році, а  й про-
тягом останніх приблизно як мінімум 30  років на всьому субконтиненті Європи.  
Ми також прийняли дуже важливе рішення про підтримку надання Україні 
систем протиповітряної оборони, що здавалося ще в березні неможливим. Ми  –
дороговказ дл я Організації Об ’єднаних Націй,  у якій досі росія є постійн им 11 член ом, навіть  більше, член ом Ради Безпеки ООН, хоча вона  понад  130 разів за-
стосовувала право вето проти колективної безпеки і оборони. Це повинно 
зупинитися.  
Звісно, злочин агресії є найвищим  злочином, який призвів до більш як 
60 тисяч воєнних злочинів на території України, що вже зареєстровані україн -
ською прокуратурою. На це повинна бути відповідь і спеціальний  ad hoc міжна -
родний трибунал. Це говор ять не члени українськ ої делегаці ї, це гово рять інші 
представники 45 країн -партнерів, і саме над цим ми будемо працювати у най-
ближчі  місяці. Дорожня карта готується і текст щодо приєднання до цього три -
буналу майже готовий.  
Дорогі друзі, не менш важливим є повернення кожного військовополо -
неного,  кожного цивільного і кожного політ ичного в’язня, який до сі перебуває  
у російському полоні. Саме з ініціатив и Президента України Зеленського, Офісу 
Президента  України , Головного управління розвідки , усіх спец іальних служб 
дуже потужно, вчасно і терміново проводяться ці обміни. Ми пропонуємо акти -
візувати  роботу організаці й, які покликані здійснювати це та безпосередн ьо 
мають на це мандат , – це і Міжнародний комітет Червоного Хреста, і структури 
ООН , і, звісно, Парламентська асамблея Ради Європи , делегати як ої нещодавно 
неодноразово відвід ували деокуповані території різних областей України.  
Парламентська асамблея Ради Європи  підтверджує суверенітет і терито -
ріальну цілісність України, закликає до припин ення  росією злочин ів агресії 
і воєнн их злочин ів, за які в она повинна бути покарана.  
Ми продовжуємо нашу роботу  і сподіваємося , що вже на засіданні в січні 
2023  року нам не дове деться переконувати когось у тому, що Україна переможе, 
тому що з нами весь світ.  
Слава Україні, друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дяк уємо.  
Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо усім нашим делегаціям, які 
демонструють усьому світу , що таке сила українського парламенту, що таке 
сила парламентської демократії.  Дякую, колеги, за вашу роботу   .  
Час для виступів вичерпано. Перехо димо до наступних питань . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування ре -
зультатів голосуван ь питань порядку денного. Прошу народних депутаті в взяти 
участь у сигнальному голосуванні , натисну вши зелену кнопку «За». Нагад ую, 
необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утри -
мувати ці дві кнопки одночасно до звершення голосування,  тобто до появи 
результатів на табло.  12 Шанов ні колеги, прошу голосувати. Сигнальне голосування, будь ласка.  
«За» – 210. 
Шановні колеги, про шу всіх зайняти свої місця. Будь ласка, всі , хто в  ложі 
уряду, біля прем ’єрського крісла, займіть свої місця в залі  (Шум у залі) . Що? 
Будь ласка, візьміть карточ ки, друзі.  Давайте ще раз проведемо сигнальне голо -
сування. Прошу займіть свої місця.  Уже визначилися з карточками, колеги?  
Шановні колеги,  я ще раз пропоную відповідно до статті  28 Регламенту  
Верховної Ради України  провести сигнальне голосування для прогн озування 
результатів  сьогоднішн іх голосуван ь. 
Готові голосувати? Усі вже взяли свої карточки для голосування, шановні 
колеги? Взагалі ц е треба робити до того, як  заход ити до залу.  
Шановні колеги, ще раз оголошую сигнальне голосування. Прошу народ -
них депу татів голосувати.  
«За» – 249. 
Проголосували «з а» – 249, «проти » – 1, «утримався » – 1. Усе, як завжди. 
Дякую.  
Шановні колеги, ще раз звертаюся до всіх народних депутатів України, 
представників уряду із закликом неухильно до тримуватися безпекових правил 
у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленар -
ного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через 30 хвилин 
після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, який бу ло попередньо узг о-
джен о на засіданні Погоджувально ї ради, вам надано . Переходимо до розгляду 
питань порядку денного.  
Перше питання. На ваш розгляд пропонує ться проект Постанови «Про 
Заяву Верховної Ради України щодо засудження підтримки Ісламською Респуб -
лікою Іран збройн ої агресії російської федерації проти України » (№ 8133 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу  перейдемо до виступів:  два – за, два – проти?  
(Шум у з алі). 
Шановні колеги, на  засіданні  Погоджувальн ої ради ми, як завжди, домови -
лися, що надамо по 2 хвилини представнику  кожної фракції і групи, які бажають 
обговорити це питання, і потім голосуємо. Добре?  13 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и  
України КОРНІЄНКО  О.С. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для представлення проекту постанови до слова запро -
шується Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, на ваш розгляд  пропонується проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо засудження підтримки Ісламською 
Республікою Іран збройної агресії російської федерації проти Україн и» 
(№ 8133).  
Протягом  останнього тижня російська федерація регулярно завдає удари 
по невійськових об ’єктах в Україні дронами -камікадзе іранського виробництва, 
які нещодавно були продані Ісламською Республікою Іран російській федерації .  
Внаслідок  цих ударі в по житлових будинках, електростанціях, очисних 
спорудах, мостах і дитячих майданчиках у низці українських міст загинули та 
отримали поранення десятки людей, зокрема діти. Постраждала також третина 
енергетичної інфраструктури України, пошкодження зазнали  будівлі двох дип -
ломатичних установ у Києві.  
Зважаючи на це, Верховна Рада України має закликати Тегеран негайно 
припинити постачання будь -якої зброї російській федерації, а також звернутися 
до іноземних партнерів нашої держави з пропозицією накласти санкц ії на Іслам -
ську Республіку Іран за воєнну допомогу російській федерації у вигляді дронів 
та упередити її від намірів передати російській федерації балістичні ракети 
«земля -земля » для використання їх у війні проти України, як і будь -якого іншого 
військовог о обладнання.  
Ухвалення проекту постанови Верховної Ради України стане черговим 
кроком зі зміцнення зусиль демократичного світу у боротьбі проти міжнарод -
ного агресора – російської федерації.  
З огляду на зазначене пропоную підтримати  цей проект  постанов и.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслан е Олексійович у.  
Запишіться від кожної фракції  та групи по одній людині  на виступи , по 
2 хвилини.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівн а, фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність ».  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  14 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Насамперед  я дякую всім співавторам ц ього проекту постанови 
і хочу за уваж ити на велик ій участ і у його  підготовці Іванни Климпуш -Цинцадзе 
і Олексія Гончаренка , а також  сказати, що такі речі маю ть об ’єднати український 
парламент, адже прийняття цієї заяви , по суті , відкриє шлях Міністерств у закор -
донних справ України для того, щоб розірвати дипломатичні відносин и з Іраном.   
Сьогодні у світі сформована терористична вісь зла: російська федерація 
і ті країни, які безпосередньо причетні до злочинів проти мирного українського 
народу , – це Білорусь, яка надала, на жаль, свої території для бомбардування 
України, та Іран, дрон ами «Shahed » якого щодня у різних регіонах України 
вбивають мирних громадян, руй нують критичну інфраструктуру та житло.  
Для нас, шановні колеги, дуже важливо такою  постанов ою не тільки 
визнати цей факт, але й закликати міжнародну спільноту зробити все можливе, 
щоб про стежи ти ланцюжок поставок до Ірану комплектуючих і можливих това -
рів подвійного використання, які потім формують цю вбивчу зброю, і зверну -
тися до наших партнерів з тим, щоб  перервати всі ці ланцюжки.  
Так само дуже важливо, що в цій заяві ми згадуємо трагедію збитого 
українського літака  «Міжнародних авіаліній України»  (МАУ) і закликаємо Іран 
визнати свою причетність до цього теракту.  
І ще надзвичайно  важливо, що саме Україна має внести пропозиції щодо 
застосування санкці й до фізичних та юридичних осіб, причетних до викори -
стання та виготовлення цих дронів і продажу їх російській федерації. Україна 
має бути першою і потім закликати весь світ так само застосува ти пекельні санк -
ції до Ірану, причетного до вби вств мирного населення України, а також до  кож-
ної фізичної чи юридичної особи,  безпосередньо пов’яза ної із виготовлен ням і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Андрійович Бакунець, група «Довіра ». Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету  (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Група «Довіра », Львівщина. Шановний пане 
Голово, народні депутати, дорогий український народе! Звичайно, війна, яку цей 
кривавий кремлівський режим розпочав проти українського миролюб ного євро -
пейського народу, – це війна на фізичне знищення , бо так захотілос я. Це  теро -
ристи, які , однозначно , мають єдину мету – вбивати. І коли окупанти дістають 
по зубах від мужніх українських захисників і захисниць на різних лініях фронту, 
то починають ще більше тероризувати мирне населення, ще більше запуска ти 
ракет і дронів по мирних українських  містах  і селах, по інфраструктурі.  
Зрештою,  коли в кремлівсько го режим у закінчується ця смертоносна 
зброя, то з ’являються країни, як Іран, які починають через різні прокладки 15 постачати їм ці  смертоносні ракети і дрони. Це війна добра  і зла , тут немає пів-
тонів. Тому, якщо якась країна допомагає кривавому режиму знищувати миро -
любний український народ, вона повинна роз ділити і понести за це відпові -
дальність перед усім світом. Будь-які країни і Україна, які поважають людське 
життя, мають припинити дипломатичні відносини з Іраном, а світова спільнота 
повинна дипломатичним методом тиснути на цю країну, аби зупинити поста -
чання кремлівсько му режиму цієї смертоносної для життя зброї.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв.  
Миха йло Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднанн я «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановна президі є! Ша-
новні народні депутати ! Шановні українці! Такою  постановою Верховна Рада 
України підкреслює, що Ісламська Республіка Іран бере на себе відповідальність 
за смерті українців внаслідок бомбувань. С ьогодні ми ще раз наголошу ємо, що 
саме іранська влада стала на шлях тероризму. І це потрібно зафіксувати в нашій 
заяві.  
У цій заяві ми звертаємося до парламентів і урядів інших держав з про -
ханням здійснити конкретні кроки щодо застосува ння санкцій до Ірану, іран -
ської влад и, тому що  цю смертоносну зброю вони , однозначно, не виготовляють 
самостійно.  
Ми вважаємо, що після прийняття цієї заяви для української влади, насам -
перед уряду,  відкривається шлях  до того , щоб  чітко проаналізувати, які спільні 
з Іраном  підприємства ще працюють на українській землі . Хто сьогодні допо -
магає фінансувати війну в Україні? Ми маємо показати приклад.  
Дуже важлив о, щоб український парламент продемонстрував усьому світу, 
що нині три держави: російська федерація, Іран і Білорусь , яка надає свою тери -
торію та, за інформацією партнерів, зброю , засуджу ються за  такі дії . Верховна 
Рада України  вимагає від у сієї міжнародно ї спільнот и накласти серйозні санкції.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь  
ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Колеги, 
хочеться привітати Міністерство закордо нних справ  України з т им, що ми не 
чекаємо вчергове довгий період часу , а реагуємо на злочинні дії стосовно 
України оперативно. Повторюю, ц е можна тільки  вітати. Насправді , дуже 16 важливо засуд ити недружні крок и, і звернення до міжнародної спільноти щодо 
посилення санкцій не слід відклада ти.  
Але домашня робота на цьому не завершується. Звідки в Ірану взялися 
технології, що дозволили створи ти, зокрема , дрони «Shahed » і ті ракети, які цей 
терористичний уряд хоче передати іншій країні  – спонсору тероризму – росії? 
На жаль, частково це відповідальність і попередн ьої влад и, що  була в Україні  та 
не протидіял а тому, щоб наші підприємства державного концерну « Укроборон -
пром » (дуже часто суто в кулуарних приватних інтересах окремих керівників 
підприємств ) співпрацювал и з країною, яка на той час перебувала під санкціями. 
Це так ож наслідок недолугої політики міжнародної спільноти, так званої роз-
рядки, яка відбувалася за часів Обами.  
Потрібно  посилювати санкції, перевір яти, чи немає в нас співпраці з теро -
ристичними кра їнами і , найголовніше , далі добиватися визнання росії країною  – 
спонсором тероризму.  
А за ц ей проект  постанов и треба голосувати всім залом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член К омітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець) . 
Колеги, нещодавно Генеральна Асамблея О рганізації Об’єднаних Націй прий -
няла резолюцію щодо підтвердження і визнання територіальної ці лісності Украї -
ни, 143  держави світу підтримали її і лише п ’ять – прямо і категорично були 
проти. Серед тих п ’яти держав Ірану не було. Тоді , коли приймалася ця резо -
люція, а Іран не голосував, прикрив шись сво єю відсутніст ю, іранські дрони -
камікадзе бомбил и мирних українських громадян і роблять це досі. Мирні міста 
Україн и, мирну українську територію, яка ніколи , ніколи  не загрожувала тери -
торіальній цілісності та безпеці Ісламської Республіки Іран. Усе стало очевид -
ним: Іран давно поповнив той невеликий сп исок країн у світі з тоталітарни м 
режим ом, що нині представля ють пряму загрозу світовій безпеці і людству.  
Ми сьогодні закликаємо такі держави, як , скажімо , Ізраїль, нарешті,  після 
цих дронів -камікадзе , визначитися на чиїй вони стороні і чи варто далі зво лікати 
з військовою підтримкою Україн и. Ми закликаємо світове співтовариство далі 
нарощувати військову підтримку держави, бо це і ваша майбутня безпека. І ми 
закликаємо міжнародне співтовариство накласти жорсткі безпрецедентні додат -
кові санкції на Ісламсь ку Республіку Іран, а наш уряд негайно розірвати дипло -
матичні відносин и з цією державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Вороньку Олегу Євгенійовичу, депу -
татська група «Відновлення України ». Будь ласка . 17 ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передається Артему Дмитруку. Будь ласка . 
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
З використанням  безпілотних літальних апаратів – камікадзе іранського вироб -
ництва в Україні здійснюються терористичні атаки, внаслідок  яких загинули вже 
десятки людей та знищено майже третину  українських електростанцій. Ці  
безпілотники Іран постачає росії точно знаючи мету, з якою вони будуть вико -
ристан і, – руйнування  української енергетики, знищення та залякування україн -
ських громадян. Ця мета терористична. І так  Ісламська Республіка Іран є  від-
вертим союзником росії, який не  просто підтримує тероризм, а надає для цього 
свою зброю, що вбиває українців.  Ми як парламент повинні відреагувати на цю 
ворожу діяльність і зробити все можливе, щоб її припинити.  
Депутатська група «Відновлення України » закликає колег підтримати цей 
проект  постанов и. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, груп а «Платформа за життя та мир». Будь 
ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановні колеги, пи -
тання абсолютно зрозуміл о. Треба якомога швидше прийняти рішення, звер -
нутис я до Голови  Верховної Ради України з проханням чимскоріш  підписати 
постанову і зробити так, як робили наші в изначн і предки, зокрема великий князь 
київський Олег , який  прибив щит на ворот а Царг орода. І ми маємо нашу поста -
нову прибити на двері іранського посольства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Федієнку Олександру Павловичу . 
Веніславський Федір Володимирович. Шановні колеги, після цього висту -
пу м и переходимо до голосування . Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 18 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний бага томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Війна, яку російська федерація роз -
ширила 24  лютого цього року , проти України розділила весь світ на два велик і 
табори: табір демократичних країн, які розум іють, що таке права людини, між -
народне гуманітарне право, цінність життя, свободи, гідності людини , і другий 
табір, який на даний момент консолідує російська федерація , – це країни, харак -
теристику яким вчора дав парламент дружньої Естонії. А парламент Ес тонської 
Республіки вчора визнав режим російської федерації терористичним. І ця дуже 
влучна характеристика на сьогодні чітко і однозначно визнача є ті держави, які , 
так само як і російська федерація, яка завдає підлих терористичних ударів по 
всій території України, допомагають їй це робити. На превеликий жаль, Іслам -
ська Республіка Іран, з якою в України ніколи не було жодних конфліктів, стала 
на темний бік і підтримує своєю діяльністю терористичну росію , постача ючи ті 
засоби ураження, що несуть смерть мирни м громадян ам України.  
Прийняттям сьогодні  цього проекту  постанов и Верховна Рада Украї ни 
має  вчергове продемонструвати сво ю єдність  у визнанні  росії та її фаворитів  
терористичними державами і консолідувати весь західний світ на підтримку 
Україн и. Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героя м слава!  
Шановні колеги, ми завершили  обговорення цього питання . Прошу зай-
няти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо засудження підтримки Ісламською 
Республікою Іран збройної агресії російської федерації проти України » (№ 8133 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними  правками . 
Колеги, готові голосувати?  Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Дякую, шановні колеги . 
 
––––––––––––––  
 
Геращенко – з процедури.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, надзвичайно дякуємо за таку кон -
структивну єдність у пита ннях жорсткого захисту територіальної цілісності  та 
суверенітету України , і про це мають знати наші виборці. Ми пропонуємо, щоб 
у слоті телеканал у «Рада » завтра, уже після закінчення  нашого засідання, транс -
лювався спеціальний репортаж, де висвітл ювалися  б виступи голів наших 19 міжнародних парламентських делегацій і виступи всіх  представників фракцій 
і груп щодо позиції стосовно  Ірану.   
Важливо , щоб не експерти, а народні депутати  говорили про прийняті 
нами бюджетні закони тощо .  
Потрібно  також , щоб наступног о дня у такому слоті був звіт про ц і два дні, 
про наше голосування, наші позиції  та нашу роботу, щоб люди бачили, що на-
родні депутати працюють, парламент працює. І щоб у слоті телеканал у «Рада » 
в рамках телемарафону  були показані виступи колег від у сіх де путатських 
фракці й і груп .  
Ми з вами завжди голосуємо за це і я прошу шановного Голову Верховної 
Ради України поставити це питання на голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування пропозицію Ірини Володими -
рівни Геращенко.  Шановні колеги, прошу голосув ати. 
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного 
транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з а ктом Європей -
ського Союзу » (№ 4560 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , записуємося на виступ и: два – за, два – проти чи можемо 
проголосувати? Тоді  прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Ковальчуку Олександру 
Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Негулевському Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Негу левський . Будь ласка.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий 
округ №  130, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Пере -
дали слово чи  ні? 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Передал и.  20 НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Дякую. Законопроект дуже гарний, прошу його 
підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудова, справді чудова промова.  
Слово надається Абдулліну Олександру Рафкатовичу, фракція політичної 
партії «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово Костянт ину Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костянтин Бондарєв. Будь ласка . 
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднан ня «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Кожен рік Україна втрачає близько  2,5 тисяч і людей на 
дорогах. Ми маємо ще один фронт, на якому гинуть наші громадяни . Потрібно  
навести лад у сфері перевезен ь, лад з перевізниками , але це все ми повинні 
робити вже після війни.  
Цей законопроект дуже необхідний , фракція «Батьківщина » буде його 
підтримувати і голосувати «за». Хотілос я б, щоб до другого читання ми все-таки  
внесли поправки, в яких зазначалося б , що закон набере чинності тільки після 
нашої перемоги. І ще краще , щоб ми надали певний час для налагод ження  ро-
боти перевізників, налагод ження  економічн ої ситуаці ї в країні, а вже потім пере -
ходили до європейських форм перевезення, а також нової практики перевезень.  
Цей законопроект у першому читанні треба приймати . Пропоную про -
голосувати «за», фракція «Батьківщина » його підтримувати ме. Але до другого 
читання потрібно  внести поправки, як ими передбач ити, що нашим транспорт -
никам буде нада но час для того, щоб оговтатис я після війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається К олтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, група «Платформа за життя та мир». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат форма – За життя») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! У мене буде ряд зауважень по 
суті до цього законопроекту , саме  його зміст  і полягає в імплементації Регла-
менту (ЄС) № 1071 /2009 . Взагалі дуже фрагментарні речі  внесен о до цього 
проект у закон у. Проте тут  немає ключових речей, які, наприклад, стосуються 21 статті  3 – вимоги до роботи оператор ів автомобільних перевезень. Тут цього 
немає.  
У базовому законопроекті немає пункту  5, в пояснювальній записці це 
фінансово -економічне обґрунтування. І, напри клад, немає положень  щодо підго -
товки менеджерів  (управителів ) з перевезень  чи створення системи навчальних 
центрів з підвищення кваліфікації керівників і спеціалістів.  
Чому я так впевнено про це кажу ? Уже в серпні -вересні 2018  року бу ло 
підготовлен о цей регламент для ім плементації в законодавство  України , і я теж 
долучався як один із економістів д о підготовки аналізу регуляторного впливу 
на  реальний сектор економіки в наслідок  імплементації регламентів  
№ 1071 /2009  і № 1370 /2007 . 
І саме  тут передбачається імплемент ація Регламент у (ЄС)  № 1071 /2009  
виключно з погляду  ліцензування і термінологічного апарату. А що стосується  
операторів і зазначеного , то цього немає. А це має бути в цьому документі, тому 
що тут немає ні про мереж у центрів, нічого іншого. Це перше . 
Друг е. Якщо ми дійсно хочемо підтримувати автомобільних перевізників, 
зокрема тих, хто здійсню є міжнародні вантажні автомобільні перевезення, то 
маємо хоча б повернути їм ту систем у дозволів, яка була принаймні  на рівні 
довоєнн ого часу . Адже , якщо , напри клад, на міжнародні вантажні автомобільні 
перевезення через Польщу надавалося  500 тисяч дозволів  на рік , то зараз – 
тільки 200  тисяч . Це важливі цифри, ми маємо їх теж враховувати. Поверта -
ючись до імплементації регламенту, хочу попросити вас враху вати  це між пер -
шим і другим читанням и для того, щоб документ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальне слово – Федина Софія Романівна. І запрос іть 
народних депутатів до залу , після цього ми переходимо до голосування за цей 
законопроект.  
Будь ласка, Софі є Романівн о. 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу пере -
дати слово моїй колезі Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванн о Орестівно , будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність») . 
Дякую. Шановні колеги, нам, дійсно , потрібно ухвалювати рішення, які зміню -
вали б наші підходи до ліцензування, до надання дозволів, до функціонування 22 автомобільних перевезень. Але, коли ми робимо наступн ий крок нібито на вико -
нання Угоди про ас оціацію і хочемо реалізувати та імплементувати в наше зако -
нодавство черговий регламент, то знову робимо це частково. Пропоную все -таки 
відмовитися від практики цього часткового , фрагментарного врахування права 
Європейського Союзу, якщо ми серйозно налашто вані на те, щоб наш канди -
датський статус якомога швидше перетворився на реальне член ство України 
в Європейському Союзі.  
Дуже сподіваюся, що колеги в профільному комітеті попрацюють із по -
правками, які були подані,  із зауваженнями, які були надані Комітет ом з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу, до того ж  представники нашої 
фракції  «Європейська солідарність » підготують свої поправки для того, щоб 
вдосконал ити законопроект і мати реальне повноцінне впровадження відповід -
ного регламенту в наше у країнське законодавство.  
Фракція «Європейська солідарність » підтримає цей законопроект  у пер-
шому читанні . Сподіваємося, ми плідно і конструктивно попрацюємо над тим, 
щоб реальні механізми , співставні з тими, які  діють у Європейському Союзі , 
запрацювали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту . Прошу  
зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих акті в України щодо врегулювання ринку 
послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповід -
ність з актом Європейського Союзу » (№ 4560 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4560 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За»  – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо дал і, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про акціонерне 
товариство «Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом » 
(№ 8067 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  23 Шановні колеги, прошу записатися для обговорення цього законопроекту  
на виступи: два – за, два – проти. 
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Пане Голово, прошу передати слово 
Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ми розглядаємо 
дуже важливий закон опроект . І я одразу хочу до вас звернутися: наша фракція  
вважає , що це дуже передчасний проект закон у.  
У самій ідеї корпоратизації немає нічого поганого, однак, друзі, ска жіть 
мені, чи на часі це , коли найбільша в Європі, третя у світі Запорізька атомна 
електростанція окупована? Окупована! Путін підписав укази… До речі, я хочу 
одразу запита ти: чому ми сьогодні не відк личемо ліцензії на роботу  цієї атомної 
електростанції? Президент росії путін у своєму указі написав, що їх завдання – 
використовувати ті ліцензії, які має Україна. Він розуміє, що жодн і ліцензії 
Запорізька АЕС ніколи не зможе отримати під час окупації. Давайте скори -
стаємося цим, заб еремо  ліцензії, не дамо  росія нам використовувати нашу Зап о-
різьку атомну електростанцію і  прикриватися Україною в момент, коли вона 
окупована.  
І це тільки одн е з питан ь. А скільки в нас проблем? Наприклад, корпорати -
зацією передбачає ться передач а активів. Як ми це будемо робити, коли  частина 
наших активів , і це не тільки Запорізька атомна електростанція, а й мережі, 
трансформатори, нині окупован і? Друзі, це фактично неможливо.  
Сьогодні наша атомна енергетика працює  бездоганно. Я хочу подякувати 
всім нашим енергетикам, які працюють і виконують свій обов ’язок кожен на 
своєму місці. Давайте зараз не придумувати для них нікому не потрібної бюро -
кратичної плутанини і зайвої  роботи. Давайте переживемо цю зиму, переможемо 
у війні, а далі будемо розвивати нашу атомну енергетику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарєву 
Костянтину Анатолійовичу.  
Я так розумію, виступатиме Кучеренко Олексій Юрійович, фракція 
«Батьківщина ». 
 24 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та жит лово-комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Корпоратизація – такий модний термін, файний , європейський. А покажіть мені,  
будь ласка, хоч один успішний приклад роботи державного підприємства після 
корпоратизації. Т а ж НАК  «Нафтогаз  України », де ми три роки не можемо про-
вести  аудит і зрозуміти, чому падає видобуток і чому компанія  збитков а, чи 
ТОВ  «Оператор газотранспортної системи України», яке  в боргах як у шовках, 
чи НЕК « Укренерго » зі своїми проблемами? Покажіть хоч один приклад. Тому 
казати, що під час війни ця корпоратизація хоч щось дасть  підприємств у, енер -
гетиці України, вибачте, – це авантюра. Це перший момент.  
Тепе р другий момент . Можлива приват изація. Дайте пояснення, чому 
в цьому закон опроект і, зокрема,  вноситься одна норма  про зміну в Закон і Украї -
ни «Про управління об ’єктами державної власності » і робиться ви няток  в одній 
статті , що нерухоме майно об ’єктів держа вної власності , які не підляга ють при-
ватизації, не може бути відчужен е, вилучене,  передан е до статутн ого капітал у 
господарських організацій , крім НАЕК « Енергоатом »? Тобто ви пропонуєте 
передати майно до статутн ого капітал у НАЕК  «Енергоатом », далі, зрозумі ло, 
буде пряме кредитування, а потім держав а позбавит ься цього майна?  
Я вам нав еду один приклад: державна енерго генеруюча компанія  
«Électricité de France », 56 ядерних  блоків у Франції, 16  відсотків приватного 
капіталу. Уряд Франції зараз за 10  мільярдів є вро викуп овує ці 16  відсотків для 
того, щоб зробити компан ію повністю національною , державною , та гарантувати  
енергобезпеку в країні. Тому не на часі це, повірте мені.  
Фракція «Батьківщина » не буде підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєт ься народному депутату Козирю Сергію 
В’ячеславовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КОЗИР  С.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій Укра їни, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  184, Херсонська область, політична партія «Слуга 
народу» ). Прошу передати слово Андрію Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович Герус . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комі тету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Ми роз -
глядаємо дуже важливий законопроект, який я назвав би також євроінтег рацій -
ним. Процес  щодо запровадженн я кращих практик корпоративного управління  25 пройшли вже багато наших компаній. І цього разу  процес корпоратизації абсо -
лютно не означає, як ми іноді можемо чути, що це як ась приватизація .  
У нашому законопроекті прописано,  що 100  відсотків акцій буде зали -
шатися у  власності держави . Іншим законодавство м також передбачено , що такі 
об’єкти не підлягають приватизації.  
Зауваж у, що відповідний процес корпоратизації вже відбувся  у держав -
ній компанії АТ «Укрзалізниця », у НЕК « Укренерго », у ПрАТ  «Укргідроенерго » 
тощо. І саме такий процес корпоратизації д ає можливість  компаніям працювати 
більш прозоро, формується новий підхід до звітності, створю ється щокварталь -
на, піврічна, річна звітність, що подається до Національн ої комісі ї з цінних папе -
рів та фондового ринку. Також це д ає змогу  компаніям формувати або ство -
рювати якісь спільні підприємства для реалізації нових проектів. І це взагалі 
крок вперед, тому що сам е державне підприємство – це атавізм, це застаріла 
форма. Світ рухає ться до того, що має бути акціонерне товариство. І в такому 
разі стовідсотковим власником акцій у цьому акціонерному товаристві буде 
держава.  
Прохання підтримати цей законопроект.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще буде виступ Нестора Івановича 
Шуфрича, піс ля цього ми переходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до зал у. Колеги,  займіть свої місця.  
Шановні колеги, надаю слово Нестору Івановичу Шуфричу, після цього 
переходимо до прийняття рішення  (Шум у залі) . А, ще Цабаль, добре.  
Будь ласка, Не стор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Думаю, 
що немає сенсу втрачати час, треба голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Цабаль , після цього голосуємо. Запросіть народних 
депутатів до зал у. Будь ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Колеги, дехто з попередніх промовців , які виступають проти 
законопроекту, намага вся позиціонувати цей зако нопроект , ніби він про при -
ватизаці ю НАЕК « Енергоатом ». Насправді він про корпоратизацію, про те, щоб 
зробити компанію « Енергоатом » акціонерним товариством.  
Тут з гадували  приклад компанії «Électricité de France », дуже хороший 
приклад. Хочу нагадати  всім, хто вважає хороши м приклад ом те, що вони зараз 
намагаються стати 100  відсотковим  державним підприємством, що «Électricité 
de France » – це за нашим и міркам и акціонерне товариство, тобто корпорати -
зоване, з прозорою структурою управління, з наглядовою радою.  Фактично ц им 26 проектом закон у пропонується  перетворити НАЕК « Енергоатом » у таку саму 
прозору структуру, як компанія «Électricité de France », корпоратизувати її, 
зробити на 1 00 відсотків  корпоратизованим державним акціонерним товарист -
вом. Давайте зробимо НАЕК « Енергоатом » такою , як компані я «Électricité 
de France », і проголосуємо за цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , переходимо до прийняття 
рішень. Шановні колеги, займіть свої місця, будь ласка.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  акціонерне товариство «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом » (№ 8067 ) за основу . 
Я можу попросити зайняти місця чи ні?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя цього 
законопроект у за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і попра вок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8067. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
запобігання та протидію легалізації (відмиван ню) доходів, одержаних злочин -
ним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї 
масового знищення » щодо захисту фінансової системи України від дій держави, 
яка здійснює збройну агресію проти України, та адаптації законодавства до 
окре мих стандартів FATF і вимог Директиви ЄС 2018/843 » (№ 8008 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію про включ ення  законопроект у № 8008 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосува ти.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення  прийнято.  
Ну, б ез обговорення не вийде, тому що фракції наполягали, я так розумію .  
Шановні коле ги, прошу для обговорення цього питання записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 27 КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, передайте .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Просто хочеться всім ще раз нагадати, що в цей 
закон, який бу ло прийнято  6 грудня 2019  року , уже вносилися зміни 11  разів . Аж 
11 разів ! Насправді , дуже важкий закон і незрозумілий для переважної більшості 
людей , але його дія стосується майже кожної фінансово -господарської операції.   
Вносячи зміни, треба 10 разів подумати , чи вписувати певні норми, тому 
що це паралізує діяльність, наприклад, деяких секторів економіки, які розви -
ваються. Звісно, цей закон особливо важливий сьогодні , і ті зміни, що до нього 
вносят ься, справді , стосуються  захисту фінансової системи України від дій 
держави, яка здійснює збройну агресію проти України. Також додаються інші 
норми, які ми точно маємо ще обговорити у робочих групах.  
Я не  впевнена, що норми про ріелторськ у діяльність на вс іх її етапах зараз 
мають бути внесен і до цього закон у для того, щоб всі суб ’єкти, які займаються 
цією діяльністю, були суб ’єктами первинного фінансового моніторингу. Я не  
впевнена, коли ми говоримо і прикриваємося інтеграцією європейських дирек -
тив чи вказ івок, що вносити туди все , що вам здається на сьогодні необхідн им 
або таким, що викликає багато запитань , варто, бо  завтра ці питання відпадуть , 
але виключити із норм такого закону ви вже ніколи не зможете того, що ми зараз 
додаємо.  
Вважаю , що ми маємо пр ийняти цей закон опроект  у першому читанні, а до 
другого читання все -таки доопрацювати його і виключити те, що неприйнятно 
для нашої країни і точно не  передбачено жодними міжнародними нормами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Лабі Михайл у Михайловичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю дже-
ту  (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово колезі Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ольг о, запрошуємо вас.  
Шановні колеги, після пані Ольги ще виступить Нестор Іванович Шуфрич , 
і далі голосуємо . Запрос іть народних депутатів до зал у.  
Василевська -Смаглюк.  Будь ласка . 
 28 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Дякую.  Шановні друзі, насправді внесення змін 11  разів  до 
закон у України № 361-ІХ зумовлен о викликами, з якими зараз зіткнулася  і бо-
реться Україна:  агресі я російської федерації і монітори нг того , як сюди можуть 
надхо дити кошти на фінансуванн я, зокрема,  тероризму.  
Цей законопроект насамперед  спрямовано  на те, щоб шляхом фінансов ого 
моніторинг у відслідковувати громадян російської федерації, резидентів росій-
ської федерації, а також тих, хто походить з країн, які вчиняють збройну агресію 
на тер иторії України. Це по -перше.  
По-друге. Прийняття законопроекту дозволить виконати рекомендації 
Європейської комісії, зазначені у розділі  4 «Висновки та рекомендації » Виснов -
ку Європейської комісії щодо заявки України на членство в Європейському 
Союзі, тому  є важливим для євроінтеграційного процесу.   
Прошу підтримати цей законопроект.  
Стосовно  олігархів . Я розумію шалене збурення членів деяких фракцій 
щодо того, що в проект  включен о норми, які стосуються олігарх ів, для того щоб 
їм бу ло встановлен о високий ри зик при обслуговуванні пеефемами .  
Стосовно  ріелторів . Їх дії зумовлюються лише тими угодами, вартість 
транзакцій за якими становить більше 10  тисяч євро. Не всі орендні угоди, які 
сьогодні у клада ються на території нашої держави за участю ріелторів, будуть  
підлягати фінансовому моніторингу.  
Пропоную підтримати цей законопроект, тому що він нагальни й і для 
нашого вступу в Європейський Союз, і для боротьби з фінансуванням  тероризму 
з країни -агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальне слово – Нестор Іван ович Шуфрич.  
Запрошую народних депутатів до зал у. Після цього виступу переходимо 
до голосування.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Безумовно, нині важливо не допускати фінансов ої діяльн ості суб’єктів ворожої 
країни. Ми також  маємо не допустити мародерств а, фактично використання 
війни для власного збагачення будь -кого, хто хоче нажитися на війні, і прий -
няття такого  закон у цьому буде сприяти. Але ц ей закон опроект  має й інший 
великий зміст, а саме : наближення нас до вступу в Євро пейський С оюз. Я щиро  
кажу , що не бачив реальності цього процесу до 24  лютого, а зараз він є реаль -
ним, і ми не маємо прав а це втратити. Усі закони, ухвалення яких вимагає від 
нас євроспільнота, мають бути прийняті , і ми маємо бут и єдині.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про за побігання та протидію легалізації (від -
миванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та 
фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо захисту фінан -
сової системи України від дій держави, яка здійснює збройну агресію проти  
України, та адаптації  законодавства до окремих стандартів FATF і вимог Дирек -
тиви ЄС 2018/843 » (№ 8008 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Ріше ння прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8008. Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шан овні колеги, оголошення депутатського запиту до Президента 
України . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  зараз ми проголосуємо  один депутат -
ський запит до  Президента України . Це запит групи народних депутатів (Вагнєр, 
Яцик та інш і, усього 28  народних депутатів) до Президента України щодо наго -
родження посмертно державною нагородою – орденом Богдана Хмельницького 
захисників України, які загинули на Херсонщині.  
Згідно з вимога ми Регламенту  Верховної Ради України  нам необхідно 
здійснити два голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про попередню підтримку депу -
татського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.   
Відповідно до статті  225 Регламенту Верховної Ради України  ставлю на 
голосування пропозицію про направлення попередньо підтриманого депутат -
ського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  30 Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги! Наступний проект Закону «Про Митний тариф України » 
(№ 7737 ). Це друге читання . 
Шановні колеги! Я так розумію,  що буде декілька поправок від фракції 
«Батьківщин а», після цього голосуємо . Чи може проголосуємо одразу, Сергі ю 
Владиславович у? Голосуємо одразу  (Шум у залі) . 
Народний депутат Герус , одна поправка. Будь ласка .  
 
ГЕРУС  А.М.  Мною бул о подан о поправк у щодо т ого, щоб обладнання, 
яке ввозиться безкоштовно , як гуманітарна допомога від донорів , компаніями, 
що здійснюють транспортування, виробництво і розподіл газу та електроенергії, 
не оподатковув алося ввізним митом. Мені здається, що в такій ситуації це варто 
зробити, тому що всі о бленерго, облгази фінансуються за тарифні гроші. Краще, 
щоб це завозилося як безкоштовна гуманітарка, аніж на це будуть витрачатися 
тарифні гроші, а це гроші споживачів. За сучасних умов,  вважаю , це виправдана 
норма .  
Прохання підтримат и цю по правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КОЛІСНИК  А.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга  народу») . По-перше, 
перелік товарів, запропонований вами для звільне ння від сплати ввізного мита, 
є занадто розширени м і потребує перегляду.  
По-друге, звільнення від оподаткування ввізним митом товарів здій-
снюється відповідно до норм Митного кодексу  України, а це взагалі не сто-
сується  предмет а регулювання проекту Закону «Про Митн ий тариф  України» .  
І по -третє, Мін істерство фінансів України і Мін істерство економіки 
України виступають проти підтримки цієї пропозиції, що і виклали у своїх 
листах.  
Позиція комітету – не підтримувати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрі ю Михайлович у, я так розумію, що це поправка  1? 
Шановні колеги ! Поправка  1 народного депутата Геруса . Комітет  її відхи -
лив. Ви почули позиці ї автора  та комітету . Автор вимагає, щоб поправку  було 
врахован о.  31 Ставлю на голосування п оправк у 1. Прошу визначатися.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги , переходимо до прийняття закон опроекту в цілому. 
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя прое кту Закону «Про 
Митний тариф України » (№ 7737 ) у другому читанні  та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів щодо відновлення системи оформлення прав оренди земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення та  удосконалення законодавства 
щодо охорони земель » (№ 7636 ). 
Шановні колеги, від фракції «Батьківщина » не буде? .. Одна поправка?  
Михайло Михайлович Цимбалюк , 3 хвилини , і після цього голосу ємо. 
Шановні колеги, прошу  не розход итися. 
Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, шановний пане Голово . Фракція  «Батьків -
щина ». Насправді , позитивн ою є ідея законопроект у щодо відновлення звичного 
порядку передачі в оренду та держ авної реєстрації прав оренди.  Проте , маючи  
позитивн у, як на мене , ідею, цей закон опроект , на жаль, до другого читання 
зазнав  деяк их негативн их змін.  
Наприклад, законопроект , всупереч  вимог ам статті  116 Регламенту  Вер-
ховної Ради України , при доопрацюванні доповн ено новими нормами (численн і 
зміни до Земельного кодексу  України , Закону України ( увага !) «Про регулю -
вання містобудівної діяльності») , які не були предметом розгляду в першому 
читанні і взагалі не відповідають предмету законопроекту.  
Крок щодо л іквідаці ї інституту відшкодування втрат сільськогосподар -
ського виробництва призведе до втрат коштів місцев их бюджет ів. Це насправді 
ризик. Як приклад, звільнення  громадян від відшкодування втрат лісогосподар -
сько го виробництва при використанні земельних ділянок для будівництва аеро -
дромів та об’єктів  інфраструктури аеропортів також зумовить масове викори -
стання угідь з об ’єктами господарювання для вказаних інфраструктурних цілей 
з несприятливими екологічними та бюджетними наслідками для місцевих рад. 
І ще одне – прип инення договорів оренди в разі нереєстрації права оренди через 32 три місяці. Вбачається доцільним, щоб право оренди припинялося, коли орендар 
не зареєстрував це право з власної вини , якщо ж орендар вчасно і в повному 
обсязі подав всі документи для держ авної реєстрації, а її з суб ’єктивних причин 
не бул о здійснено , то така санкція д о нього не повинна застосовуватися.  
Введення  норм и про  віднесення до земель сільськогосподарського при -
значення земель з об ’єктами виробництва біометанолу,  які є складовими комп -
лексів з виробництва, переробки і зберігання сільськогосподарської продукції , 
на наш  погляд , призведе до того, що на землях, які придатні для потреб сіль -
ського господарства, почнеться масове будівництво установок для видобування 
біометану, що суперечить ціл ьовому використанню саме таких земель , що , зі 
свого боку,  призведе до неефективн ості цих земель  для використання  надалі .  
Стосовно  АТ « Укрзалізниц я», яке матиме право використовувати земл і 
постійного користування для будівництва за рахунок залучення коштів  юри-
дичних осіб. Це суперечить сутності права постійного користування, за яким 
виключно постійний користувач має право використовувати ділянку з таким 
прав ом.  
На жаль, поправки не врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення ц ього законопроекту, пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відновлення системи оформ -
лення прав орен ди земельних ділянок сільськогосподарського призначення та 
удосконалення законодавства щодо охорони земель » (№ 7636 ) у другому читан -
ні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  24 Закону Україн и «Про Службу безпеки України » (№ 7243 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги , записуємося на  виступи:  два – за, два – проти? Будь 
ласка. Ви хочете доповідь?  33 До доповіді запрошу ється  заступник міністра економіки України Фоменк о 
Ігор Олександрович.  Будь ласка.  
 
ФОМЕНКО  І.О., заступник міністра економіки України . Доброго дня, 
шановні народні депута ти, шановний Голово! Проектом закону пропонується 
доповнити статтю  24 Закону України «Про Службу безпеки України » пунк -
том 21, згідно з яким Служб а безпеки України  відповідно до своїх основних 
завдань зобов ’язана здійснювати управління об ’єктами державної власності, що 
належать до сфери її управління, в межах повноважень , визначених статтею  6 
Закону України «Про управління об ’єктами державної власності ». 
Враховуючи потребу Служби безпеки України в об ’єктах нерухомого 
майна для подальшої передачі цього майна  на баланси територіальних управлінь 
Служби безпеки України , Кабінетом Міністрів України прийнято ряд рішень 
щодо передачі нерухомого майна до сфери управління Служби безпеки України, 
зокрема розпорядження К абінету Міністрів України № 1061  від 26  серпня 
2020 року, № 1311  від 21 жовтня 2020  року , № 240 від 24 березня 2021  року , 
№ 1114 і № 1121  від 19 вересня 2021  року .  
Обов ’язки Служби безпеки України, які визначені статтею  24 Закону 
України «Про Службу безпеки України », не передбач ають  повноважень у сфері 
управління майном.  
Реалізація проекту закону дозволить унормувати питання, пов ’язане із 
здійсненням Службою безпеки України повноважень з управління об ’єктами 
державної власності.  
Просимо підтримати цей проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, запишіться, будь ласка , на виступи:  два – за, два – проти. 
Давайте перезапишемося.  
Чорний Дмитро Сергійович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Олександру Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Завітн евич . Будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, прошу 34 підтримати  дуже прости й законопроект . Заступник міністра вже пояснив  про що 
він. На своєму досвіді  хочу сказати , коли вже почалася повномасштабна агресія, 
ми не змогли передати автобус, який буде перевозити людей, для Збройних Сил  
України . І, навпаки, жодн і операції з майном … Ця процедура зараз дуже 
ускладнена.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Михайлович у. 
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово , прошу передати слово Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі, ну, тр ошки дивний закон опроект , чесно кажучи. Я не розумію, усі ці 
30 років Служба безпеки України не управляла жодн им майном, не користу -
валася жодн им автобус ом? Це звучить дивно і незрозуміло для нас.  
Ми підтримуємо Службу безпеки України в усьому. Нині офіцери Служби 
безпеки України боронять нашу державу на передньому краю. І я хочу подя -
кувати всім офіцерам СБУ,  які сумлінно виконують свій військовий обов ’язок, 
боронять нашу державу. Ми робимо все,  зокрема, надаємо підтримку в бюджеті , 
підтримуємо всі рішення, де можемо, для того щоб наші офіцери СБУ реально  
могли працювати. Я особисто завдячую своїм життям Служб і безпеки України, 
яка двічі зупинила замахи на моє життя, а один раз – викрадення. Звичайно, що 
все, що може бути, допомог у, яка буде  потрібна, ми  надавати мемо .  
Але, ще раз повторю ю, цей законопроект має дуже дивн ий вигляд . Ми не 
розуміємо його справжню мету . У керівництві Служби безпеки України не так 
уже все й прекрасно. Давайте згадаємо генерала Наумова, який був начальником 
Головного управління внутрішн ьої безпек и Служб и безпеки України  і який уті-
кав, його  було затриман о на кордоні з Сербією з діаман тами, грошима та іншим. 
The diamonds  are the best friends  генералів СБУ? Зараз він просить прихисток 
у росії. Це був чий агент? А ті, які здавали Херсон, і щодо яких здійснюються  
кримінальні провадження? Та щодо  само го Баканов а ми ще не почули відповіді, 
його було звільнен о за дуже серйозн ою статт ею, іде розслідування . Де резуль -
тати цього розслідування?  
Друзі, цей закон опроект  ми підтримувати не будемо. Зраду в керівництві 
Служби безпеки України треба викрити повністю і гарячим  залізом  випекти , 
інакше не можна. А всім офіцерам Служби безпеки України , які боронять 
Україну…  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Думаю, що сьогодні треба 
менше говорити , а швидше працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Записа вся Євтушок, але він передає  слово .  
Будь ласка, Андрі ю Анатолійович у.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеук раїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, зако -
нопроект  дуже простий, ми його підтримуємо, фракція проголосує. Але зараз не 
про це. Я хотів би як людина, яка 22  роки п ропрацювала і у військовій, і в контр -
розвідці Служби безпеки України, сказати таке. От до чого сьогодні призводять 
наші політичні ігрища із Законом України «Про Службу безпеки України ». 
Звертаючись до пана Олександра, до членів комітету, що, можливо, нехтували 
думкою професіоналів, які перебувають  у цьому  залі і які їм підказували до 
чого  це…  
Перше. Відповідно до статті  9 Закон у України « Про Службу безпеки 
України » систему  Служб и безпеки України склада ють Центральне управління 
Служб и безпеки України і, крім іншого, органи військової контррозвідки. Т о 
я вам скажу, якщо хтось у коміте ті не знає, що сьогодні немає жодного органу 
військової контрроз відки, створеного в Україні . Чому? Тому що нині військова 
контррозвідка виконує свою місію за мирним штатом.  
Друге. Стосовно Херсон а і Микола єва. Це саме  наслідки, вибачте, такого 
керівництва  Служби безпеки України, не буду казати якого, ви зна єте, яке було. 
А комітет і  ми, народні депутати, у цьому , на жаль , Службі безпеки України не 
допомагали . Військові формування в Службі безпеки України повинні бути. Хто 
мені скаже, де хоч одне військове формування при Службі безпеки України ? 
Приблизно 150  тисяч пенсіонерів, зокрема  і я, сто їть на спеціальному військо -
вому обліку . Я не можу прийти у військовий комісарі ат, я йду тільки в СБУ, щоб 
вони мене взяли , але вони таких , як я, не беруть, а беруть пр окурорів, поліцей -
ських, а колишні співробітники СБУ не потрібні. Це ганьба !  
Я хотів би звернутис я до народних  депутатів, до комітету: ну, підкажіть, 
нехай виконують той закон, який є, якщо ви не змогли прийняти інший.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, ми завершили обговорення цього питання, переходимо  
до прийняття рішень.  36 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  24 Закону України «Про Службу безпеки України » 
(№ 7243 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до дру гого читання законопроекту 
№ 7243. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, завершальний на сьогодні законопроект . Щодо нього нам 
вдалося ніби досягти певного компромісу . Це проект Закону «Про вне сення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо ство -
рення фонду ліквідації наслідків збройної агресії » (№ 8027 ). 
Стосовно  цього законопроекту ми домовилися , що  замість голосування  
поправок слово візьме Ніна Петрівна Южаніна. По тім, я так розумію, дві по -
правки на голосування поставить  Галина Миколаївна, одна поправка – Разумков. 
І голосуємо  законопроект . Правильно, шановні колеги? Ще т ри поправки від 
фракції « Європейська солідарність» ? (Шум у залі) . Ну, їх у кінці поставимо на 
підтвердження. Добре (Шум у залі) . Шановні колеги, будемо уважні і слухаємо 
одне одного.   
Ніно Петрівно, скільки хвилин вам потрібно ?  
Ніна Петрівна , 10 хвилин . Потім проголосуємо дві попра вки Галини 
Миколаївни , одну поправк у Дмитра Олександровича , ще три поправки для під-
твердження від  фракції « Європейська солідарність» , а дал і законопроект . 
Ніно Петрівно, 10  хвилин, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на перший погляд, зміни, які вно сяться 
до Закону України «Про Державн ий бюджет України на 2022 рік», здавалося б  
потрібні . Вони трошечки пов ’язані із прийня тим нами  у першому читанні проек -
том Закон у України «Пр о Державний бюджет України на 2023  рік». Презен -
туючи і обговорюючи його, всі  звернули увагу на те, що в проекті Закон у «Про 
Державний бюджет України на  2023  рік» з’явився такий собі фонд ліквідації 
наслідків збройної агресії, створення якого передбачається за бюджетною про -
грамою Міністерства фінансів України «Фонд ліквідації насл ідків збройної 
агресії » (код 3511430). І тоді ті колеги, які голосували за проект Закону «Про 
Державний бюджет України на 2023 рік», говорили, що ми зробили все для того, 
щоб всі кошти бул о спрямован о на сектор оборони і безпеки.  37 Уже і в тому проекті закон у бу ло закладен о кошти на цей фонд, який 
точно копіює фонд соціально -економічного розвитку в усіх його аспектах від 
мети створення до розподілу коштів, які виділяються на округи народним депу -
татам , що лояльн о голосу ють з  більшості питань  у Верховній Раді  України . Ми 
говоримо, що в країні має бути створен о такий фонд , але чомусь нам здається, 
що інших джерел , поки не має домовлено стей з нашими партнерами , для лікві -
дації наслідків збройної агресії  немає.   
Зверніть увагу, що д о другого читання з ’явилося декіл ька поправок до 
законопроекту щодо нових напрямів використання цих коштів. І в нас виникає 
запитання : скажіть, будь ласка, це єдине джерело на сьогодні, це єдині організо -
вані видатки з бюджету для громадян України щодо придбання, ремонту всього 
пошкоджено го майна, житла і так далі? Чому ми дуже багато говоримо про те, 
що країна створює певні реєстри , куди вносяться дані про  об’єкти, які постра -
ждали ? Країна працює з партнерами, донорами  для відновлення цілих міст, про 
що ми чули вже декілька місяців п оспіл ь. Виявляється, що на сьогодні, вносячи 
поправки до другого читання в останні хвилини, очевидно, що це чи не  єдине 
джерело . Маються на увазі кошти примусово вилучені в громадян російської 
федерації на території України  відповідно до  прийнятого нами Закону  України  
«Про основні засади примусового вилучення в Україні об ’єктів права власності 
Російської Федерації та її резидентів », а також кошт и, які будуть отримані дер -
жавою від продажу вилученого майна. І тут треба  зважити  на те , що цей проект 
закону складаєт ься з двох частин .  
Перша частина законо проекту стосується  створе ння фонду ліквідації  
наслідків російської агресії, але повністю повторює всі принципові речі щодо 
фонду соціально -економічного розвитку , і тут  ми виступаємо «проти ». Адже 
не можна зараз своїм  народним  депутатам на с вої округи виділити ці кошти, 
а решті громадян не да вати їх, вважа ючи, що там менше постраждали об ’єкти 
інфраструктури тощо .  
І друга частина закон опроекту стосується внесення змін саме щодо  питан -
ня примусов ого вилучення. Зазначаєт ься, що всі об ’єкти, які буд е вилучен о із 
власності російської федерації та її резидентів, не будуть передаватися в по -
стійну власність спеціалізованим державним підприємствам, а також не будуть 
передаватися на постійній основі у власність підприємствам, я кі на 100 відсотк ів 
державні. Усе буде передаватися тільки в управління до моменту продажу цього 
майна. І тут потрібно  нагадати , що деякі наші колеги говорили про те, що цей 
фонд може бути наповнен о до кінця року на 20  мільярдів гривень.  
Колеги, ми вчора голосували законопроект, у якому  закладено дуже 
страшну річ , про збільшення дефіциту державного бюджету на 368  мільярдів 
гривень для того, щоб забезпечувати сектор оборони і безпеки. І ми, незважаючи 
на те, що це новий виток інфляції, бо , скоріше за все, б уде вимушений друк гро-
шей, голосували за цей проект закону. Але сьогодні за такі речі точно голосу -
вати не можна. Якщо і створю вати  цей фонд, то  кошти  мають розподіля тися 
в установленому порядку тут нами, народними депутатами, а не за погодженням 38 з профіл ьним комітетом і згідно з  розпорядженням Кабінету Міністрів  України . 
Народні депутати повинні  оцінити рівень пошкоджен ня чи рівень запитів з усіх 
наши х територі й і виділити ці кошти саме в таки й спосіб . Треба закінчувати 
з соціально -економ ічним розвитком . Ми зараз точно перебуває мо в зоні турбу -
лентності з усіх питань. І тому  в жодн ому разі не можна куп увати чи продавати 
свою присутність у залі. Громадяни всі рівні , ми маємо до всіх однаково стави -
тися. І це дуже важлив е завдання , яке ми маємо передусім ставити перед собою. 
Створ ивши  фонд, якщо коротко, давайте розподіляти кошти разом із вами тут, 
не ви діляти окремих народних депутатів і окремі округи, розподіляти кошти 
виключно спільним рішенням і не передавати це на розсуд Кабінету Міністрів  
України .  
Мені  здається, що ми з вами ще багато будемо говорити про дієв ість норм 
Закону України «П ро основні засади примусового вилучення в Україні об’єктів 
права власності Російської Федерації та її резидентів ». Ми маємо діяти дуже 
обережно, тому що закон  стосується  велик ої кільк ості підприємств , які пра -
цюють і  які точно в режимі передачі права власності, продажів і всього іншого 
змінять свою діяльність, яку буде знижен о або зупинен о. До всього треба стави -
тися з  розумінням і з повною відповідальністю нас, народних депутатів, а не 
лише Каб інету М іністрів  України , який буде приймати всі рішення.  
Ми, на жаль, не можемо голосувати за цей проект закону. До нього є ще 
декілька абсолютно невластивих поправок, які, думаю, будуть ставитися в залі 
на голосування для підтверджен ня. Але на цю хвилину я хочу закликати всіх 
керівників парламенту, всіх народних депутатів : давайте створювати цей фонд  
за умови,  щоб доступ до грошей для подолання наслідків збройної агресії мали 
всі території  та народні депутати, які представляють ці тер иторії. Ми були проти 
соцеконому і наразі , у час відсутності коштів , не можемо віддавати навіть 
20 мільярдів гривень до кінця року, ще й на дорог и – 60 мільярдів  гривень , ще 
й інші витрати. Порахуйте самі, ми вже тут , у залі, нарахува ли 100  мільярдів 
гриве нь, які могли б вчора спрямувати саме  для потреб сектору оборони і без -
пеки, а не збільшувати дефіцит бюджету.  
Наша фракція буде підтримувати абсолютно всі пропозиції, які стосуються 
фінансування Збройних Сил  України , але в усь ому треба мати холодний розум  
і  вдумливо ставитися  до того,  що нам пропонується. Я просто впевнена, що 
більшість із вас, колеги, коли говорять про цей фонд як фонд спасіння людей, 
справді думають, що кожна людина зможе отримати з фонду гроші  на відшко -
дування завдан их збитків. Проте  на сьогодні  все має зовсім інший вигляд і це 
прописано в закон опроект і, який ми зараз буде мо голосувати. Вважаю , що за 
нього не можуть голосувати ті, хто вміє читати, розбирається в усіх норма х і не 
підтримує дерибан грошей  під час війни.  
Ми проти прийнят тя цього закон опроект у. Прошу всіх утриматися під час  
голосуванн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 39 Прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до розгляду 
поправок.  
Галин о Миколаївн о, називайте номер поправки і обґрунтовуйте.  
Прошу предста вника комітету зай няти  своє місце.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шановний 
головую чий. Поправка  125. Мова йде про те, що має бути підстава для витрат  
з фонду ліквідації наслідків  збройної агресії , у тому числі на будівництво (нове 
будівництво, реконструкцію ) житла, якщо це буде необхідно , для потреб сімей -
них форм виховання та малих гру пових будників для дітей -сиріт та дітей позбав -
лених батьківського піклування, а також закупівл ю соціальних послуг.  
Ідеться про те, що нині дитячі будинки у нас теж зруйновані, волонтери 
збирають кошти . Сьогодні зранку читала пост від Каті Осадчої, яка зби рає кош -
ти на відновлення таких будинків. Водночас у фонді ліквідації наслідків зброй -
ної агресії такої підстави для можливих витрат, коли будуть наявні джерела, на 
розбудову таких будинків нема є. 
Прошу зал підтримати  цю поправку , щоб у нас діти жили в нор мальних 
умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  125 народної депутатки Третьякової. Яка пози -
ція комітету? Ви спочатку відхилили, яка зараз позиція?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю ., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Комітет вважає, що кошти фонд у ліквідації  наслідків 
збройної агресії мають спрямовуватися  на відновленн я житла і вс ього, що сто -
сується цієї галузі. Якщо ж зал визначиться підтримати цю поправку, то її буде 
врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нагадую, поправка  125 народної депутатки Третьякової.  
Комітет  її відхил ив. Галина Миколаївна вимагає, щоб її було врахован о. Пози-
цію комітету ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  125 Галини Миколаївни Третьякової. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Галин о Миколаївн о, яка наступна ваша поправка?  
 40 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую, шановний зал е і шановний головуючий .  
Поправка  128. Вона стосується ще однієї підстав и, як у не передбачен о 
нормою про фонд ліквідації наслідків  збройної агресії , а саме того, що в нашому 
комітеті розглядається законопроект № 7353  авторства пана Фролова. Цією  по-
правк ою проп онується  визначити порядок випла т постановою Кабінету Міні -
стрів України . 
Про що йде ться? Про те, що кошти фонд у ліквідації  наслідків збройної 
агресії  можуть бути використан і, зокрема,  на компенсацію за шкод у здоров ’ю 
людям, які працювали на об’єктах крити чної інфраструктур и. У нас 182  особи 
загинули, виконуючи свої професійні обов ’язки на об ’єктах критичної інфра -
структури , під ракетами загарбників. Використовувати ці кошти  на виплату ком -
пенсації можна тільки у разі, коли буде прийнят о законопроект № 7353 , а також , 
як пропонується в цій поправці, після прий няття  постанов и Кабінету Міністрів  
України .  
Прошу підтримати поправку і нарешті впровадити  цю норму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  128 Галини Миколаївни 
Третьякової. Яка позиція комітету?  
 
АРІС ТОВ  Ю.Ю . Комітет вважає, що таку пропозицію треба підтримати.  
Дякую зал у за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , нагадую,  поправка  128 Галини Миколаївни Третьякової . 
Вона її обґрунтувала, позицію голов и комітету ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  128. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправк у прийнят о.  
Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Секундочку, Дмитро Олександров ич Разумков говорив, що він… А,  його 
вже немає  (Шум у залі) .  
Яка? Поправка  191. Зараз ми її знайдемо, одну секундочку . 
Микиша.  Будь ла ска. 
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядув ання, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Сл уга народу» ). Дякую, Руслан е Олексійович у. Дивіться, 
цією поправк ою нада ються  додаткові  повноваження К абінету Міністрів України 
щодо регулювання особливостей передачі коштів на здійснення окремих видат -
ків місцевих бюджетів від однієї до іншої місцевої рад и у вигляді міжбюджет -
ного трансферту до відповідного місцевого бюджету.  41 Колеги, скільки вже можна надавати додаткові повноваження К абінету 
Міністрів України ? Я вже думаю, що скоро в ін буде вирішувати абсолютно все  
в цій державі замість Верховної Ради  Укра їни, Президента  України , органів міс -
цевого самоврядування та місцевих державних адміністрацій.  
І ще, додатково. Ц ією поправк ою порушує ться Бюджетний кодекс  Украї -
ни, адже згідно зі статт ею 4 цього кодексу зміни до нього можуть вноситис я 
виключно законами про внесення змін до Бюджетного кодексу  України .  
Колеги, прошу поставити на голосування для підтвердження цю поправку 
і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Шановні колеги, єдине, перед тим, як я постав -
лю цю поправку на голосування для підтве рдження , хочу запитати : більше ніхто 
не буде ставити свої поправки на голосування ? Ні.  
Тоді переходимо … (Шум у залі) . Хто? Пузійчук ще буде? Свої поправки? 
Давайте тоді ми вже проголосуємо цю, бо просто … Я ж запитував, мені сказали , 
що тільки дві поправки  буде ставити на голосування Галина Миколаївна. А у вас 
скільки  поправок , пане Андрі ю? Скільки? Одна поправка на врахування? Добре.  
Шановні колеги, поправка  191. Надаю слово голові комітету.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю . Позиція комітету не змінилася, ми підтримуємо цю 
поправку і просимо зал її теж підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк а 191 авторства Забуранної і Шуляк. Комітет  її 
врах ував. Народний депутат Микиша просить поставити її на голосування для 
підтвердження. Комітет наполягає,  щоб вона залишилася врахованою . 
Ставлю на голосування для підтвердження поправк у 191. Колеги, п рошу 
голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Андрій Пузійчук чи хто?  Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Поправка  92 Крульк а і по-
правка  93 Пузійчук а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде  виступати ?  
Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
Шановні колеги, відій діть з проходу,  бо я не бачу народних депутатів, по 
п’ять людей  змушені піднімати руки. Я не розумію, скільки поправок.  42 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, поправк у 92 врахован о комітетом частково. 
Я пропонував доповнити  законопроект положенням про те, що кошти фонду 
ліквідації збройної агресії спрямовуються на рек онструкцію і ремонт об’єктів 
критичної інфраструктури, пов’язаних з наданням послуг з  електропостачання 
та освітлення. Ми знаємо, скільки зараз страждає українських міст і населених 
пунктів від того, що саме  б’ють по цих об’єктах  з постачання електроенергі ї та 
освітлення . 
Пропоную врахувати поправку повністю.  
Прошу поставити на голосування  цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Юрійович у, яка позиція комітету?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю . Комітет підтримує пропозицію пана Крулька.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, поправ ка 92 народного депутата Крулька. Комітет її вра-
хував частково . Іван Іванович вимагає врахувати її повністю.  
Ставлю на голосування поправк у 92. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о повністю.  
Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУ К А.В.  Дякую , шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, моя поправка аналогічна поправці Івана Івановича Крулька . 
Її врахован о частково. Чого вона стосується і що я прошу доповнити? Після 
слова «теплопостачання » додати слова «електро - і газопостачання ».  
Ми бачи ли і цього тижня, і  минул ого, що ворог завдає  удар ів по енерге -
тичній системі України. З великою ймовірністю може бути удар і по системі 
газопостачання . Кабінет Міністрів України повинен мати можливість швидко 
реагувати на ці виклик и і поновлювати системи електро - та газопостачання.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яка позиція комітету?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю . Комітет погоджується врахувати поправку  повністю.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  93 народного д епутата Пузійчука. Її врахован о 
частково . Автор наполягає на повному врахуванні  цієї поправки.  Аргументацію 
автора ви почули, голова  комітету не проти.  
Ставлю на голосування пропозицію про врахува ння поправк и 93 народ -
ного депутата Пузійчука повністю. Про шу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о повністю.  
Дякую, шановні колеги.  
Хто ще буде  виступати ? Артур Володимирович , Ніна Петрівна. Дві по -
правки: одна – від Ніни Петрівни, одна – від… Шановні колеги, потім  ми голо -
суємо  законопро ект. Будь ласка, не в иходьте  із залу , це поправки на голосування 
для підтвердження.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, поправка  193. Автор поправки пропо -
нує чомусь внести зміни до Закон у України «П ро розвиток та державну під -
тримку малого і середнього підприємництва  в Україні» , виключи вши норму, 
якою забороняє ться надання державної підтримки  суб’єктам малого і середнього 
підприємництва , якщо основним видом діяльності цих суб ’єктів є надання 
в оренду нерухомого майна.  
Скажіть, будь ла ска, чому вносяться зміни саме в ц ей закон і за рахунок 
кого чи чого ви хочете знову надавати державну підтримку тим, хто не має на це 
прав а навіть з політично го погляду ? Це стосується наших торгов ельних  центр ів: 
«Ocean  Plaza », «Gulliver » та інші. Невже ви  ще збираєтес я їм допомагати? Мені 
здається, що таємно  засунули цю поправку і хочуть провести її зараз у залі. 
Прошу не підтримувати цієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю . Комітет підтримує цю поправку і пропонує її залишит и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  193 авторства народної депутатки Шуляк . Комі-
тет її врах ував. Народна депутатка Южаніна вимагає поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  193. Прошу наро дних 
депутатів голосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  44 І завершальна поправка – Артур Володимирович. Після цього переходимо 
до голосування за закон опроект у  цілому. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та  земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, ви 
знаєте, що всі ми голосували за виділення більш ніж 300  мільярдів гривень на 
сектор безпеки і оборони. Якщо хтось не зн ає, то я скажу, що ми не можемо 
жодної копійки міжнародн ої допомог и використати на підтримку сектору без -
пеки і оборони. Тільки те, що ми зберемо всередині держави, ми можемо вико -
ристовувати для підтрим ки нашої армії. 
Тепер увага ! У цьому законопроекті з ’являються напрями, які в мирний 
час я підтримував би і просив би всіх голосувати «за», але у воєнний час кожна 
копійка має спрямовуватися на сектор безпеки і оборони, на Збройні Сили 
України.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження і не підтримува ти 
поправку  130, яка стосується придбання  медичн ого обладнання. Ну, слухайте, 
ми всі пам’ятаємо ці схеми, як це було. Ще раз хочу сказати, в мирний час – 
жодних питань, але зараз – війна, а під час  війни, будь ласка, не треба цього 
робити. Краще ці 20  мільярдів гривень виділити на армію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  130 врахован о частково. Позиція комітету , 
будь ласка . 
 
АРІСТОВ  Ю.Ю . Комітет підтримує цю поправку, пропоную її залишити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  130 народного депутата Задо рожнього . Комітет  
її врах ував частково. Народний депутат Герасимов наполягає на тому, щоб по-
ставит и цю поправку на голосування для  підтвердження. Комітет просить зали -
шити рішення комітету в силі, тобто залишити поправку врахованою частково.  
Ставлю на гол осування для підтвердження поправк у 130 за пропозиці єю 
Артура Герасимова. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього законопроекту  і переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
щодо створення фонду ліквідації наслідків збройної агресії » (№ 8027 ) у другому 
читан ні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  45 Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги !  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергійо вичу, будь ласка, ваш боржок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, повертаємос я до оголошення запитів  народних 
депутатів України . Голосувати не потрібно , тільки зачитування.  
Для оголошення вне сено 15  депутатських запитів . З них до Кабінету Міні -
стрів України – один , до керівників інших органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування – 12, до керівників підприємств, установ  і органі -
зацій, розташованих на території України, незалежно  від їх підпорядкування  
і форм власності  – два.  
Отже, депутатські запити.  
Дмитра Разумкова – до міністра закордонних справ України щодо надання 
переліку осіб, яким видано дипломатичний паспорт.   
Дмитра Разумкова – до голови правління акціонерного товарист ва «Націо -
нальна акціонерна компанія «Нафтогаз України » щодо закупівлі семи броньо -
ваних позашляховиків загальною вартістю  950 тисяч євро.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
стосовно розпорядження бюджетними коштами Уманс ької міської територіаль -
ної громади протягом січн я–вересня 2022  року.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документі в стосовно діяльності посадових осіб Уманської міської ради 
протягом січн я–вересня 2022  року.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій рішень Уманської міської ради, прийнятих під час 34 (позачергової) та 
36 сесій Уманської міської ради VIII  скликання.  
Антона Яценка – до начальника Черкаської обласної військової адміні -
страції щодо надання інформації та копій документів стосовно розпорядження 
Черкаською обласною державною адміністрацією коштами субвенції з дер -
жавного бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будівництва, 
реконструкції, ремонту і утриман ня автомобільних доріг загального користу -
вання місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності у населених 
пунктах протягом 2021  року.  46 Антона Яценка – до начальника Черкаської обласної військової адмі -
ністрації щодо надання інформації стосовно ді яльності відділу мобілізаційної 
роботи апарату Черкаської обласної державної адміністрації.  
Антона Яценка – до Генерального прокурора щодо надання інформації про 
можливе затримання посадової чи службової особи Черкаської обласної держав -
ної адміністрації п ід час отримання неправомірної вигоди.  
Дмитра Микиші – до Джуринського сільського голови Жмеринського 
району Вінницької області щодо надання інформації стосовно ситуації, що скла -
лася у Джуринській сільській територіальній громаді.   
Антона Яценка – до тимч асово виконуючого обов ’язки Голови Служби 
безпеки України щодо надання інформації про можливе затримання посадової 
чи службової особи Черкаської обласної державної адміністрації під час отри -
мання неправомірної вигоди.   
Антона Яценка – до Уманського місько го голови щодо надання інформації 
стосовно обсягу туристичного збору, сплаченого на території Уманської міської 
територіальної громади Черкаської області протягом  січня–жовтня 2022  року.  
Антона Яценка – до голови Національної поліції України щодо взяття п ід 
особистий контроль ходу досудового розслідування у кримінальному прова -
дженні №  12022250000000197 від 29  липня 2022  року за ознаками криміналь -
ного правопорушення, передбаченого частиною третьою  статті  2012 Криміналь -
ного  кодексу України.  
Богдана Торохт ія – до державної компанії «Укрспецекспорт » щодо 
відряджень за державний кордон України співробітників державної компанії 
«Укрспецекспорт ».  
Богдана Торохтія – до начальника Бориспільської районної військової 
адміністрації Київської області щодо питань дія льності Бориспільської районної 
військової адміністрації Київської області.   
Антона Яценка – до Генерального прокурора щодо взяття під особис -
тий  контроль ходу досудового розслідування у кримінальному провадженні  
№ 12022250000000197 від 29  липня 2022 року  за ознаками кримінального пра -
вопорушення, передбаченого частиною третьою  статті  2012 Кримінального 
кодексу  України.   
Це всі депутатські з апити на сьогодні .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Серг ійович у. 
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено завчасно. Прошу не поширюва ти 
інформацію щодо його початку.   
Разом до перемоги і слава Україні!  