 
  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
18 липня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
  
2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма пле нарного засідання  
18 липня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України   
3  
(Понеділок, 18  липня 2022  року)  
 
Частина вісімнадцята  
 
 Виступи уп овноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття рішення про звільнення Лазебної  М.В. з посади  
  Міністра соціальної політики У країни  …16 
 
 Прийняття  Постанови Верховної Ради України «Про здійснення  
  начальниками Дружківської, Костянтинівської та Слов’янської  
  міських військових адміністрацій Краматорського району  
  Донецької області повноважень, передбачених частиною  
  другою с татті  10 Закону України «Про правовий режим  
  воєнного стану»  …21 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного сесії  
  проекту Закону України «Про встановлення правових  
  та соціальних гарантій для громадян Республіки Польща,  
  які перебувають на т ериторії України» та скорочення  
  наполовину строків підготовки альтернативних  
  законопроектів до нього  …21 
 
 Ратифікація:  
  Угоди про грант Фонду Е5Р (Проект «Енергоефективність  
  громадських будівель в Україні») між Україною  
  та Європейським інвестиц ійним банком та Угоди про надання  
  інвестиційного гранту (Проект «Енергоефективність  
  громадських будівель в Україні») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  …22 
 
  Угоди між Україною та Королівством Бельгія про здійснення  
  оплачуваної діял ьності деякими членами сімей співробітників  
  дипломатичних представництв та консульських установ  …26  
4  
  Угоди між Україною та Литовською Республікою  
  про внесення змін і доповнень до Договору між Україною  
  та Литовською Республікою про соціальне забез печення  …26 
 
  Угоди між Україною та Королівством Нідерланди  
  про оплачувану діяльність членів сімей дипломатичного  
  та іншого персоналу дипломатичних представництв  
  та/або консульських установ  …26 
 
 Прийняття Закону України «Про вихід з Угоди про сп івробітництво  
  та взаємодопомогу в митних справах від 15  квітня 1994  року»  …27 
 
 Ратифікація Поправки та Другої поправки до Конвенції про оцінку  
  впливу на навколишнє природне середовище  
  у транскордонному контексті  …27 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо посилення контролю за відпуском  
  лікарських засобів»  …27 
  
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про перейменування Володимир -Волинського району  
  Волинської області»  …28 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів Укра їни  
  щодо покращення управління у сфері  
  електронних комунікацій»  …28 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення умов для розвитку та відновлення  
  електронних комунікаційних мереж»  …28 
 
  «Про внесення змін до статт і 23 Закону України  
  «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію»  
  щодо відстрочки від призову на військову службу  
  під час мобілізації науковим, науково -педагогічним  
  та педагогічним працівникам»  …29  
5   «Про внесення змін до Закону України  
  «Про географічні назви» щодо деколонізації топонімії  
  та впорядкування використання географічних назв  
  у населених пунктах України»  …30 
 
  «Про внесення змін до статті  163 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців  
  та членів їх  сімей» щодо окремих питань призначення  
  і виплати одноразової грошової допомоги»  …32 
 
  «Про внесення змін до статті  8 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців  
  та членів їх сімей» щодо системи переходу від військової  
  кар’єри до цивільного життя»  …35 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про соціальний  
  і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей»  
  щодо рівних можливостей матері і батька,  
  які є військовослужбовцями, на догляд за дитиною  
  в особливи й період»  …36 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну  
  підготовку та мобілізацію» щодо розширення переліку осіб,  
  які не підлягають призову під час мобілізації»  …36 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо особливостей з дійснення окремих повноважень  
  Національною радою України з питань телебачення  
  і радіомовлення в умовах воєнного стану»  …37 
 
  «Про Національний реєстр викидів та перенесення  
  забруднювачів»  …41 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державну  
  службу спеціального зв’язку та захисту інформації України»  
  щодо забезпечення формування та реалізації державної  
  політики у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі»  …41 
 
 Внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав  
  і свобод вну трішньо переміщених осіб» щодо приведення  
  окремих його положень у відповідність до Закону України  
  «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий  
  режим на тимчасово окупованій території України»  …44  
6  
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про передачу об’єктів  
  права державної та комунальної власності» щодо підприємств  
  водопровідно -каналізаційного господарств а» …45 
 
  «Про внесення зміни до пункту  102 розділу  ХІІІ  
  «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України  
  «Про виконавче провадження» щодо виконання рішень  
  про стягнення з фізичної особи заборгованості  
  за житлово -комунальні послуги у період ді ї воєнного стану»  …48 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону України «Про кредитні спілки»  …48 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання деяких нестандартних форм зайнятості  …50 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 18  липня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх Президентові  
  України на підпис  …51 
 
 Результати поіменного голосування   
7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 липня 2022  року, 1 2 година  4 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Нагадую, що Верховна 
Рада України працює в режимі пленарного засідання безперервно. Тому сьогодні 
відповід но до прийнятих нами постанов  «Про організацію роботи Верховної 
Ради України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про орга -
нізацію роботи Верховної Ради України у зв’язку з актом збройної агресії 
Російської Федерації проти України 24  лютог о 2022  року»  за пропозицією 
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми  продовжуємо пленарне 
засідання.  
Шановні колеги, за доброю традицією пропоную розпочати роботу з вико -
нання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні наро дні депутати, 32  роки тому 16  липня 1990 року відбулася 
знаменна подія – Верховна Рада України конституційною більшістю народних 
депутатів, 355  голосами «за», прийняла історичний документ – Декларацію про 
державний суверенітет  України . У цій декларації держава заклала фундамен -
тальні основи української державності. На жаль, сьогодні , у ХХІ  столітті , укра -
їнський народ вимушений відстоювати свій суверенітет на полі бою. Захищаючи 
суверенітет, ми вкотре доводимо, що українці ані на крок не відступлять від 
втілення ідеї соборності українського народу та його земель. Впевнений, що ми 
убезпечимо нашу державу від зазіхань Російської Федерації та продовжимо 
розбудовувати суверен ну, незалежну державу.  
А сьогодні триває 145  день щоденних терористичних ракетних ударі в. 
Нещодавно віроломно обстріляне прекрасне мирне місто Вінниця, внаслідок 
чого 24  наших громадянина загинул и, серед жертв є маленькі діти, багато по -
страждалих. Окупант завдав ракетних ударів по Дніпру, Одесі, Миколаєву, ін -
ших населени х пункта х нашої дер жави.  
Ворог не розуміє простої істини: український народ не злякати, україн -
ський дух не зламати. Тому прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу  
8 пам’ять мирних громадян, безневинно вбитих внаслідок терористичних атак 
Російської Федерації. Вшану ймо також па м’ять воїнів, полеглих за Україну. 
Герої не вмирають ! Вічна їм слава ! 
(Хвилина мовчання) .  
Дякую . Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, переходимо до роботи. На засіданні Погоджу -
вальн ої ради ми домовилис я перед початком розгляду питань порядку денного 
за традицією надавати до 3  хвилин для виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій і груп. Прошу представників депутатських фракцій і груп, 
які мають бажання виступити, записатис я на виступ и.  
Слово надається народній депутатці України Борзовій  Ірині Наумівні, 
фракція «Слуга народу ». 
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька об -
ласть, політична партія «Слуга народу »). Вітаю рідні, сильні та непереможні  
українці! Росія здійснює терористичні акти, завдаючи ракетних ударів по 
українських містах і мирних жителях. Вінниця, 14  липня, о 10  годині 43 хвилини  
Росія за одну мить обірвала життя 24  мирних українців, серед яких троє дітей. 
Десятки людей з пораненням и, опіками та вибуховими травмами в лікарнях. Три 
російські ракети «Калібр » вдарили по площі Перемоги. Це густонаселений 
район, поруч пологовий будинок, торгові центри, розв ’язка громадського транс -
порту, зона парк ування д ля авто, житлові будинки, ринок і жодного військового 
об’єкта. Сонячна дівчинка Ліза, чотири роки, російська ракета забрала її життя  
на площі, коли дитина з мамою йшла до логопеда. Семирічний Максим у момент 
ракетного обстрілу з мамою проходив обстеження у медичному центрі. Хлопчик 
і мама загинули. Восьмирічний Кирило був у припаркованій машині  і загинув. 
Наприкінці квітня Кирило разом із мамою приїхав з окупованого Херсон а до 
родичів у Вінницю.  
У Вінниці ціллю російських військ і політичного керівництва Росії ста в 
Будинок офіцерів. Фактич но це будинок культури, в якому були концертна  зала, 
де протягом багатьох років проводилис я заходи і концерти, та будинок побуту , 
на першому поверсі якого була діагностична клініка. Будинок офіцерів вистояв у 
Другу світову війну і став символом стійкості В інниці.  
Варварська поведінка Росії, що повністю ігнорує міжнародне гуманітарне 
право та закони  людяності, має бути негайно припинена. Усі, які несуть відпо -
відальність за ці злочини, мають відповісти за свої  дії. Росія  держава -терорист – 
це має визнати сві т. 
Я хочу сьогодні подякувати всім, які брали участь у рятувальній операції 
у Вінниці. Рятувальники, лікарі, поліцейські, психологи, слідчі – всі спрацювали 
як єдиний механізм. Нам , вінничанам , боляче за наше місто, так само болить за 
Бучу, Ірпінь, Кременч ук, Дніпро, Краматорськ, Харків, Одесу, Київ, Суми, 
Маріуполь, Миколаїв та всі українські міста, в яких Росія вбиває мирних людей.   
9 Прошу вшанувати хвилиною мовчання пам ’ять усіх загиблих від росій -
ських злочинів, усіх загиблих…  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Клименко 
Юлії Леонідівні, фракція «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, пол ітична партія «Голос »). Прошу передати слово 
Юрчишину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги! Під час 
подій, які зараз тривають в Україні , важливо не забувати, що було до повно -
масштабної російської агресії, щоб розуміти , наскільки актуальні залишилися 
проблеми, які ми досі не розв’язали , хоча це можна було зробити буквально 
одним розчерком пера.  
Другого вересня 2021  року відбулася історична зустріч Президента 
України Володимира Зеленського і Президента Сполучених Штатів Америки 
Джо Байдена, на якій сторони погодили невідкладно забезпечити призначення 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Як сумно  це не було б, 
але це серйозне рішення досі не реалізован е. І знову Президент змушений 
17 липня, недавно, буквально вчора, на днях, висловлюватися про те, що треба 
негайно завершити  конкурс, ніби невідомо, хто працює в комісії, ніби невідомо, 
хто до недавнього очолював Генеральну прокуратуру, ніби невідомо, що на -
справді  ті люди, які знаходяться в Офісі Президента  (пан Татаров ), заважа ють 
призначенню керівника Спеціалізованої антикор упційної прокуратури.  
Дуже хотілося  б, щоб про такі речі, як відсторонення Генерального 
прокурора, Голови Служби безпеки України, ми дізнавалися не з вечірніх новин, 
а отримували звіт, аргументацію , чому це відбувається, бо все -таки як парламент 
ми співві дповідальні за  призначення цих персон.  
Дуже сподіваюся,  що наступне призначення не затягнеться, як свого часу 
було з призначення м керівника Державного бюро розслідувань, і що викону -
ючий обов ’язки Генерального прокурора не працювати ме рік, як працював йог о 
візаві, тобто керівник Державного бюро розслідувань. Бо якщо навіть сьогодні 
буде рішення суду, а завтра буде рішення конкурсної комісії про визначення 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури,  призначити його не 
можна буде до моменту, поки не буде Генерального прокурора, бо лише Гене -
ральний прокурор, а не виконуючий обов ’язки, має повноваження затвердити 
результати конкурсу.   
10 Тому, друзі, не грайтеся у «шалтай -болтай », не переставляйте  людей 
Татарова на позиціях, а нарешті дайте  працювати а нтикорупційній інфраструк -
турі незалежно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, с амовисуванець) . 
Шановні колеги ! Український парламент, як і вся країна, вражен ий останніми 
кадровими змінами, які чекають на державу , – відсторонення Голови СБУ 
і Генерального прокурора . Ми розуміємо, що це багато чого може поясн ити, що 
відбувалося і чому так відбувалося в перші місяці війни . Я кажу  про потенційну 
здачу територі ї України, певні військові невдачі, які були в нас на фронті , і таке 
інше .  
Тому це не лише  про Лі Куан Ю , коли Президент позбувається частини 
корумпованого свого оточення , військово го і не тільки , а й про потенційну зра -
ду, про яку ми не можемо мовчати в час війни.  Я хочу сказати, що в даному разі 
ми як парламент маємо дотримати ся всієї процедур и звільнення, передбачен ої 
Конституцією України, тому чекаємо на відповідні подання  і, безумовно, будемо 
їх підтримувати в сесійн ому залі.  
Очищення має відбуватися не лише  в ешелонах правоохоронної системи 
держави, а  й в українському парламенті. Я кажу  не лише про «ковальовщину », 
а й про тих, я кі в попередні  роки активно об ’їжджали Москву і намагалися  
налагоджувати двосторонню співпрацю , а сьогодні , як перефарбовані лиси , 
сидять далі в українському парламенті і голосують з нами. Тому що якщо це 
очищення не відбудеться найближчим часом тут , у залі, воно відбудеться шля -
хом залучення українського  суспільства. Я в цьому глибоко переконаний.  
У даному разі ми підтримуємо Президента України, який здійснює ці 
великі кроки щодо збереження української державності й особистим прикладом 
показує, як мужньо  і високо треба тримати марку української незалежнос ті, 
українського суверенітету.  
Друзі, цього тижня ми маємо розглянути важливі законопроекти, серед 
яких виділимо проект щодо збереження  тарифів на природний газ, теплову 
енергію та гарячу воду , який стосується кожного громадянина України, особ -
ливо малозаб езпеченого, і збільшимо дохідну частину бюджету за рахунок 
зовнішнього кредитування на 264  мільярди гривень.  
Хочу звернути увагу українського суспільства на те, що за останні місяці 
одні з найвищих платежів за комунальні послуги були серед мешканців окупо -
ваних територій України, зокрема Херсонської області. Це говорить про те, що 
їхня віра в повернення, визволення цих територій не зменшується. Тож ми 
повинні зробити все для того, щоб ц і територі ї повернути.   
11 Ми також запроваджуємо мораторій на підвищення та рифів , термін дії 
якого на час воєнного стану та шість  місяців після його скасування , розуміючи, 
що тягар лягає на державний бюджет, але іншого виходу в держави немає. Ми 
йдемо на ці вимушені кроки, оскільки маємо підтримувати малозабезпечені 
верстви насел ення. Іншого нам не дано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Скорику Миколі, 
група «Платформа за життя та мир ». Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Група  «Платформа за 
життя та мир ». Шановний пане головуючий, шановні колеги, шановні громадяни 
України! Починаючи з 24  лютого, коли ми в ц ьому залі проголосували за вве-
дення воєнн ого стану, у парламенті сталися великі зміни.  Я вважаю, що поділ 
парламенту на більшість та опозицію  залиши вся 23  лютого, а після 24  лютого 
ми  – український парламент, який приймає важливі рішення щодо військової 
складової захисту нашої держави і щодо соціально -економічного захисту наших 
громадян та економіки.  
Перебуваючи в регіонах нашої держави, спілкуючись з виборцями, розу -
мієш , скільки питань залишилися ще не вирішеними. Це питання стосовно 
наших переселенців, адже лише внутрішніх переселенців  зараз  мільйон и, і ми 
маємо відповідати на їхні запитання з точки зору допомоги їм  та забезпечення. 
Це питання стосовно підготовки до опалювального сезону і комунальних 
установ, і житлових будинків, і освітніх закладів, і медичних закладів тощо. Це 
питання стосовно захисту наших аграріїв з точки зору блокування наших портів, 
з точки зору цін и на добрива, ціни на палив о, ціни на кінцеву продукцію для 
наших аграріїв, з точки зору узагалі можлив ості продати кінцеву продукцію 
і розуміння того, що буде наступн ого року . Це пит ання стосовно захисту малого 
і середнього бізнесу. Це питання стосовно реабілітації і наших військових, 
і людей, які перебували в зоні військового конфлікту, цивільних громадян.  
Цих питань величезна кількість  і всі вони так чи інакше стосуються 
видатків з  місцевих та державного бюджет ів. І коли чуєш від представників 
нашого економічного блоку про проблеми  з наповнення м доходами нашого 
бюджету, то виникає багато запитань , як ми будемо вирішувати всі ці питання, 
які стоять перед нашими громадянами, перед соц іально -економічною сферою, 
перед державою в цілому з точки зору того, що є проблеми на ринку залучення 
коштів, є проблеми з надходжен нями від податкової і митниці.   
Що пропонує наша група «Платформа з а життя та мир »? Ми пропонуємо 
в порядку денному наших з асідань відновити «годину запитань до Уряду », зро-
бити, можливо, закритим це спілкування  і, дійсно , парламенту і уряду обгово -
рювати ці питання відкрито, тому що ми – український парламент, навіть у пе-
ріод в оєнного стану ми – парламентсько -президентськ а республік а і маємо …   
12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка . 
Зінкевич Яна Вадимівна . Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхуван ня (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність »). Дякую.  Всім добр ий день ! Дійсно, ми – країна воїнів і волонтерів. 
Я дякую кожному українцю за підтримку наших Збройних Сил і за кожен ваш 
внесок. Зараз фо нд Порошенка співпрацює з волонтерами і подвоює кожну 
гривню, пожертвувану на нашу армію. Лише нещодавно фонд Порошенка разом 
з волонтерами закупив 11  італійських бронемашин MLS  SHIELD . Вперше екс -
портну  ліцензію на постачання військових атрибутів дозволил и мати волонтерам 
і фонду з України. Це, дійсно, показує високий рівень довіри. На жаль, про це не 
розкажуть у цензурованих новинах єдиного марафону, це потрібно розуміти. 
Тому, користуючись нагодою, з трибуни дякую кожному причетному за 
допомогу.  
Крім ць ого, днями з Естонії відправили для ЗСУ 350  дронів Autel , у тому 
числі безпілотники  з тепловізорами для розвідки  – це і вдень, і вночі. Куплен о 
42 вантажівки у Велик ій Британії, 50  нових пікапів  JAC і L200 , 2,5 тисячі шоло -
мів, 3  тисячі бронежилетів. Лише цього тижня через кордон буде передана 
допомога на 5  мільйонів доларів.  
Ми, дійсно, разом захищаємо наших воїнів і допомагаємо знищувати во -
рога,  у тому числі я і мій підрозділ «Госпітальєри » уже в ісім років продовжуємо 
рятувати життя. Зараз, на жаль, нам  доводиться рятувати іноді по декількасот 
людей на день. Це дуже велика кількість поранених. Я дякую кожному моєму 
бійцю за те, що він робить.  
Зараз немає важлив ішої місії, ніж підтримати нашу армію, забезпечити її, 
підготувати до контрнаступу і разом бор отися за те, щоб перемогти, тому що ми  
як нація не маємо іншого виходу  і лише  за нами має бути перемога, інакше ми 
просто припинимо існувати.  
Користуючись нагодою, хочу сказати, що сьогодні виникла певна ситуація 
тут, у Раді, яка мене надзвичайно здивувал а, не розумію, чому зараз про це не 
кажуть інші депутати, стосовно людини, яка прийшла у військовій формі, не 
маючи на це права, яка не служила і не служить. А якщо служить, то варто 
задуматися, чи взагалі допустимо, щоб людина, яка підтриму є колаборантів,  яка 
підтриму є Лукашенка, як а до того ж у березні намагал ася втекти з України, 
перебувал а тут у військовій формі .  
Будь ласка, подумайте про це, колеги , і давайте не будемо цим ганьбити 
наших військових.  
  
13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, гр упа «Довіра ». Будь ласка . Після 
нього Юлія Володимирівна Тимошенко , і переходимо до розгляду питань по -
рядку денного.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановна президі є, 
шановні колеги! Насамперед наша група хотіла вчергове висловити глибок у 
вдячн ість та поваг у на адресу тих, які сьогодні борон ять територіальну ціліс -
ність та незалежність нашої країни, які вдень і вночі, ризикуючи своїм життям 
і здоров ’ям, виявляючи справжні приклади мужності та героїзму, нес уть важку 
службу на фронті та в тилу, забезпечуючи життя громадян України. Наша шана 
кращим синам і донькам, військовослужбовцям Збройних Сил Україн и, пред -
ставникам Національної поліції  України , Національної гвардії  України , Держав -
ної прикордонної служби, Державної служби України з надзвичайних ситуацій, 
бійцям батальйонів територіальної оборони, нашим медикам та волонтерам! 
Безперечно, всі ми чекає мо на довгоочікувану перемогу.  
Щодо питань порядку денного. Депутатська група «Довіра » беззаперечно 
підтримувати ме важливі законопроекти  щодо питань національної безпеки та 
оборони. Законопроект № 7510  – це реалізація державної політики у сфері 
активної протидії агресії у кіберпросторі. Підкресл юю, що це важливий законо -
проект, у якому мова йде про функціонування активної системи протидії агресії 
саме у кіберпросторі.  
Надзвичайно важливий бл ок законопроектів, який стосується забезпечення 
соціальних прав та гарантій військовослужбовців та членів їх родин . Це законо -
проект № 7415  та законопроект № 7412 . Вони важлив і як з точки зору підви -
щення грошового забезпечення військовослужбовців, так і з точки зору питань 
соціальної адаптації ветеранів після отримання поранення або погіршення стану 
здоров ’я.  
Це н адзвичайно  важливий законопроект № 7449 , у якому й де мова про 
забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб. Це з аконопроект 
№ 7436  щодо питання процедури обміну осіб, які відносяться до 
військовополонених.  
Хочу сказати, що ми вітаємо початок роботи Тимчасов ої спеціальн ої 
комісі ї Верховної Ради України з питань міжнародного гуманітарного та міжна -
родного кримінального права в  умовах збройної агресії Російської Федерації 
проти України . Це важлива тема, адже надзвичайно багато злочинів вчинен о 
агресорами саме в цій площині. Ми маємо допомогти правоохоронним органам 
довести розслідування до кінця  і щоб винні були покарані.  
І на з авершення. Бюро економічної безпеки України починає більш 
активну фазу роботи. Вважаємо за необхідне допомогти йому в цьому і передати  
14 питання його організації та діяльності до предметів відання Комітету з п итань 
правоохоронної діяльності . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Завершальний виступ – замість Юлії Володимирівни 
Михайло Михайлович Цимбалюк. Шановні колеги, після цього переходимо до 
розгляду питань порядку денного, прошу запросити депутатів на їх робочі місця.  
Михайл е Михайлович у, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з  питань соціальної політики та захисту прав ветеранів ( загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Дякую.  Шановний пане Голово, шановна  президі є! 
Нині є ще одна дуже важлива складова державної політики України, крім 
оборонної сфери, – це соціальна політика. Слід враховувати, що зараз у державі 
майже 8  мільйонів українців виявилися внутрішньо переміщеними  особами  
і  майже 5  мільйонів грома дян України змушені покинути територію держави 
і перебувають у європейських країнах . Важливо, щоб про них не забувала 
держава.  
Ми маємо казати про те, що соціальна політика втратила свою вертикаль, 
в об’єднаних територіальних громадах недостатньо соціальн их працівників, бо 
вони утримуються за кошти місцевої громади. Важливо, щоб держава, гаран -
туючи в Конституції надання соціальних послуг, виділяла під це матеріальний 
ресурс, бо , передаючи повноваження, грошей на місця не передали.  
Є важлива річ стосовно тих людей, які демобілізуються з і Збройних Сил та 
інших силових структур і потребують соціальної реабілітації. Міністерс тво 
соціальної політики утримує вісім таких центрів реабілітації. Але, на жаль, 
є спроби перевести ці центри на госпрозрахун ок, а це мож е призвести до втрат и 
централізованого фінансування і ненадання повноцінної послуги тим грома -
дянам, які ціною власного здоров ’я захищають територію нашої держави, її ці -
лісність, і повернувшись до місць проживання, не отримують соціальн ої 
послуг и. 
Ми маєм о нарешті почути, а що ж таке прожитковий мінімум і як можна 
прожити на пенсію 2  тисячі 200  гривень  за такого рівня інфляції. Ми очікуємо, 
що нарешті уряд скаже про реальний прожитковий мінімум і приведе у відпо -
відність з ним у сі соціальні виплати.  
Ми також маємо нарешті  спонукати уряд ухвалити постанову про так 
званий споживчий кошик, який формує багато складових, або запропонувати 
інші підходи. Сьогодні ми цього не чуємо.   
Проблема також у системі безробіття. Ми очікуємо від уряду конкретних 
відповідей на конкретні запитання.  
Слава Україні!  
  
15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ірина Володимирівна  Геращенко , 30 секунд , з процедури. Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність »). Шановні колеги! Щ оразу наше засідання починається з вшанування 
пам’яті загиблих героїв , і повага до армії в ц ьому залі має починатися з поваги 
в тому числі до військової форми. Яна Зінкевич від нашої фракції висловила 
обурення тим, що зараз у залі присутня людина у військовий формі, яка не має  
жодного права носити її без виконання військових обов ’язків.  
Я перепрошую, генерал Забродський не приходить у зал у військовій 
формі. Люди, які підписали контракт и з ЗСУ , – Лозинський  та інші депутати  не 
ходять сюди у військовій формі. Завтра Ковальов у пікселі прийде і скаже, що 
він виконує завдання ГУР  на окупованих територіях?  
Ми вимагаємо, щоб людина, яка прийшла д о зал у у військовій формі, яка 
ще вчора цілувала ся взасос з Лукашенком, негайно вийшла із зал у і переодяг -
лася. Це вимога нашої фракції. Це повага до Збройних Сил України. Негайно! 
 . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідно до статт і 28 Регламенту 
Верховної Ради України, як завжди, я пропоную провести сигнальне голосу -
вання. Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на 
зелену кнопку «За» і утримувати ці дві кнопки одночасно до кінця голосування, 
тобто до появи резул ьтатів на табло . 
Шановні колеги, займіть свої місця, сигнальне голосування. Готові  голо -
сувати ? Прошу народних депутатів… (Шум у залі) . 
На щ о реагувати?! Як ви мені пропонуєте реагувати?! Ви висловилися, 
людина почула  і повинна прийняти рішення. Які питанн я ви пропонуєте вирі -
шити ? Щоб я вивів його чи що?  Що означає « реагуйте »? Я дав слово, людина 
висловилас я, інша людина почула  – все. Ну , які можуть бути  питання ? Були  б 
питання, якби я не дав слова, правда?  
Я можу оголосити результативне сигнальне голосува ння? Дякую.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця і перейти до сигнального 
голосування.  
Стоп ! Зупиніть, будь ласка  (Шум у залі) .  
Шановні народні депутати , я можу попросити вас відійти для того, щоб 
дати можливість людині вийти з цього місця?  (Шум у залі) .  
16 Шановні колеги, я прошу народних депутатів зайняти свої місця. Прошу 
провести сигнальне голосування. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Ось бачите, Шевченка забрали, було б 300  голосів .  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  перех одимо до розгляду питань порядку денного. 
Можемо переходити, так?   
Перелік питань, який був вам розданий, попередньо узгоджений Погоджу -
вальною радою. Переходимо до його розгляду.  
На ваше розгляд пропонується питання про звільнення з посади міністра 
соціа льної політики України.  
Шановні колеги, відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до повноважень Верховної Ради України належить звільнення 
з посад членів Кабінету Міністрів України. 15  липня 2022  року відповідно до 
частини пер шої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
Лазебна Марина Володимирівна подала  до Верховної Ради  України заяву з про -
ханням прийняти її відставку з  посади міністра соціальної політики України. 
Відповідні матеріали вам надано в електронном у вигляді через СЕДО.  
Попередньо ми до мовлялися про таку процедуру: доповідь від профіль -
ного комітету – до 2  хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп – по 
2 хвилини на виступ , до 16  хвилин, прийняття рішення  – усього 18  хвилин. 
Приймається такий по рядок денний?  
Переходимо до розгляду питання (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я розумію. Ну, люди хочуть висловитися. Давайте так: 
хто не хоче – не бере слов а.  
До слова для доповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради  
України з питань соціальної по літики та захисту прав ветеранів Галина 
Миколаївна Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»). Шановні колеги ! 
Комітет Верховної Ради  з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів 
сьогодні вранці за дорученням Голови Верховної Ради  України Стефанчука 
Руслана Олексійовича від 15  липня цього року №  115606 розглянув подану 
відповідно до частини першої статті  18 Закону «Про Кабінет Міністрів України » 
заяву Лазебної Марини Володимирівни від 15  липня 2022  року про відставку 
з посади міністра соціальної політики  України .  
Комітет вирішив погодити звільнення Лазебної Марини Володимирівни 
з посади міністра соціальної політики України за поданою нею заявою про  
17 відставку, а  також рекомендувати Верховній Раді  України прийняти відставку 
міністра соціальної політики України Лазебної Марини Володимирівни.  
Я хочу до дати , що сьогодні вранці  на засіданн і комітет у члени комітету 
висловили подяку Марині Володимирівні за те, що вона очолювала Міні -
стерство соціальної політики  України  у надзвичайно важкі  часи : спочатку 
2020  рік – коронавірус, 2022  рік – широкомасштабне вторгнення агресора. Нам 
довелося вноси ти багато змін до законодавства, працювати разом з міністер -
ством, урядом, з Офісом Президента, для того щоб законодавство відповід ало 
викликам часу.  
Ще раз хочу подякувати Марині Володимирівні  і прошу депутатів під -
тримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Думаю, що ми всі доєднаємос я до подяки Марині Лазебній за її звитяжну 
роботу.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і  груп, по 2 хвилини. Записуються ті, які бажа ють виступити. Прошу 
записув атися. 
Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановна президі є, шановні колеги, безперечно, 
депутатська група «Довіра » з розумінням ставиться до заяви пані міністра  і ми 
будемо підтримувати її відставку , але я  вкотре хотів би сказати, що посада 
міністра соціальної політики на сьогодні  надзвичайно важлив а. Скільки не гово -
рили б про те, що питання економіки, фінансів, питання, пов ’язані з забезпе -
ченням українського війська, з правоохоронною діяльністю тощо, є пріоритет -
ними і важливими, але, повірте мені, якщо соціальна політика з усіма її скла -
довими щодо підтрим ки, врегулювання  діяльності окремих груп населення, які 
потребують особливої уваги, не працювати ме, то ми можемо отримати надзви -
чайно складну або наві ть кризову ситуацію, у тому числі в період, який передує 
новому опалювальному сезону, коли ми  матимемо проблеми з ускладненням 
фінансування.  
Тому я зараз звертаю увагу майбутнього очільника цього міністерства 
і цього напряму на те, що потрібно активн о співпрац ювати  з депутатським 
корпусом, з представниками органів місцевого самоврядування, територіальних 
громад, профільних міністерств з тим, щоб комплексно оцінювати ситуацію 
і передбачати всі ризики, які виникати муть у майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил о Олександрович Гетманцев, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.   
18 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шан овні колеги ! 
Давайте подякуємо міністру за роботу, яку вона виконувала у найскладніші часи 
для нашої держави. Ми всі розуміємо, що складні часи вимагають якомога 
більшої концентрації , і необхідність посилення команди такого надважливого 
міністерства є очев идною.  Тому давайте переходити до прийняття рішення 
і менше займатися політикою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галина Іванівна Васильченко, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінанс ів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос »). Прошу передати слово 
моїй колезі Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги , звичайно,  можна довго дякувати 
попереднім міністрам, теперішнім , майбутнім, але особливого результат у ми не 
бачимо.  
Міністр соціальної політики – одна з найважливіших ролей у Кабінеті 
Міністрів України , тому що робота цього міністра стосується практично всіх 
громад ян України, починаючи від пенсіонерів і закінчуючи тим и, хто має 
народитися.  На жаль, ми не бачимо цілеспрямованої політики ані сімейної, ані 
стосовно внутрішньо переміщених осіб в Україні, спричинених війною. Ми 
також не бачимо жодної програми, яка була б направлена на 9  мільйонів людей, 
які виїхали з України, і 6  мільйонів, які перебувають зараз за кордонами 
України.  За п’ять місяців Міністерством соціальної політики жодна програма 
щодо повернення цих людей не була розроблена , і як результат опитування: 
65 відсотків з 6  мільйонів не збираються повертатися в Україну найближчим 
часом, а це молоді люди, це економічно -активні люди, це діти – наше майбутнє.   
Тому, шановні колеги, ми не будемо дякувати міністру соціальної полі -
тики, яка пли вла за течією всі ці р оки. Ми хочемо побажати наступному міні -
стру соціальної політики України мати достатньо сил для того, щоб кардинально 
повернути соціальну політику, направити її на розвиток сімей в  Україні , на 
повернення 6 мільйонів наших громадян і створ ення для них таких умов, які 
були б кращ ими за ті, які є в них зараз у Польщі та інших країнах.  
Нам треба повернути наших людей , інакше не буде ані економіки, ані 
соціальної політики, ані в принципі не буде для кого воювати в наступні роки.  
Дякую.   
19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться Нестору Івановичу Шуфричу, група 
«Платформа за життя і мир ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую, ша новний пане Голово! 
Це питання ми маємо зараз швидко розглянути. Це питання коаліції, вона 
визначилас я. Тим паче наша шановна міністр є жінкою, а чоловіки мають 
задовольняти всі звернення і прохання наших колег.  
Просимо якомога швидше внести кандидатуру н ового міністра, тому що 
такий напрям не може бути без очільника.  
Ми голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Ярославович, фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець ). (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Ярославович у, ви передаєте слово чи відмов -
ляєтес я від слова?  
Ну, в ін мені нічого не сказав, Ірин о Володимирівн о.  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, «Європейська солідарність » – єдина 
фракція, яка не голосувала за жодне кадрове призначення цієї влади , адже 
більшість з них базується не на професійних якостях, а виключно на лояльності 
до Оф ісу Президента. І очевидно, що повага до парламенту вимагає звіту 
міністра, яка подає у відставку, перед Верховною Радою, особливо враховуючи , 
в який період часу ми обговорюємо цю відставку, щоб це не виглядало як втеча 
з корабля  під час шторм у.  
Так само ми висловлюємо свою повну незгоду з тим, як сьогодні від -
бувається так зване відсторонення від своїх посад Ген ерального прокурора 
і керівника Служби безпеки України. Все це робиться насправді під егідою того, 
що в умовах воєнного стану прийняли зміни до за кону, що Президент може від -
сторонювати, але тільки в тому випадку, якщо йдеться про його повноваження.  
Я нагадаю, що ми з вами тут, вірніше, ви системно обнулюєте парламент, 
коли не вимагаєте, щоб усі звільнення, які, безумовно, мають відбутися, особ -
ливо  коли мова йде про такі серйозні звинувачення , були  з участю Верховної 
Ради України, адже  згідно з Конституцією , а це Основний Закон України, саме 
Верховна Рада України призначає і звільняє Голову Служби безпеки України ,  
20 так само як і  міністра соц іальної політики, але за поданням Президента 
Зеленського, і так само Генерального прокурора.  
Тому наша фракція  вимагає , щоб усі ті особи, до яких є питання  (а тут 
з’являється така версія, що всі ці питання  на часі  – що в нас відбувалося не лише  
в соціальній політиц і, а й з територіальною цілісністю, з розгортанням сил 
тероборони ), звітували перед парламентом, дали відповіді парламенту і парла -
мент не уникав відповідальності за кадрові рішення.  
Ну, а те, що ви зараз голосуєте без звіту, вибачте, будь ласка, – це ваша 
відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ».  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, це , справді , архі-
важливе питання Верховна Рада України розглядає сьогодні за відсутності  
Прем ’єр-міністра, за відсутності членів уряду. Це говорить про те, що Верховна 
Рада, на превеликий жаль, перестає бути центром ухвалення рішень. Ми пере -
творюємося на статистів.  
Шановні колеги, я, наприклад, як і багато хто, хотів би послухати звіт 
мініс тра соціальної політики про зроблену  роботу. Справді, є що сказати 
позитивного, але є і багато того, що міністру не вдалося зробити. Можливо, ми 
почули б про проблеми і причини, чому так сталося . Сам факт неприходу її 
в парламент говорить, що, мабуть, і зв ільнення відбулося не зовсім прозоро.  
Це вже стає поганою традицією, коли міністри йдуть з посад, не звітуючи, 
вибачте, у непростий період. Лазебна працювала під час викликів коронавірусу, 
широкомасштабної війни. Тоді , справді , міністерств у, а це десятки тисяч людей, 
які працюють на місцях, добросовісно викону ючи свої обов ’язки, слід сказати 
спасибі.  
І на завершення. Шановні колеги, соціальна політика – це основн ий 
напрям , підкреслюю ще раз, після сектору оборон и. На ці напрями  треба звер -
тати увагу Прем ’єр-міністру України, який, мабуть, уже теж збирається у від -
ставку, оскільки  сьогодні не прийшов пояснити, чому...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  народні депутати, обговорення завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України, 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
я ставлю на голосування пропозицію про звільнення Лазебної Марини Володи -
мирівни з посади Міністра соціальної політ ики України за поданою нею заявою 
про відставку.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.   
21 Прошу  профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради України 
оформити постанов у за результатами прийнятого нами ріш ення.  
Дякую, колеги, ми завершили кадрове питання.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до інших питань порядку денного. Як завжди, у нас є ряд 
питань, які ми голосуємо без обговорення, тому прошу народних депутатів не 
розходитися, їх буде декілька.  
Шановні колег и, проект Постанови «Про здійснення начальниками Друж -
ківської, Костянтинівської та Слов ’янської міських військових адміністрацій 
Краматорського району Донецької області повноважень, передбачених части -
ною другою статті  10 Закону України «Про правовий режи м воєнного стану » 
(№ 7545 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на гол осування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
здійснення начальниками Дружківської, Костянтинівської та Слов ’янської 
міських військових адміністрацій Краматорського району Донецької області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону Ук раїни «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 7545)  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про встановлення правових та  
соціальних гарантій для громадян Республіки Польща, які перебувають на тери -
торії України » (№ 7550 ), без обговорення . Ми включаємо до порядку денного та 
скорочуємо терміни внесення альтерн ативних законопроектів.  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії проект Закону «Про встановлення правових та соціальних 
гарантій для громадян Республіки Польща, які перебувають на території 
України » (№ 7550). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.   
22 Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строк и вне-
сення альтернативних законопроектів до законопроекту № 7550. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Далі в нас ряд законопроектів щодо ратифікац ії. Ми домовилися, що 
перш ий обговорюємо, всі інші голосуємо без обговорення.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про ратифікацію Угоди про 
грант Фонду Е5Р (Проект «Енергоефек тивність громадських будівель в Укра -
їні») між Україною та Європейським інвестиційним банком та Угоди про надан -
ня інвестиційного гранту (Проект «Енергоефективність громадських будівель 
в Україні ») між Україною та Європейським інвестиційним банком » (№ 0156 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатис я на в иступи : два – за, два – проти для 
обговорення цього законопроекту.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради  України з питань енерге -
тики та  житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Безперечно, таке рішення, яке зараз вноситься, необхідно підтр имувати , тому що 
енергоефективність – це те, що ми задекларували і пообіцяли рухатися саме цим 
шляхом. Ми приймали закони в цьому парламенті, у тому числі й з приводу 
енергоефективності. Ми робили в принципі немало для того, щоб енергоефек -
тивність як мета  державної політики в країні запрацювала.  
Але разом з тим є дуже серйозні  проблеми  на рівні виконавчої влади. 
Дивіться, завтра , і я впевнена, що весь зал з нетерпінням очікує цього, ми 
будемо розглядати законопроекти, які передбачають , зокрема, і пошук 8  міль-
ярдів доларів  для того , щоб закупити газ, щоб якось пройти наступну зиму. Але 
водночас ми нічого не робимо для того, щоб з меншити споживання газу . Це ті 
речі, якими зараз  найперше повинен би займатися уряд. Ми могли б зараз  
23 робити кроки, щоб у наступну  зиму зайти з тро хи меншим запитом на кількість 
газу, який нам необхідний.  
Але що робиться в цьому напря мі? Якщо коротко, то нічого. Я розумію, 
що в умовах війни багато що дуже складно зробити , але мінімальні кроки, 
наприклад, переведення на електричне опа лення, на теплові насоси, ще щось – 
це ті речі , які ми можемо зробити вже сьогодні, принаймні в тих регіонах, які 
меншою мірою зачеплені війною.  
Однак , на превеликий жаль, цих речей немає, ми їх не спостерігаємо, 
натомість ми далі якимось чином намагаємос я придумати , як знайти гроші  для 
того,  щоб пройти цю зиму, замість того щоб систематично, стратегічно готу -
ватися до зими,  у тому числі й зменшуючи споживання.  
Тому, колеги, такі угоди – це добре, це прекрасно , але давайте дивитися, 
яким чином вони виконую ться, тому що поки що  скорочення споживання в нас 
не спостерігається. Треба чесно починати говорити нашим виборцям, що 
наступна зима буде дуже складною і, на превеликий жаль, навіть дана угода їм 
у цьому не допоможе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається на родному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово 
Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванн о Орестівн о, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро пейська солідар -
ність »). Шановні колеги ! «Європейська солідарність », очевидно,  підтримува -
тиме цей законопроект  про ратифікацію. Ми сподіваємося, що гроші на енерго -
ефективність г ромадських будівель будуть швидко й результативно  використані. 
Це, дійсно , той підхід, який ми мали б застосовувати зараз максимально по всій 
країні як для раннього відновлення , так і в перспективі для відновлення тих 
будівель, які були пошкоджені російськ ою терористичною державою.  
Разом з тим, дійсно , нам на сьогодні не вистачає ефективної загально -
державної політики, яка сприяла  б зменшенню використання енергоресурсів 
українським суспільством. Не т ому зменшенн ю, яке принесено атаками Росії на 
наші підпри ємства, на наші будівлі, а т ому зменшенн ю, яке пропагувалося  б 
і реалізовувалося б завдяки підходам уряду, завдяки продуманій політиці і зав -
дяки рішенням, які  могли б ухвалюватися в ц ьому залі.  
24 Тому я долучаюся до тих, хто звертається до уряду  з тим , щоб вийти 
з пропозиціями і негайно реалізовувати максимальн е енергозбереження на всій 
території України для того, щоб ми менш болісно могли пройти наступний 
опалювальний сезон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Юрійович Кучеренко , фракція «Батьківщин а». Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Шановні друзі, шановні колеги ! 
Скільки т их грантоїдів заробили грошей, накупили собі квартир, котеджі в при 
освоєнні грантів на енергоефективність , при проведенні десятків і сотень абсо -
лютно п устих конференцій, «круглих столів », інших заходів, волаючи і заклика -
ючи до енергоефективності ! Постає питання, чого ж вона не рухається з місця? 
Скільки можна займатися фарисейством і в суботу на засіданні комітету  
голосувати за виділення з бюджету 264 мільярдів гривень НАК «Нафтогаз 
України » і водночас виділяти ну ль на енергоефективність у нашому бюджеті ?  
Тому це фарисейство ми не дозволимо вам і далі юзати, малошановні 
грантоїди.  
А тепер по суті. Свого часу, у 2009  році, бул о прийнят о державн у програ -
му реформування житлово -комунального господарства , було виділе но кошти – 
25 мільярдів гривень , на той час це 5  мільярдів доларів. Саме через державну 
програму можна і треба було реалізувати цей потужний процес, бо будь -яка 
реформа робиться не завдяки пустим гаслам і «круглим столам », а завдяки двом 
простим речам: «кнут и пряник ». «Кнут » – це нарешті має запрацювати інспек -
ція, енергетичний поліцейський під назвою «Держенергонагляд » і система при -
писів, система штрафів за непідготовку енергоефективності. А «пряник » – це, 
дійсно , державні гроші , державні програми  і, без умовно, гроші грантів, які ми 
підтримуємо в даному голосуванні. Але ніякого прориву ці 5  мільйонів не 
зроблять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний пане Голово, шановні колеги, просте 
питання. Треба подякувати Європейському ін вестиційному банку за ініціативу 
з надання гранту. Безумовно, будемо сподіватис я, що держава проконтролює 
ефективне використання цих коштів на енергозбереження.  
Закликаю якомога швидше ратифікувати відповідну угоду.  
Дякую за увагу.  
  
25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець П авло Андрійович. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього виступу переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політик и та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановний Голово, шановні народні депутати! Однозначно, що, завдячуючи 
Збройним Силам України, ми щодня на крок ближче до перемоги. А  після 
перемоги кожному з вас, кожному українцю потрібно буде зробити крок для 
відбудови і розбудови нашої прекрасної, чарівної, цілісної держави Україна.  
Тож ратифікацію цієї угоди однозначно потрібно підтримувати, потрібно 
проводити термомодернізацію  будівель, особливо багатоквартирних будинків. 
Це буде як економія енергоносія, який важко дістати і який буде дорого кош -
тувати, так і покращення умов життя наших українців , наближення їх до євро -
пейськи х стандарт ів. 
Тому закликаю зал…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця .  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди про грант Фонду Е5Р (Проект «Енергоефективність громадських 
будівель в Україні ») між Україною та Європейським інвестиційним банком та 
Угоди про надання інвестиційного гранту (Проект «Енергоефективність громад -
ських будівель в Україні ») між Україною та Європейським інвестиційним бан -
ком» (№ 0156 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди про грант Фонду Е5Р (Проект «Енергоефек -
тивність громадських будівель в Україні ») між Україною та Європейським 
інвестиційним банком та Угоди про надання інвестиційного гранту (Проект 
«Енергоефективність громадських будівель в Україні ») між Україною та 
Європейським інвестиційним банком » (№ 0156)  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
  
26 Шановні колеги, далі ми домовилис я, що в сі інші питання щодо рати -
фікації голосуємо без обговорення. Прошу не розходитися.  
Тому я одразу ставлю пропозицію… Друзі, ми будемо голосувати за ос -
нову, а потім у цілому всі питання щодо ратифікації чи можемо одразу за 
основу…  (Шум у залі) . 
У цілому голосуємо, так? (Шум у залі) . Дякую.  
Тож я одразу ставлю на голосування пропозицію прийняти  проект  за 
основу і  в цілому з необхідними техніко -юридичними  правками .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Бельгія про 
здійснення оплачуваної дія льності деякими членами сімей співробітників дипло -
матичних представництв та консульських установ » (№ 0137 ) за основу і в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосува ти? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Литовською Республікою про 
внесення змін і доповнень до Договору між Україною та Литовською Респуб -
лікою про соціальне забезпечення » (№ 0139 ) за основу і в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.   
Готові голо сувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною 
та Королівством Нідерланди про оплачувану діяльність членів сімей д иплома -
тичного та іншого персоналу дипломатичних представництв та/або консуль -
ських установ » (№ 0153 ). 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Укр аїною та Королівством Нідерланди про оплачувану 
діяльність членів сімей дипломатичного та іншого персоналу дипломатичних 
представництв та/або консульських установ » (№  0153 ) за основу і в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депу татів 
голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––   
27 Наступн е питання – проект Закону «Про вихід з Угоди про співробіт -
ництво та взаємодопомогу в митних справах від 15  квітня 1994  року » (№ 0105 ).  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вихід 
з Угоди про співробітництво та взаємодопомогу в митних справах від 15  квітня 
1994  року » (№  0105 ) за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про ратифікацію 
Поправки та Другої поправки до Конвенції про оцінку впливу на навколишнє 
природне середов ище у транскордонному контексті » (№ 0154 ). 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про рати -
фікацію Поправки та Другої поправки до Конвенції про оцінку впливу на 
навколишнє  природне середовище у транскордонному контексті » (№  0154 ) за 
основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, колеги. Наступн е питання теж голосуємо без обговорення. 
Ідеться про включення до порядку денного та прийняття рішення. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення кон -
тролю за відпуском лікарських засобів » (№ 7444 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо посилення контролю за відпуском 
лікарських засобів » (№ 7444)  за основу.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропози цій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7444. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
––––––––––––––   
28 Ідемо далі.  Наступн е питання теж голосуємо без обговорення. Це проект 
Постанови «Про п ерейменування Володимир -Волинського району Волинської 
області » (№ 7509 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити проект до порядку денного 
сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Постанови «Про перейменування Володимир -Волинського району Волинської 
області » (№  7509 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо покращення управління у сфері електронних комунікацій » 
(№ 7486 ). Його т еж домовилис я голосувати без обговорення.  
Але спочатку прошу включити це питання до порядку денного сесії. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію п рийняти проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо покращення управління у сфері 
електронних комунікацій » (№ 7486)  за основу з врахуванням пропозицій комі -
тету. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо покращення управління у сфері 
електронних комунікацій » (№ 7486). Прошу на родних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступне питання , теж голосуємо без обговорення . Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо 
забезпечення умов для розвитку та віднов лення електронних комунікаційних 
мереж » (№ 7487 ).   
29 Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення п рийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України  щодо забезпечення умов для 
розвитку та відновлення електронних комунікаційних мереж » (№ 7487 ) за осно -
ву з урахуванням пропозицій комітету. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7487. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступн е питання – теж без обговорення. Це проект Закону 
«Про внесення змін до статті  23 Закону України «Про мобілі заційну підготовку 
та мобілізацію » щодо відстрочки від призову на військову службу під час 
мобілізації науковим, науково -педагогічним та педагогічним працівникам » 
(№ 7352 ).  
Ставлю на голос ування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  23 Закону України «Про мобілізаційну пі дготовку та мобі -
лізацію » щодо відстрочки від призову на військову службу під час мобілізації 
науковим, науково -педагогічним та педагогічним працівникам » (№  7352 ) за 
основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
І завершальне г олосування. Ставлю на голосування пропозицію скоротити 
наполовину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту №  7352. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––   
30 Ідемо да лі. Наступне питання розглядаємо з обговоренням . Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про географічні назви » щодо 
деколонізації топонімії та впорядкування використання географічних назв 
у населених пунктах України » (№ 7253 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу наро дних депутатів проголосувати.  
 «За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення особливостей деколонізації топонімії . 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе , фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович . Будь ласка.   
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні 
колеги ! Війна, яку Україна веде проти російських загарбників , – передусім війна 
за ідентичність, за наше право не лише вижити, а  й залишитися собою.  
Після Революції Гідності ми зробили великий крок на шляху до звільнення 
публічного простору, очистивши країну від символів комуністичного минулого. 
Але комунізм – це лише один із різновидів російського імперіалізму, який 
продовжує загрожувати Україні. Час зробити наступни й крок і здійснити деру -
сифікацію та деколонізацію нашого публічного простору. Цей процес уже 
почався знизу  і вже розгортається по всій країні, час надати йому законодавчу 
основу.  
Законопроект ом № 7253 пропонується насправді  лише заборон ити на 
майбутнє при своювати назви, що пропагують Росію. Але взявши його  за основу, 
ми можемо до другого читання напрацювати  справді комплексний проект 
закон у, що й пропонує профільний комітет. Ми підтримуємо позицію комітету 
і закликаємо прийняти його в першому читанні.  
Але треба розуміти, що деколонізація – це не лише про назви. Місяць на 
підписі у Президента лежить законопроект № 7459  про звільнення України від 
російської видавничої продукції. Чому порушуєт ься Конституція України, яка 
дає на підписання  Президенту 15  діб і відповідно до якої  Президент  уже не має  
31 права ветувати закон і все одно  зобов ’язаний його підписати ? Зволікання 
вигідне лише російським лобістам , і я сподіваюся,  Президент з ’ясує, хто в йог о 
оточенні є російським лобістом у час, коли  Україна веде війну проти Росії.  
Сподіваюс я, Глава держави почує нас, 306  депутатів , і почує висновок 
уряду, звернення провідних українських видавців, письменників і тисяч укра -
їнців, які закликали його виконати свій конституційний обов ’язок і підписати 
цей важливий закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, надзвичайно на часі ініціатива. Під -
тримуємо голосування в першому чита нні. До другого читання будемо пропо -
нувати розширити, щоб такий закон стосувався не лише використання в нових 
назвах  аналогії чи посилань до країни -агресора та її символів, а так само щоб  
таке посилання ставало підставою до перейменування існуючих назв. Д уже пра -
вильно: декомунізація, дерусифікація, дерашизація ма ють активно використо -
вуватис я. Тому закликаємо підтримати і скоро тити  терміни подання поправок, 
щоб це питання оперативно можна було розглянути в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, ми завершили обговорення цього закон опроект у. Прошу 
народних депутатів підготуватися до голосування. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Зараз  народні депутати займуть свої місця . Дуже прикро не набрати за 
таку хорошу ініціативу 226  голосів , тому давайт е почекаємо секунду, бо в депу -
татів невідкладні справи за межами робочого місця. Вони сперечаються в батлах 
про географічні назви,  деколонізацію  топонімів. У кулуарах точаться в еликі 
дискусії про топонімію.  
Шановні колеги, готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про географічні назви » щодо деколонізації 
топонімії та впорядкування використання географічних назв у населених пунк -
тах України » (№ 7253 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 7253.   
32 Прошу народних депутатів голосувати. Прошу підтримати, нам треба 
якнай швидше прийняти цей законопроект.  
«За» – 231. 
Рішення прийн ято.  
Дуже дякую всім . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступне питання  – також з обговоренням . Це 
проект Закону «Про внесення змін до статті  163 Закону України «Про соціальний 
і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » щодо окр емих питань 
призначення і виплати одноразової грошової допомоги » (№ 7415 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії.  Прошу народних депутатів голосуват и.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
А чого ж ви плескаєте? Тут треба 150  голосів . Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Софії 
Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Фракція 
«Європейськ а солідарн ість» підтримувати ме законопроект № 7514 у першому 
читанні з його доопрацюванням до другого , зокрема в частині узгодження 
термінів здійснення виплат і розширення кола осіб, яким  мають бути надані ці 
виплати, на бійців територіальної оборони.  
Але, користуючись нагодою, у контексті цього і наступних кількох зако-
нопроектів, пов ’язаних з військовослужбовцями, хочу п орушити кілька питань, 
які потребують нашої швидкої реакції і системного вирішення.   
33 Перш ий момент. Усі ці законопроекти, які зараз будуть голосуватися, 
потрібні, спрямовані на розв’язання проблем, а ле всі вони дуже точков і. Мені 
здається, що у сфері безпеки і оборони з питанням соціального забезпечення 
військовослужбовц ів ми маємо працювати комплексно і розробляти системні  
зміни, створюючи нормальну реальність, а не латаючи точково дірки.  
Другий важл ивий момент . Є к упа проблем, які вже зараз порушують 
військовослужбовці , щодо розширення кола осіб, які можуть отримати виплати 
у випадку загибелі військовослужбовця , надходять звернення щодо невиплати 
заробітних плат. Але так само ми маємо зараз критичну ситуацію з майбутнім 
забезпеченням зимовою формою, номенклатура якої с тановить 25 позицій, 
а кількість, яка зараз відшивається, критично мал а, на митниці по три тижні 
розмитнюють тканину, а документи в Міністерстві оборони по кілька тижнів не 
підписуються.  
Ще одне питання – відновленн я роботи військово -промислового комплек -
су, що важливо не лише для безпеки і оборони Української держави, а  й для 
перезапуску української економіки.  Я знаю, що у владних кабінетах бояться 
говорити про відновлення його роботи, а ле ми маємо шукати можливості для 
забезпечення нашої держави.  
Ну, і найголовніше, у найвищих владних кабінетах не має бути зрадників, 
яких підозрюють спецслужби наших вагомих партнерів. Тому крапка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Ярославу, але Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав, але Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальн одер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Пане 
Голово, ви, звичайно, лихо зробили : ми три роки розповідали, що треба 
226 голосів , а ви здали секрет, що  достатньо  150 голосів . 
Щодо законопроекту . Звичайно, ми його підтримуємо , адже ним пропо -
нується виплачу вати , згідно, до речі, з рішення м Конституційного Суду , більшу 
одноразов у допомог у, якщо встановлен о вищу групу  інвалідності військовозобо -
в’язани м і відповідно резервіст ам. Тому голосуємо , думаю, що тут довге обго -
ворення не п отрібн е.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, у нас буде ще два виступи. Я прошу запросити  народних 
депутатів до зал у, поки триватимуть ці два виступи.   
34 Слово нада ється  народному депутату Стріхарському Андрію Петровичу, 
а потім Михайло Михайлович Ци мбалюк , і переходимо до прийняття рішення.  
Андрій Петрович Стріхарський, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонально го розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична партія «Слуга народу »). Всім добр ий 
день! Прошу передати слово народному депутату України Анастасії Ляшенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастасія Ляшенко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШЕНК О А.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 148, Полтавська область, політична партія «Слуга народу »). Добрий день, 
шановні колеги ! Цей проект закону спрямований на те, щоб в становити додат -
кові гарантії соціального захисту для наших військових , окрім цього, прив ести 
положення Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей » у відповідність із рішенням  Конституційного Суду 
України.  
Про що йдеться ? Чинним законодавством передбачен о можливість випла -
ти одноразової грошової допомоги у разі інвалідності або часткової втрати 
працездатності без встановлення інвалідності військовослужбовцям, військово -
зобов ’язаним або ж резервістам.  Передбач алося також , що її розмір може бути 
переглянутий і підвищений, якщо протягом двох років з моменту встановлення 
особі інвалідності чи визнання ступеня втрати працездатності під час повтор -
ного огляду їй буде встановлено вищу групу інвалідності або більший відс оток 
втрати працездатності. Однак якщо особі груп у інвалідності змінили, наприклад, 
з III групи на II групу  через два роки і один місяць, то вона вже не мала права 
отримати допомогу у збільшеному розмірі.  
Такі положення щодо лише дворічного строку на пере гляд розміру раніше 
призначеної допомоги КСУ визнав неконституційними, оскільки вони не відпо -
відають нормам основного закону щодо соціального захисту військовослуж -
бовців. Окрім цього , суд також зазначив, що немає науково вив ірених знань та 
досвіду роботи  закладів охорони здоров ’я, які засвідчили  б на користь того, що 
погіршення стану здоров ’я військовослужбовців не може настати після спливу 
дворічного строку. Саме тому законопроектом пропонується передбачити, що 
розмір раніше призначеної одноразової грошо вої допомоги може будь -коли бути 
переглянутий і підвищений, якщо під час нового огляду військовослужбовців 
буде встановлена вища група інвалідності або більший відсоток втрати праце -
здатності  і за умови, що причиною погіршення стану здоров ’я було поранення , 
отримане під час виконання обов ’язків військової служби.   
35 Неможливо і несправедливо встановити однаковий для всіх строк , про-
тягом якого може погіршитися стан здоров ’я, оскільки кожний випадок індиві -
дуальний і віддалені наслідки хвороби в кожного проявл яються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасі є Олексіївн о.  
Михайло Михайлович Цимбалюк , і після цього переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракц ія «Батьківщина ». Шано вний пане 
Голово, шановні народні депутати, я насамперед хочу подякувати авторці цього 
законопроекту, бо це слушна ініціатива, яка, справді , спрямована на виконання 
рішення Конституційного Суду від 6  квітня 2022  року  і встановлює соціальну 
справедливість д ля тих людей, які втратили здоров ’я, боронячи нашу державу. 
Ухвалення цього законопроекту дасть можливість сотням ос іб, які втратили 
здоров ’я, отримати повноцінну грошову компенсацію.   
Фракція «Батьківщина » підтримує таку ініціативу і голосувати ме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Я про -
шу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону 
«Про внесення змін до статті  163 Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей » щодо окремих питань призна -
чення і виплати одноразової грошової допомоги » (№ 7415 ).  
Гото ві голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проекту № 7415. 
Прошу народних депутатів голосуват и.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Далі два законопроекти  – без обговорення, голосуємо одразу, прошу не 
розходитис я. Це проект Закону «Про внесення змін до статті  8 Закону України 
«Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та чле нів їх сімей » 
щодо системи переходу від військової кар ’єри до цивільного життя » (№ 7412 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.   
36 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  8 Закону України «Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей » щодо cистеми переходу від військової 
кар’єри до ци вільного життя » (№ 7412)  за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Десь один голос по дівся.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до дру гого читання 
законопроекту № 7412.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийн ято. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступне питання  – без обговорення , тому 
одразу голосуємо. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону Укра їни 
«Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » 
щодо рівних можливостей матері і батька, які є військовослужбовцями, на 
догляд за дитиною в особливий період » (№ 7464 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного  сесії . Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу закон опроект 
№ 7464. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7464. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – теж без обговорення. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та 
мобілізацію » щодо розширення переліку осіб, які не підлягають призову під час 
мобілізації » (№ 7481 ).   
37 Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » 
щодо розширення переліку осіб, які не підлягають призову під час мобілізації » 
(№ 7481) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки д о другого читання проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » 
щодо розширення переліку осіб, які не підлягають призову під час мобілізації » 
(№ 7481).  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – з коротким обговоренням, будь ласка, не розходьтеся . 
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо особли -
востей здійснення окремих повноважень Національною радою України з питань 
телебачення і радіомовлення в умовах воєнного стану » (№ 7345 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, колеги, запиш іться на виступи:  два – за, два – проти, обго -
воримо це питання і приймемо рішення.  
Шановні колеги, просто може небагато людей запис атися, і ми повер -
немося не через 8  хвилин, а через 3  хвилини, тому розраховуйте свій час.   
Слово надається народному депутату України Кубіву Степану Івановичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка, Степан е 
Іванович у. 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово, прошу 
передати слово Княжицькому Миколі. Дякую.   
38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Знаєте, колеги, ми довго працювали над цим за коно проекто м 
у нашому комітеті. Тут є деякі позитивні моменти, зокрема пропонується  унор -
мовати ситуацію, в якій опинилася Національна рада  України з питань телеба -
чення і радіомовлення  через воєнний стан, те, як вони проводять засідання, не 
завжди є змога  зібратися. Разом з тим у закон опроект і є ціла низка недоліків. 
Наприклад, під час дії воєнного стану Нац іональна рада вправі через повторне 
порушення певних статей закону надсилати інформацію до військового коман -
дування. Але проблема в тому, що не сказан о, що саме з цією інформацією має 
робити військове командування: закривати телерадіоканали, не закривати, як на 
них реагувати, які їхні повноваження  – усього цього в закон опроект і, на жаль, 
немає. Виклика є питання право Нац іональної ради приймати нормативн о-
правові акти щодо процедури ліцензування без обов ’язкової в таких випадках 
реєстрації в Міністерстві юстиції.  
Є ціла низка інших питань до цього законопроекту, в якому, як я вже 
казав, є і позитивні норми. Але знаєте, у чому проблема? Від нас Європейськ ий 
Союз зараз вимагає прийняти проект З акон у «П ро медіа », і він непогано випи -
саний , але для тих країн, де такі органи, як регулятор, є абсолютно незалежними. 
Тоді можна регулятору давати право закривати сайти, контролювати контент.  Це 
потрібно робити, осо бливо зараз, коли ми бачимо, що відбувається військова 
агресія і як багато робить російська пропаганда, щоб завадити нашій країні.  Але 
разом з тим, коли Нац іональна рада керується в ручному режимі, коли в нас 
закривають телевізійні канали, відмикають від ц ифрового ефіру три канали, 
Національна рада до цього не причетна. Ми дякуємо їм, але вони мовчать, тому 
що вони керовані.  
У зв’язку з тим кожен такий законопроект, на жаль, ставить під питання 
існування свободи слова в нашій країні, а це важливо для  нашог о членства 
в Європейському Союзі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Санченку Олександру Володимировичу , фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
Микит о Русланович у, будь ласка.   
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Рад и України з питань 
гуманітарної та інф ормаційної політики (загально державний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Я насамперед хочу подякувати представникам усіх фракцій  і груп , які входять  
39 до нашого комітету і  спільно працювали над цим законопроектом. Вибачте, що 
через певний брак часу не вдалося його виписати так, щоб можна було  б 
прийняти одразу за основу  і в цілому. Але в нас є порозуміння з усіма фракціями  
і групами , які висловили бажання, що до другого чит ання будуть подані 
поправки, і вони вже фактично напрацьовані. Так що закон буде хороший і не 
створювати ме ніяких загроз для свободи слова, не створювати ме ніяких проблем 
для роботи медіа. Зупинюся буквально на двох -трьох головних рисах цього 
закон опроект у.  
Перше . Зараз у нас, на жаль, є ситуація, що певні наші медіа на тимчасово 
окупованих територіях захоплені й окупанти ведуть там мовлення, прикрива -
ючись відомими брендами, відомими назвами. Ми, звичайно, не можемо з цим 
практично поки  що нічого зробити,  але маємо хоча  б послати сигнал, призу -
пинити дію ліцензій . Такої можливості у Національної ради не було.  
Друге. У нас зараз складна ситуація на ринку, багато мовників не можуть 
своєчасно сплатити ліцензійні збори . М и даємо Національній раді  таку 
можливі сть.  
Одним словом, колеги, щоб не заби рати у вас багато часу, це проект 
закону , який, до речі, позитивно оцінений громадянським суспільством, експер -
тами з нього , тому що  певні процедури стаю ть більш зрозумілими і прозорими, 
спрощується спілкування медійн иків з регулятором. Прошу його підтримати 
в першому читанні і до другого будемо мати проект справжн ього, хорош ого, 
дієвого закон у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя та мир ».  
Шановні колеги, перед тим, як Нестор Іванович почне говорити, я прошу 
запросити народних депутатів до залу, тому що після цього переходимо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка,  Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Я щиро радий, що врешті -
решт наші колеги з окремих фракці й почали вболівати за свободу слова в Укра -
їні, але, на жаль, це питання порушується лише тоді, коли це стосується когось 
конкретного, а не в цілому принципу свободи слова в нашій країні.  
Однак давайте будемо щирі й відверті один з одним: у країні триває війна, 
є практика 1914  року, Першої світової війни, Другої світової війни, коли всі 
розуміли, що інформаційна політика підпорядковується загальній військовій 
стратегії. Пропаганда, контрпропаганда, інформація, дезінформація  – все має 
служити одн ій меті – перемо зі у війні. Тому ми маємо сьогодні розуміти всю 
нашу відповідальність , приймаючи дуже складні закони, які, підкреслюю, мають 
право діяти виключно під час в оєнного стану. Після завершення його дії ті 
норми, які зараз будуть підтримані , мають бути нівел ьовані.   
40 Тож сподіваюс я, що ті недоречності,  ті сумніви, які є в цьому закон о-
проект і, будуть доопрацьовані під час підготовки до д ругого читання, але в ці -
лому такий  закон має бути прийнятий з розуміння м, що інформаційна політика 
є складовою загальної стр атегії перемоги у війні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Переходимо до прийняття рішення. Я прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію прийняти проек т 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо особливостей 
здійснення окремих повноважень Національною радою України з питань телеба -
чення і  радіомовлення в умовах воєнного стану » (№ 7345 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо особливостей здійснення окре -
мих повноважень Національною радою України з пит ань телебачення і радіо -
мовлення в умовах воєнного стану » (№ 7345).  
Готові народні депутати голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання ми домовилися голосувати  без обговорення, тому 
прошу не розходитися . Це проект Закону «Про Національний реєстр викидів та 
перенесення забруднювачів » (№ 6477 ).  
Ставлю відразу на голосування пропозицію прийняти про ект Закону 
«Про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів » (№ 6477)  
за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.   
41 Ставлю на голосування пропозицію скоротити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для  підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6477. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання, яке розглянемо  з обговоренням. Це 
проект Закону «Про внесення змін д о Закону України «Про Державну службу 
спеціального зв ’язку та захисту інформації України » щодо забезпечення фор -
мування та реалізації державної політики у сфері активної протидії агресії 
у кіберпросторі » (№ 7510 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
Стоп! Зупиніть ! Він до порядку денного включений , так ? Все, тоді 
я перепрошую.  
Голосуємо за розгляд за скорочено ю процедурою проекту закону №  7510.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Нема є потреби обговорювати? (Шум у залі) . А, ви хочете  широко  обго -
ворити , так?  
Тоді я запрошу ю до слова  від комітету голову Комітету з  питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки Олександра Михайловича Завітневича . 
Після того будуть виступи: два – за, два – проти, і переходимо до прийняття 
рішення.  
Олександр е Михайлович у, вас хочуть бачити і чути. Це приємно. Будь 
ласка.  
 
ЗАВІТНЕВ ИЧ О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Вітаю, колеги! На 
виконання доручення Голови Верховної Ради України від  1 липня 2022  року 
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки на своєму засіданні 
15 липня 2022  року розглянув проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державну службу спеціального зв ’язку та захисту інфор -
мації Украї ни» щодо забезпечення формування та реалізації державної політики 
у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі » (№ 7510).  
Як зазначається у пояснювальній записці до проекту, його метою 
є забезпечення належного виконання завдань щодо активної протидії  агресії 
у кіберпросторі.   
42 У зв ’язку з цим проектом вносяться зміни до деяких статей Закону «Про 
Державну службу спеціального зв ’язку та захисту інформації  України» , якими 
пропонується розширити повноваження служби в частині формування і реалі -
зації держав ної політики у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі , 
а  також передбачити завдання щодо забезпечення функціонування системи 
активної протидії агресії у кіберпросторі.  
Визначення на законодавчому рівні державного органу, відповідального за 
викона ння повноважень щодо формування та реалізації державної політики 
у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі, створить засади для належного 
забезпечення активної протидії агресії у кіберпросторі.  
За результатами обговорення проекту Закону «Про внесен ня змін до 
Закону України «Про Державну службу спеціального зв ’язку та захисту інфор -
мації України » щодо забезпечення формування та реалізації державної політики 
у сфері активної протидії агресії у кіберпросторі » (№ 7510) комітет ухвалив 
рішення рекомендув ати Верховній Раді України за результатами розгляду зако -
нопроекту у першому читанні прийняти його за основу, доручивши комітету 
доопрацювати зазначений законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , переходимо до обговорення.  На виступи з аписал ися три 
представники фракцій і груп , тому голосу ватимемо  орієнтовно через 5 -6 хвилин. 
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе.  Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Володимиру 
Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир А р’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Кібербезпека – це питання, яким краще займатися пізніше, ніж 
ніколи. І те, що ми сьогодні розглядаємо проект закону про призначення 
відповідального за кібербезпеку, за захист від кібератак, – це дуже важливий 
момент. Тепер ми нарешті будемо знати, який орган влади цим займати меть ся. 
Сподіваюся, Держспецзв ’язку з цим впорається.  
Але в нас у плані електронних, так би мовити, цифрових небезпек є ще 
одна, на якій я хотів би наголосити і яка вже майже два місяц і залишається 
просто в  повітрі, ніхто на неї не те, що не звертає  уваги, не дає ходу. Це питання 
відмивання коштів, у тому числі російськими банками, в обхід санкцій через 
криптовалютні обмінники. У мене зафіксовано уже понад 150 таких крипто -
валютних обмінників у різних країна х світу і з них навіть три в Україні. 
Я пропонував кілька разів і СБУ, і РНБО, щоб ми нарешті внесли питання щодо 
цих обмінників  і запровадили санкції  проти них. СБУ навіть якусь криптова -
лютну обмінку зловила в Україні, але зовсім не з того списку, а ці н е чіпають. 
У мене питання : чому?   
43 Ось зараз я намагаюся просунути це питання через Мінцифри. Ніби є вже 
погодження , але ми просто елементарно втрачаємо час. А зараз це не лише 
питання кібербезпеки, а в тому числі того, що через віртуальні активи Російська 
Федерація, використовуючи таку «сіру» прогалину  в законодавств і, відмиває 
кошти й отримує все те, що заборон ено санкці ями. 
Тому я закликаю : давайте діяти також і в тому напрям і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Штепі Сергію 
Сергійовичу, фра кція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Федієнк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федієнко Олександр.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, шановні колеги!  
Питання кібербезпеки частково врегульовано в нашій країні. Дуже шкода, що 
деякі колеги не знають , що питаннями захисту державної інформаційної інфра -
структури, державно ї критичної інфраструктури займа ються саме Держспец -
зв’язку і Служба безпеки України.  
Але трохи  інше питання  закладен о в цьому законопроекті. У нас уже 
є окуповані території , і там залишилися державні інформаційні ресурси , до яких 
ми не маємо фізичного доступу. Це ті ресурси, які, на жаль, ворог використовує 
для того, щоб здійснювати  відповідні кібе ратаки вже на нашій території. Такий 
закон нам потрібен саме для того, щоб Держ авна служба спеціального зв’язку 
отрима ла відповідний функціонал для того, щоб дистанційно, умовно кажучи, 
впливати на інформаційн у інфраструктур у, на критичну інфраструктуру, що 
залишил ися на окупованій території. Для того щоб нам впливати на ці інфра -
структури, потрібен такий  закон , і Держспецзв ’язку має всі відповідні технічні 
можливості, кадрове забезпечення, щоб у подальшому все -таки виконувати цей 
функціонал.  
Тому я звертаю ся до вас, шановні колеги, і дуже прошу підтримати цей 
важлив ий законопроект, який саме зараз нам вкрай потрібен, бо війна відбу -
вається не лише  в окопах, а й у кіберпросторі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова Нестора Івановича Шуфрича , і піс-
ля цього  переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка,  Нестор е Іванович у.  
44 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги, можна 
багато сперечатис я, коли треба було приймати такий закон, але ми маємо 
можливість його прий няти прямо зараз, до чого закликаю св оїх колег народних 
депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту і пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на г олосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну службу спеціаль -
ного зв ’язку та захисту інформації України » щодо забезпечення формування та 
реалізації державної політики у сфері активної протидії агресії у кі берпросторі » 
(№ 7510 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію скор отити наполовину строки подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7510.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступн е питання – без обговорення.  Це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб » щодо приведення окремих його положень у відповідність до 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим 
на тимчас ово окупованій території України » (№ 7449 ). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію включити законо -
проект № 7449 до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб » щодо приведення окремих його положень у відповідність до 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим 
на тимчасово окупованій території України » (№ 7449) за основу . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.   
45 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб » щодо приведення окремих його положень у відповідність до 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим 
на тимчасово окупованій території У країни » (№ 7449)  в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  Дяку ю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступне питання  – з обговоренням . Це проект Закон у «Про 
внесення змін до Закону України «Про передачу об ’єктів права державної та 
комунальної власності » щодо підприємств водопровідно -каналізаційного госпо -
дарства » (№ 6060 ).  
Ставлю на гол осування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракці я «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ніст ь»). Дякую.  Передайте, будь ласка, слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, хочу сказати, що 
«Європейська солідарність » підтримує пропозицію профільного комітету щодо 
підтримки даного зак онопроекту, в якому передбачено передачу безоплатно 
з державної в комунальну власність цілісних майнових комплексів підприємств 
водопровідно -каналізаційного господарства. Але можна це було зробити і наба -
гато швидше.  
Разом з тим через війну з рашистами і знищення нашої державності 
постають нові виклики  щодо опалювального сезону, як ий у  цьому році буд е 
складним, розбалансованим , оскільки проживання українців по регіонах на 
сьогодні  не є повністю передбачуваним з точки зору кількості , багато людей без 
житла повертаються з -за кордону , і, головне, ми повинні забезпечити безпе -
ребійн у подачу  тепла. Запуск не може бути проведений  централізовано і не-
реально всюди відновити теплопостачання і водо відведення.   
46 Ми повинні сьогодні запитати у влади щодо проведення тес тових запусків. 
Ми повинні моделювати котельні, генератори  очищення води з технічно го боку 
й оцінити ризики, які системи зношені й втрачені, зокрема у знищених міст ах на 
сході України. Має щоденно функціонувати систем а відповідних органів і шта -
бів щодо оцінки ризиків у кожному регіон і та операційна програма дій щодо 
забезпечення опалювального сезону. Ми повинні запитати у Кабінету Міністрів 
щодо реальних запасів, що є на енергоринку, які проблеми і які рішення є на 
сьогодні  щодо електричної енергії, вугілл я і газ у для забезпечення опалюваль -
ного сезону. Яка цінова і тарифна політика, хто працює за пільгами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко. Я так розумію , ви передаєте слово 
Євтушку  Сергію Миколайовичу , так? Будь ласка, Сергі ю Миколайович у. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший за ступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина») . Фракція «Батькі в-
щина ». Я жодним чином не хочу применшити вагу законотворців, які розробили 
проект цього нормативно -правов ого акта, але водночас хотів би сказати, що 
мова йде про об ’єкти державної форми власності , тому зараз у ложі уряду 
мали  б бути представник и уряду, Мінрегіонбуду, які відповідають за житлове 
комунальне господарство в країні. Дуже хотілося б запитати у них, в якому стані 
ті підприємства і суб ’єкти господарювання, адже просто взяти і передати  їх до 
комунальних установ, до місцевого самоврядування – це аб солютно нічого не 
вирішить. Причина дуже проста: ми маємо розуміти , скільки боргів є в цих 
підприємств , чи готовий уряд зараз через певну програму чітко надати фінан -
сування, провести ремонти і таке інше, що дасть можливість нормально, безпе -
ребійно працюв ати як підприємствам водовідведення, так і водопостачання.  
Я з власного управлінського досвіду можу зрозуміти, що за певн ої 
оптимізації таких підприємств водопостачання і водовідведення, можливо, десь 
якась економія з ’явиться, але чи вирішить це питання в  цілому, комплексно ? 
Очевидно, що ні.  
Ми також хотіли б  запитати у представників органів місцевого самовряду -
вання, куди законодавці намагаються передати ці суб ’єкти господарювання ? 
Є Асоціація міст України, їхня думка зараз мала б бути домінуюч ою, готові  вони 
брати на свій баланс і утримувати дані підприємства чи ні.   
Фракція «Батьківщина » голосу ватиме  в першому читанні, далі будемо 
вносити поправки  щодо і санітарних меж, і санітарних зон, адже це земля.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка .  
Шановні колеги,  я прошу запросити народних депутатів до зал у, після  
цього виступу ми приймаємо рішення щодо цього законопроекту.  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.   
47 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
народному деп утату Колтуновичу Олександру . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія  «Опозиційна платформа  – За життя») . 
Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги, шановні виборці! Наша група 
вважає, що в період воєнного стану передавати цілісні майнові комплекси 
підприємств водопровідно -каналізаційного господарства не дуже доречн о.  
Питання, які порушувалися  під час обговорення  проекту закону , щодо 
актуалізації  фінансової спроможності тощо  вирішуються в зовсім інший спосіб. 
Якщо ми говор имо про модернізацію підсистеми  водопровідно -каналізаційного 
господарства, то це насамперед передбача є відповідну ресурсну базу для того, 
щоб ми передали на місцеві бюджети, щоб вони могли реалізувати відповідні 
проекти щодо модернізації і замін и цих систем . Це перше.  
Друг е. Якщо ми вже говоримо про передачу , то також маємо розуміти,  на 
яких умовах і куди  воно зайде . Ми не бачимо цього фінансово -економічного 
обґрунтування. Я спеціально відкрив пояснювальну записку до  даного проекту 
закону . Там немає жодних показників, лише є поправка щодо того, що це 
жодним чином не впливати ме на державний та місцеві бюдже ти. 
Я з цим не погоджуюся, тому що коли ми передаємо будь -яку інфра -
структуру в досить зношеному стані, а я думаю, ніхто з вас не буде заперечу -
вати, що стан водопровідно -каналізаційного господарства в країні в  надзвичайно 
зношеному стані і рівень зно шенос ті в окремих випадках перевищує 80  відсотків  
по країні і в окремих регіонах. Думаю,  що з цієї точки зору якраз фінансово -
економічне обґрунтування має бути фундаментальним  при передачі таких май -
нових комплексів.   
Тому ми утримаємося під час цього голосуван ня. Я також прошу не 
скорочувати строк ів подачі поправок , якщо ви  проголосуєте за основу , щоб ми 
могли подати відповідні пропозиції з відповідними змінами фінансових 
показників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Єдине, що скорочу -
вати чи не скорочувати  строки , вирішує зал, ви ж це розумієте.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про передачу об ’єктів права державної та кому -
нальної власності » щодо підприємств водопровідно -каналізаційного господар -
ства» (№ 6060 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.    
48 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію скоротити наполо -
вину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 6060. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги . Наступн е питання – без обговорення, не 
виходьте  із залу. Ц е проект Закону «Про внесення зміни до пункту  102 роз-
ділу ХІІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про виконавче 
провадже ння» щодо виконання рішень про стягнення з фізичної особи заборго -
ваності за житлово -комунальні послуги у період дії воєнного стану » (№ 7531 ). 
Ставлю на голосування пропозицію включити це п итання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення зміни до пункту  102 розділу  ХІІІ «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про виконавче провадження » щодо виконання рішень про 
стягнення з фізичної особи заборгованості за житлово -комунальні послуги 
у період дії воєнного стану » (№ 7531)  за основу з урахуванням пропозицій 
комітету. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію скоротити напо -
ловину строки подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 7531. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Далі в нас два останні на сьогодні законопроекти , але це друге читання 
і будуть ставитися  на голосування поправки . Прошу народних депутатів не 
розходитися.  
Чи ми можемо одразу переходити до прийняття рішення? (Шум у залі) .  
Михайл е Михайлович у, у вас багато поправок? Можемо заміни ти на 
виступ чи ви будете  наполягати ставити  на голосування ? (Шум у залі) .  
Це проект Закону «Про кредитні спілки » (№ 5125 ), ми ж іде мо за поряд -
ком денним.  
49 Михайл е Михайлович у, вам потрібно 2  хвилини , так ? Ви просите 
3 хвилини.  
Михайлу Михайловичу Цимбалюку  надається  3 хвилини , і переходимо до 
голосування. Я прошу народних депутатів не розходитися.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у, 3 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги, дуже прик -
ро, що цей законопроект знову потрапив у сесійн ий зал, хоча ми пам ’ятаємо, 
скільки дискусій було  щодо кредитних спілок  до лютого , до широкомасштабної 
війни . Тисячі людей залишилися нез ахищен ими, які раніше мали стосунок до 
кредитних спілок. На цьому ринку зараз їх усього лише декілька десятків.  
Ми вважали, що до повторного другого читання законопроект буде більш 
досконалий , але, на жаль, не так сталося, як гадалося. Хочу висловити тільки 
суттєві зауваження, які залишилися також до другого читання.  
Законопроект  передбачає надати регулятору  (а за проектом це вже Націо -
нальний банк України ) суттєв і дискреційн і повноважен ня щодо регулювання 
питань, пов ’язаних з функціонуванням учасників ба нківського ринку. Зокрема , 
йдеться про встановлення регулятором додаткової інформації, документів та 
пояснень при видачі ліцензій кредитній спілці (це частина третя статті  10). Яке 
це спрощення ведення бізнесу? Ідеться також про встановлення регулятором 
вимог до кредитної спілки, обов ’язкових для дотримання протягом усього часу 
діяльності (частина п ’ята статті  10); вимог щодо діяльності відокремленого 
підрозділу кредитної спілки  (частина п’ята статті  13), невиконання яких є під -
ставою для припинення регулят ором його діяльності ; вимог до системи управ -
ління кредитн их спілок (частина третя статті  17); вимог до системи внутріш -
нього контролю (частина друга  статті  25); вимог до змісту та форми плану 
відновлення (частина четверта  статті  49). 
Таким чином, такий закон у разі його ухвалення  взагалі знищить навіть ті 
кредитні спілки, які на сьогодні  ще існують.  
Я хотів би  зауважити автор ам, головуючо му, щоб у се-таки звернули увагу 
на те, на що вказує Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України. А воно в казує дуже серйозно, що цим законопроектом регулятор  (а це 
вже Національний банк України ) наділяється д остатн іми повноважен нями для 
повного переведення ринку в так зване ручне керування . Ніякої  самостійності 
кредитним спілкам не надається. Більше того, такий закон не захища тиме тих 
людей, які до сьогодні не можуть отримати свої кошти.  
«Батьківщина » не голосувати ме за такий законопроект у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дуже дякую за конструктивне обговорення. Переходимо до прийняття 
рішен ня. Ніхто більше не наполягатиме  на голосуванні поправ ок ані для вра-
хування, ані для підтвердження? Дякую.   
50 Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про кре -
дитні спілки » (№ 5125 ) у повторному другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові  до голосування ? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми можемо ще один раз направити проект на по вторне 
друге  читання . Якщо він злетить вдруге – все, я перепрошую, він…  
Тому я все -таки прошу підтримати пропозицію на правити проект Закону 
«Про кредитні спілки » (№  5125 ) на повторне друге читання . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення п рийнято.  
А якби менше депутати бігали, могли б і прийняти. Правда, друзі? Як ась 
така логіка має в нас вибудовуватис я.  
Просто чесно, інколи, ну, не вистачає злості  – втрати ти чотири голоси.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Завершальне на сьогодні  питання – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання деяких 
нестандартних форм зайнятості » (№ 5161 ). 
Михайл е Михайлович у, наскільки розумію, у вас  три попр авки? Вам 
потрібно 3  хвилини, так?  
Через 3 хвилини ми голосуємо . Всім, хто направляється не в бік свого 
робочого місця , зрозуміло?  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у, 3 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів би, щоб усе-
таки з цих 3 хвилин ви хоча б хвилину послухали, бо насправді законопроект 
вартує того. Цим законопроектом вводиться  нова особлива форма трудового 
договору  – трудовий договір з нефіксованим робочим часом . Роботодавець 
наділяється особливими повноваженнями не забезпечу вати роботою найманого 
працівника. Трудові договори з нефіксованим робочим часом впроваджу ються 
як альтернатива договорам цивільно -правового характеру. Працівник зможе 
поєднувати легальну роботу в кількох роботодавців і при цьому матиме базові 
соціальні га рантії.  
Я хотів би сказати, що робочою групою бул о проведен о робот у, але не 
вдалося досягти результат у, щоб  законопроект до другого читання був усе-таки 
збалансованим.  
Основні негативні положення, які не дають можливості і морального права 
голосувати за цей законопроект.   
51 Перше. Роботодавець не повинен забезпечувати працівник а роботою . 
Друге. Якщо за місяць потреби у залучені працівника не було, то він 
отримає оплату як за 32  години роботи, це може бути нижче мінімальної 
зарплати.  
Третє. Працівник має не гайно з ’явитис я на виклик, а мінімального терміну  
для отримання повідомлення немає. Якщо за теперішніх умов роботодавець 
у Києві, а найманий працівник – у західній частині нашої держави , йому скажуть 
завтра з ’явитис я, як він зможе це зробити?  
Цей трудовий  договір також може містити додаткові підстави для 
звільнення. Це т еж серйозний недолік цього законопроекту.  
Ми разом з Юлією Тимошенко робили спробу виправити ці суттєві недо -
ліки шляхом подання поправок. Не зважаючи на це, за всієї  пова ги до керівника 
робочої групи, ці поправки не були враховані, що не дозволи ть такому закону 
в разі його ухвалення бути збалансованим і захищати права найманого праців -
ника. Врахуйте, що такий  закон у період воєнного стану ніяк не захистить тих 
людей, які сьогодні хоч а б якимось чином стараються мати роботу.  
«Батьківщина » не голосувати ме за цей законопроект і запрошує інших 
депутатів підтримати нашу позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу народних депутатів зайняти св ої місця . Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання деяких 
нестандартних форм зайнятості » (№ 5161)  в другому читанні та в цілому з не об-
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Олександре Сергійовичу, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОР НІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропонуємо традиційно доручити Голові 
Верховної Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною 
Радою закони та негайно направити їх Президентові України на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прош у голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую.   
52 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на 
сьогодні завершено. Дякую всім за плідну роботу. Ми не закриваємо наше 
пленарне за сідання. Про час і місце наступного зібрання буде повідомлено 
завчасно.  
Віримо в Збройні Сили України та нашу перемогу ! Слава Україні!   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  