 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцят а 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина двадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 27  липня 2022  року)  
 
Частина двадцята  
 
 Проведення сигнального гол осування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …7 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про надання  згоди  
  на призначення Президентом України Костіна  А.Є. 
  на посаду Генерального прокурора»  …8 
 
 Прийняття рішення про до строкове припинення повноважень  
  народного депутата України Костіна  А.Є. …27  
 
 Інформація про:  
  утворення міжфракційного депутатського об’єднання  
  «Український шлях»  …28  
 
  вихід народного депутата України Бондаря  В.В. 
  зі складу депутатської групи «Па ртія «За майбутнє»  …28  
 
 Прийняття рішення про:  
  призначення Совгирі  О.В. суддею Конституційного  
  Суду України  …28  
 
  дострокове припинення повноважень народного  
  депутата України Совгирі  О.В.  …49  
 
  дострокове припинення повноважень постійного  
  предст авника Верховної Ради України у Конституційному  
  Суді України Совгирі  О.В. …49  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …51 
 
 Внесення зміни до розділу  XXІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу України щодо звіль нення  
  від оподаткування  ввізним митом товарів,  
  що використовуються  для забезпечення зберігання  
  зернових та/або олійних культур  …57 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від оподаткування благодійної допомоги,  
  виплаченої на користь членів сімей поранених та загиблих  
  учасників бойових дій під час участі у відсічі збройної  
  агресії  та забезпечення національної безпеки України»  …58 
 
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо обрання запобіжного заходу  
  до військовослужбовців, які вчинили військові злочини  
  під час дії воєнного стану»  …59 
 
  «Про внесення змін до Коде ксу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  щодо посилення відповідальності за знищення  
  або пошкодження об’єктів рослинного світу, зокрема  
  в умовах воєнного або надзвичайного стану  …60 
 
  «Про внесення змін до  Прикінцевих положень Сімейного  
  кодексу України щодо окремих питань влаштування  
  та перебування дитини в сім’ ї патронатного вихователя  
  під час періоду дії воєнного стану»  …61 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесен ня  
  змін до Постанови Верховної Ради України «Про Премію  
  Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток  
  парламентаризму, місцевого самоврядування»  …61 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до др угого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до законів України «Про державні  
  соціальні стандарти та державні соціальні гарантії»  
  та «Про фізичну культуру і спорт» щодо запровадження  
  державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту  
  та державних соціальних нормативів надання послуг  
  суб’єктами сфери фізичної культури і спорту»  …61 5  
  «Про реєстрацію доменних імен»  …62 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про мобілізаційн у 
  підготовку та мобілізацію»  …62 
 
 Прийнятт я Закону України «Про грошове забезпечення окремих  
  категорій громадян»  …63 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо діяльності приватних виконавців  
  та примусового виконання судових рішень, рішень інших  
  органів (посадових осіб) у період дії воєнного стану»  
  з пропозиціями Президента України  …63 
 
 Внесення зміни до : 
  пункту  102 розділу  ХІІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про виконавче провадження»  
  щодо виконання рішень про стягнення з фі зичної особи  
  заборгованості за житлово -комунальні послуги у період дії  
  воєнного стану»  …64 
 
  деяких законів України щодо функціонування  
  Автоматизованого інформаційного комплексу  
  освітнього менеджменту  …65 
 
  Митного кодексу України щодо урегулюв ання процедури  
  складання митних декларацій на товари, які підпадають  
  під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, відповідно  
  до Митного кодексу Європейського Союзу  …65 
 
  Закону України «Про споживче кредитування»  
  щодо врегулювання прострочено ї заборгованості на період  
  дії воєнного, надзвичайного стану  …65 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «П ро звіт  
  Тимчасової слідчої  комісії Верховної Ради України  
  з питань розслідування смерті  (вбивства) народного  
  депутата України Полякова А нтона Едуардовича»  …66 6  
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо здійснення судочинства в умовах воєнного  
  чи надзвичайного стану  …66 
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо удосконалення окремих положе нь досудового  
  розслідування в умовах воєнного стану  …67 
 
  деяких законодавчих актів України щодо особливостей  
  діяльності фінансового сектору у зв’язку із введенням  
  воєнного стану в Україні  …68 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону України «Про офіційну статистику»  …69 
 
 Прийняття Закону України «Про акціонерні товариства»  …72 
 
 Внесення змін до Закону України «Про приватизацію державного  
  і комунального майна » щодо уточнення деяких положень  
  та сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації  …74 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про приватизацію державного і комунального  
  майна» та інших законодавчих актів України  щодо сприяння  
  процесам релокації підприємств в умовах воєнного стану  
  та економічного відновлення держави»  …74  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради Украї ни 
27 липня 2022  року, 12  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати ! За пропозицією депутат -
ських фракцій і груп , прийнятою на засіданні  Погоджувальної ради , ми продов -
жуємо пленарне засідання . Нагадую,  Верховна Рада України працює в  режимі 
пленарного засідання безперервно відповідно до прийнятих нами постанов  
«Про  організацію роботи Верховної Ради України в умовах дії  надзвичайного 
та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної Ради України 
у зв’язку з  актом збройної агресії Російської Федерації проти України 24  лютого 
2022  року ». 
Шановні народні депутати, давайте за доброю традицією розпочнемо  нашу 
роботу  з виконання  Державного Гімну України.  
 . 
 .  
Шановні народні депутати ! Триває в же 154 -й день загарбницької збройної 
агресії Російської Федерації проти України. Відважні українські війська продов -
жують нещадно нищити во рожу армію. На превеликий жаль,  не всі наші мужні 
сини та доньки повернулися до рідн их домів ок живими та здоровими. Прошу 
хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять загиблих воїнів, які безстрашно 
та самовіддано стали на захист незалежності та територіальн ої цілісності 
України. Вшану ймо також пам ’ять всіх мирних громадян, безневинно вбитих 
російськими окупантами.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни пропоную пр овести сигнальне голосування для прогнозування результатів 
голосуван ня питань порядку денного.  8 Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні . Нагадую, 
що для цього потрібно , утримуючи сенсорну кнопку , натиснути зелену кнопку 
«За» та утримува ти одночасно ці дві кнопки  до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, готові провести сигнальне голосування? Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Шановні колеги, перелік питань, попередньо узгод жений на засіданні  
Погоджувально ї ради, вам на даний. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
 
––––––––––––––  
 
До вашого розгляду пропонується питання про надання згоди на призна -
чення на посаду Президентом України Генерального прокурора … (Шум у  залі).  
Одну секунду.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до пункту  25 час тини першої 
статті  85 та частини третьої статті  1311 Конституції України до повноважень 
Верховної Ради України належить надання згоди на призначення  на посаду 
Президентом України Генерально го прокурора. Згідно з пунктом  11 частини 
першої статт і 106 та частини третьої статті  1311 Конституції України Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський вніс до Верховної Ради України 
подання про надання згоди Верховної Ради України на призначення Андрія 
Євгеновича Костіна на посаду Ген ерального прокурора . Відповідні матеріали 
вам надані.  
Шановні колеги!  Відповідно до статті  212 Регламенту ми п опередньо на 
засіданні Погоджувальн ої ради ухвалили  таку процедуру розгляду  питання : 
виступ представника Президента України у Конституційному Суді  України  – 
до 3 хвилин ; виступ кандидата на посаду Генерального проку рора – до 10  хви-
лин; відповіді кандидата на запитання представників  депутатських фракцій 
і груп – до 24 хвилин ; відповід і кандидата на запитання народних депутатів 
України  – до 6 хвилин ; співдоповідь голови Комітету Верховної Ради України 
з питань  правоохоронної діяльності – до 3 хвилин ; виступи представників  депу-
татських фракцій і груп – до 16  хвилин (по 2  хвилини на виступ ) і прийняття 
рішення. Загальний таймінг – до 65  хвилин.  
Приймає ться такий порядок розгляду? Приймається. Переходимо до роз -
гляду питання.  
Шановні народні де путати! Відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України , я надаю слово представнику Президента  України  у Конституційному 
Суді  України  Веніславському Федору Володим ировичу для представлення  
кандидатури на посаду Генерального прокурора.  
Будь ласка.  
 9 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В., представник Президента України у Консти -
туційному Суді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Як зазнач ив Голов а Верховної Ради України Руслан Стефанчук, відпо -
відно до пункту  25 частини першої статті  85 Конституції України до повнова -
жень Верховної Ради України належить надання згоди на призначення  на посаду 
та звільнення з посади Президентом України Генерального прокурора.  
Відповідно до пункту  11 частини першої статті  106 та частини  третьої 
статті  1311 Конституції України, Президент України  вніс до Верховної Ради 
України подання про надання  згоди Верхо вної Ради України на призначення 
Президентом України на посаду Генеральн ого прокурор а пана Андрія Костіна.  
Кандидатура на посаду Генерального прокурора пана Костін а повністю відпо -
відає вимогам  Конституці ї України та  Закон у України «Про прокуратуру ». Усі 
необхідні  матеріали для розгляду Верховною Радою України питання про при-
значення Президент ом України  пана Костіна на посаду Генеральн ого прокурор а 
надані.  
Прошу підтримати подання Президента  України  і дати згоду на призна -
чення  пана Андрія Костіна Генерал ьним прокурором.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до стат ей 311 та 37 Регламенту Вер -
ховної Ради України , я надаю слово кандидату на посаду Генерального 
прокурора народному депутату України Андрію Євгеновичу Костіну для пуб -
лічного оголошення про конфлікт інтересів.  
Будь ласка, Андрі ю Євгенович у.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колег и! Оскільки з приводу голосу -
вання щодо надання згоди на призначення мене на посаду Генерального 
прокурора у мене наявний конфлікт інтересів, заявляю, що не брати му участ і 
у цьому голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Євгенович у.  
Шановні народні  депутати ! До слова запрошується кандидат на посаду 
Генерального прокурора Андрій Євгенович Костін  . 
 
КОСТІН  А.Є. , кандидат на посаду Генерального прокурора.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Передусім я вдячний пану Президенту, 
який  вніс пропозицію щодо надання згоди Верховної Ради України на призна -
чення мене на посаду Генерального прокурора, за надзвичайно високу довіру 
та сподіваюс я на підтримку парламенту.  10 Сьогодні кожен з нас повністю усвідомлює всі виклики та першочергові 
завдання, які наразі стоять перед очільником надважливого відомства, діяльність 
якого спрямована на захист прав і свобод людини, загальних інтересів суспіль -
ства і нашої держави , особливо зараз, у період найактивнішої та найжорстокішої 
фази збройного  конфлікту , що розпочався 24  лютого  і триває вже понад  п’ять 
місяців , супроводжу ючись  масовим вчиненням збройними силами країни -
агресора воєнних злочинів, кількість яких уже перевищила  25 тисяч.  
Наш спільний обов ’язок – забезпечити невідворотність покарання для 
кожного , хто вчинив воєнний злочин, а особливо для представників політичного  
та військового керівництва Російської Федерації, які віддавали накази на 
вторгнення в Україну та надалі організовували і контролювали ведення бойових 
дій. Бо від зухвалих обстрілів військовослужбовців Російської Федерації кіль -
кість жертв і  знищених об ’єктів цивільної та критичної інфраструктури стрімко 
зростає щодня. І ми маємо припинити цей терор та геноцид української нації. 
Цьому сприятиме передусім належна фіксація і документуван ня злочинів агре -
сора. А зібрати докази слід так, щоб усі вони були визнані допустимими в судах. 
Саме тому прокурори мають невідкладно забезпечити належне процесуальне 
керівництво в  усіх таких провадженнях. Надалі вже українське правосуддя за 
участі прокур орів притягне до відповідальності злочинців на рівні нашої юрис -
дикції , а Міжнародний кримінальний суд, з яким важливо постійно поглиб -
лювати співпрацю, забезпечить повноцінне розслідування злочинів , вчинених 
військовослужбовцями та керівництвом Російської  Федерації.  
Наразі ми вж е маємо підтримку щонайменше 43  країн, які долучилися до 
звернення розслідувати злочини проти людяності та воєнні злочини, вчинені під 
час збройної агресії в Україні. Розслідування власних кримінальних справ наразі 
розпочали 18  країн, і на цьому етапі надважливим для нас є забезпечення належ -
ного міжнародного співробітництва, яке сприятиме Україні в перемозі над 
державою -терористом.  
В умовах війни державна зрада та колабораційна діяльність є не меншим 
злом, ніж розпалювання війни . Відповідальність для кожного, хто працював на 
ворога, має бути також невідворотною, особливо це стосується перевертнів 
у погонах , і це ще одне з наших надважливих завдань. Бо на с ьогодні ми вже 
маємо понад 1,5  тисячі зрадників та близько 1  тисячі 700  колабо рантів. Спів -
праця з державою -агресором неприпустима в умовах воєнного стану, і ми дамо 
оцінку кожному такому факту. Також ми маємо забезпечити ефективну реалі -
зацію рекомендацій Європейської комісії щодо заявки України на членство 
в Європейському Союзі. С творення системи спеціально уповноважених суб ’єк-
тів у  сфері протидії корупції було не лише вимогою часу, а й частиною взятих 
на себе Україною міжнародних зобов ’язань.  
Ключовим для держави антикорупційним органом, діяльність якого спря -
мована на боротьбу з корупцією в найвищих ешелонах влади, є Спеціалізована 
антикорупційна прокуратура, яку має очолити , дійсно , незалежний і  професій -
ний керівник. Тож невідкладним має бути призначення Генеральним прокуро -
ром визначеного за результатами конкурсного відбору п ереможця на посаду 11 керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, який забезпечить її 
повноцінне функціонування. Адже спільними зусиллями ми маємо долати як 
зовнішнього ворога на полі бою, так і внутрішнього, викорінюючи корупцію за 
допомогою ефект ивно працюючої антикорупційної вертикалі.  
Тому повністю підтримую позицію Президента України щодо необхід -
ності якнайшвидшого проведення конкурсу для обрання нового Директора 
НАБУ.  
Важливим завданням для вступу в Європейський Союз є розроблення, 
затвердже ння та введення в дію стратегії кримінальної політики, що визна -
чатиме довгострокові правові та організаційні заходи щодо протидії злочин -
ності. До цієї роботи залучено і Офіс Генерального прокурора, який у цьому 
процесі повинен зайняти лідируючу роль, бо саме прокурори координують 
діяльність правоохоронних органів у сфері протидії корупції.  
Шановний український парламент е! Справедливість – це вимога українсь -
кого суспільства. Боротьба за справедливість має бути основною філософією 
діяльності кожного прокур ора. Будь -яка людина відчуватиме цю справедливість, 
якщо забезпечується рівність кожного перед законом, невідворотність покарання 
за його порушення, коли права потерпілого або потерпілої захищені та 
відновлені.  
Тому роль незалежної прокуратури в забезпечен ні справедливості є клю -
човою, а роль незалежної судової системи є вирішально ю. Саме тому ми маємо 
спільними зусиллями і за підтримки наших партнерів  реалізувати судову рефор -
му, сформувати , дійсно , нові – Вищу раду правосуддя та Вищу кваліфікаційну 
комісі ю суддів України. Адже довіра до незалежних і професійних інституцій 
системи правосуддя  – суду, прокуратури й адвокатури  – і створює відчуття спра -
ведливості в кожного українця.  
Без вагань готовий вступити на службу в прокуратуру і присвятити свою 
діяльніс ть служінню українському народові та Україні.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Євгенович у.  
Шановні колеги,  зараз будуть запитання до кандидата.  Я все -таки дуже 
прошу уважно слухати в залі, тому що може бути  так, що т их, хто не слухає 
в залі, потім слухати ме Андрій Євгенович. Тому попрошу проявляти взаєм опо-
вагу один до одного.  
Шановні колеги, переходимо до  запитан ь. П рошу  народних депутатів  
запис атися  від депутатських фракцій і груп  на запитання до кандидата.  
Нагадую, відповідно до Регламенту на кожне усне запита ння – 1 хвилина 
та по 2  хвилини – для відповіді на нього.  
Народний депутат Железняк Ярослав Іванович, фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка . 
 12 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінан сів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановний 
пане кандидат е! У мене  не стільки питання, я просто хотів би вам сказати, щ об 
ви зверну ли особливу увагу  на питання, п оруш ені щодо воєнних злочинів, щодо 
розслідування, щодо підтримки Збройних Сил  України. Тому що , дійсно, 
система правосуддя там, на передньому краї,  скаж імо, кульгає . І це стосується не 
лише  питань Генеральної прокуратури, а й ДБР  та інших орга нів дізнання.  
Тому , коли  ви розпочнете свою діяльність , я впевнений, в ас сьогодні 
признач ать, будь ласка, зверніть на це особливу увагу , бо сьогодні наші  бійці 
потребують цього на фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Євгенович у, можете відреагувати.  Будь лас ка. 
 
КОСТІН  А.Є.  Дуже дякую, пане Романе.  
Ви знаєте, що з перших тижнів, з перших днів війни я був залучений 
до  багатьох процесів, які безпосередньо пов ’язані з опором збройній агресії. 
І я продовжувати му співпрацювати,  у тому числі  з нашими партнерами, з адля 
того, щоб кожний воєнний злочинець держави -агресора був покараний або 
в українському суді, або в міжнародних судових інституціях.  
Я хотів би ще додати, що ми будемо продовжувати співпрацю з нашими 
партнерами, яка має вагому політичну складову, щодо с творення ad hoc трибу -
налу, міжнародного трибуналу, де будуть покарані, я маю надію, високопоса -
довці країни -агресора, винні в такому злочині , як збройна агресія.  
Стосовно  захисту наших громадян, особливо наших військовослужбовців . 
Я впевнений, що Офіс Ге нерального прокурора зробить все можливе задля того, 
щоб цей захист забезпечити належним чином з урахуванням, безумовно, особли -
востей воєнного часу. І я впевнений в тому, що якщо буде потреба в допомо зі 
з боку парламенту, ми зможемо спільними зусиллями шв идко прийняти необхід -
ні законодавчі зміни задля того, щоб забезпечити належний захист прав наших 
військовослужбовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко Валентин Олександрович, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка . 13 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету В ерховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Пане Андрію, озвучте, будь ласка, 
вашу позицію щодо  реєстрації та розслідування кримінального провадже ння за 
статтею  442 Кримінального кодексу України стосовно  геноцид у. Ви згадували 
про злочини проти людяності, про геноцид, здійснюваний зараз російським агре -
сором на нашій землі. Від імені фракції «Батькі вщина » чітко заявляю, що ви 
отримаєте стовідсоткову підтримку і нашу, і в Конгресі США, і від інших наших 
партнерів.  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую.  
Я впевнений, що багато злочинних актів, які відбуваються на нашій тери -
торії і винними в яких є представники країни -агресора, мають ознаки такого 
злочину , як геноцид.  
Хочу сказати, що ми підтримуємо і дуже поважаємо позицію наших між -
народних партнерів, які вже роблять багато кроків для визн ання  цього геноцид у 
на міжнародному рівні.  
Думаю, спільними зусиллями і  за допомогою міжнародних партнерів  та 
друзів України  (я хотів би це так сказати ) ми підемо ц им шлях ом і дійдемо до 
кінця , для того щоб все -таки запевнити і знайти достатньо доказів того, що від -
повідні дії мають  не лише  ознаки геноциду,  щоб ці докази були  абсолютно 
залізобетонними. Дуже важливо  у співпраці з нашими міжнародними партне -
рами, особливо з міжнародними судовими інституціями , щоб всі справи, які 
передаються туди, мали залізобетонні докази. Ми не можемо дозволити, щоб 
докази  у справі, які були зі брані саме в Україні, виявилися недостатніми для 
засудження воєнних злочинців країни -агресора. Саме тому роль прокуратури як 
інституції, яка забезпечує процесуальне керівництво, є визначальною.  
Дякую вам за це запитання. Будемо продовжувати роботу в цьому  напрям і 
не лише  на міжнародному , а й на  національному рівні . Сподіваюс я на співпрацю 
з боку парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бурмічу Анатолію Петровичу, депу -
татська група «Відновлення України ». Будь ласка . 
 
БУР МІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Депутатська група 
«Відновлення України ». Шановний пане кандидате на по саду  Генеральн ого 
прокурор а, у мене два коротк их запитання. Сьогодні в умовах війни, чи не 14 бачите ви актуальним питання поновлення діяльності військової прокуратури? 
Ми з колегами готуємо такий законопроект.  Це перше.  
І друге. Сьогодні на стадії оперативно -розшукової діяльності та досудо -
вого розслідування  дуже багато порушень і щодо  термін ів, і щодо  підстав, 
і щодо  веденн я, ви це т акож добре знаєте.  Як ви дивитис я на те, щоб посилити 
роль прокуратури в цьому питанні, щоб таких порушень було менше?  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую за запитання.  
Саме ці питання ми обговорювали в тому числі  й на засіданні Комітету 
з питань правоохоронної діяльності, яке сьогодні відбулос я. Як голова Комітету  
з питань правової політики  хочу запевнити, що зараз в нас є єдине бачення того, 
що нам треба створювати , відновлювати систему воєнної юстиції або військової 
юстиції. Але моє розуміння полягає в тому, що найбільш ефективним буде 
створення вертикальної моделі, яка включати ме відповідний орган досудового 
розслідування, відповідну сп еціалізовану прокуратуру та відповідну судову 
установу. Думаю, саме таким чином ця структура , ця вертикаль працювати ме 
ефективно.  
Тому від мене – повна підтримка і активна участь в напрацюванні таких 
законопроектів. Але ще раз звертаюс я до вас: найкращ е було б прийняти  
системн е рішення, як им включ ити орган досудового розслідування, прокуратуру 
та можливість спеціалізованими судами або суддями, які мають відповідну 
спеціалізацію , розглядати такі категорії справ.  
Щодо порушення строків. Безумовно, треба під силити координуючу роль 
Офісу Генерального прокурора у діяльності з органами досудового розслідуван -
ня. І це є одним із першочергових , найважливіших завдань для нового Генер аль-
ного прокурора. М и розуміємо умови воєнного часу, ми розуміємо, що не 
завж ди вс е може працювати ефективно  на 100  відсотків. Але наше завдання – 
зробити  таку ефективність максимально можливою навіть у ці часи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Маслову Денису Вячесла -
вовичу, фракція політичної партії  «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України  з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу передати слово моїй колезі Галині 
Михайлюк.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка , Галино Олегівно.  
 15 МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Насам -
перед хочу вис ловити вдячність та повагу шановному Андрію Євгеновичу за 
активну діяльність на законодавчому та дипломатичному фронт ах. Особисто 
переконалася в його професійності під час роботи в Тимчасовій спеціальній 
комісії з питань захисту прав інвесторів, а також у нашій плідній співпраці 
з Комітетом з питань правової політики.  
Беззаперечно , важливим аспектом діяльності є міжнародна співпраця 
з профільними структурами як держав -партнерів, так  і міжнародних організацій. 
Така практика є одним з основних принципів діяль ності Комітету з питань 
правоохоронної діяльності. Нещодавно у нас були важливі візити і налагоджена 
співпраця з Міжнародним кримінальним судом, Європолом, Євроджастом щодо 
проблем розслідування воєнних злочинів.  
Мої запитання поляга ють у наступному. Чи пі дтримуєте ви продовження 
такої тісної співпраці з європейськими та міжнародними партнерами?  Це перше.  
І друге. На  які пріоритетні напрями партнерства і канали комунікації ви 
плануєте звертати увагу?  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую. Хочу ще раз запевнити шановних  колег народних 
депутатів, які доклали багато особистих зусиль для того, щоб ми як країна залу -
чили якомога більше іноземних і міжнародних інституцій задля допомоги 
Україні в розслідуванн і воєнних злочинів. Я впевнений, що Офіс Генерально го 
прокурора  продо вжувати ме активну співпрацю з усіма міжнародними інститу -
ціями, які з перших днів, з перших тижнів долучилися до допомоги Україні.  
Хочу ще раз нагадати і запевнити, що така співпраця може бути успішною , 
якщо буд уть разом  український парламент, українська п равоохоронна система, 
українська судова система, українські військові та Верховний Головнокоман -
дувач  Збройних Сил України . Думаю, саме в такій композиції наша  співпраця 
буде найуспішн ішою.  
Як ви правильно з азначили , маючи відповідний досвід, на дипломати ч-
ному фронті та маюч и відповідні комунікації , налагоджені з нашими партне -
рами, я  впевнений, така співпраця буде більш ефективною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОН КОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Дякую, пане головуючий.  Шановний пане Андрію!  16 Хочу повернутис я до того, що нещодавно у Верховній Рад і була створена спе -
ціальна комісія, яка має співпрацювати в рамках досліджень положень міжна -
родного гуманітарного та міжнародного кримінального права. Між іншим, 
у процесі її створення ви т акож  брали активну участь, за що  вам дякуємо.  
У мене питання і в одночас прохання  – активно продовж увати нашу спів -
працю в рамках роботи цієї комісії , з тим щоб дійсно знаходити ефективні шля -
хи доведення багаточисельних злочинів, скоєн их у нашій країні проти цивіль -
ного населення, проти дітей, проти громадян похилого в іку, жінок. Наша спільна  
робота має бути абсолютно успішною.  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дуже дякую за це , і ми, дійсно… Так сталося, що ми 
нещодавно  створили цю тимчасову спеціальну комісію , і я з честю взяв участь 
у  її створенні. Ми знайдемо формат продовження  співпраці ці єї тимчасової  
комісії з  Офісом Генерального прокурора. Безумовно,  я не можу зараз вам 
сказати, що особисто брати му участь у її діяльності, але хочу запевнити, що 
буде налагоджена тісна співпраця з Офісом Генерального прокурора, тому що це 
саме  те, про що я щойно  казав стосовно  співпрац і. Ми маємо єдиного ворога. Ми 
маємо бути разом , щоб спільними зусиллями його  побороти на всіх фронтах: 
на  полі бою, в  національних судах, в міжнародних судових інституціях, на 
дипломатичному фронті.  
Тому дякую за цю пропозицію. Ми, безумовно, будемо тісно 
співпрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, депутатська група 
«Платформа за життя та мир». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний пане Голово ! 
Шановний пане кандидате! Прошу передати слово народному депутату Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.  
 
МАМК А Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
кандидат е на посаду  Генеральн ого прокурор а! По суті ми хотіли б сказати про 
те, що саме основним  критерієм у робот і Генерального прокурора є  відсунення 
політики, відсунення міжнародних політичних якихось колотнеч , а наведення 
порядку в  такому  правоохоронному органі як Офіс Генерального прокурора. 
Чому? Т ому що Офіс Генерального прокурора відповідно до  закон ів Україн и 17 відповідає за всю роботу правоохоронної системи. Можна говорити про залеж -
ність, про незалежність, але основним критерієм є забезпечення безпеки гро -
мадян України на території України, а також ведення статистичних даних, якими 
наділений лише  Генеральний прокурор, тому що відомості в Єдиному реєстрі 
досудових розслідувань знаходяться лише  під контролем Генерального  
прокурора . 
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, Григорі ю Миколайович у. Ми з вами це обгово -
рювали  на засіданні комітету. Думаю, я швидко зможу відповісти на ваше 
запитання . 
Щодо статистики , ми пропрацюємо це питання спільно з комітетом. Щодо 
питань незалежності, думаю, жодна людина в ц ьому  залі не заперечувати ме 
абсолютно зрозуміло го постулат а – проку ратура має бути незалежною,  і вона 
буде незалежною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе , фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Дякую. Шановний пане Костін!  У мене до вас такі запитання.  
Перше запитання – справа генерала Марченка. Людина, яка захищала 
Миколаїв, як а зараз знову  в Миколаєві , продовжує захищати Південь  України  
і буде його відвойовувати, до сі знаходиться під за ставою . Коли ця застава, яка 
в повному обсязі буде спрямована на підтримку нашої армії , буде повернута? 
Коли з наших героїв, які реально воюють, будуть зняті  обвинувачення, а ми , 
дійсно , займати мемо ся, ким потрібно : гауляйтерами і  таке інше ? 
Друге запитання – особисте. Є інформація , що п ісля окупації Криму ви 
туди їздили. Хотілося б дізнатис я, чи це правда , і якщо так, з якою метою ви це 
робили?  
І третє запитання  – стосовно  кадрів вашої команди . Хто із заступників 
залишиться в Генпрокуратурі, кого ви туди додасте , і яка буде доля заступника  
Генерального прокурора Симоненка?  
Хотілося б почути ваші конкретні відповіді на ці три запитання.  
Дякую.  18 КОСТІН  А.Є.  Дякую за запитання.  Стосовно  кадрової політики . Безумов -
но, усі кадрові питання вирішувати муть ся у разі мого призначення, якщо 
парламент підтримає подання Президента і якщо Президент підпише  указ. Яким 
чином  це відбуватиметься , зараз некоректно про це говорит и, тому що для 
прийняття  таких рішень треба вивчити всю інформацію, яка на сьогодні існує.  
Щодо кримінального провадження стосовно пана Марченка, думаю, ви ро -
зумієте, що зараз я не маю доступу до цих матеріалів, але почув ваше запитання, 
і, безумовно , приділю увагу цій справі.  
Щодо поїздок до Криму . Дійсно, я виїжджав на територію українського 
Криму, який перебуває під тимчасовою ок упацією. Це відбувалося у 2015 -
2018  роках. Це були приватн і поїздки. У  мене немає родичів в Криму, у мене 
немає власності в Кр иму, у мене немає жодних інтересів у Криму. Більш розлогу 
відповідь на це запитання я надавав під час співбесіди на  посаду  керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Ця співбесіда є в YouTube , ви 
можете її  побачити. Це дійсно були особисті спра ви, які стосувалися моєї 
родини. Якщо ви хочете почути більше, підніміть цей запис і почуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Євгенович у.  
Шановні колеги, ми завершили запитання від фракцій і груп . У нас ще 
6 хвилин  на запитання народних депутатів Украї ни. 
Прошу народних депутатів записатися на запитання. Фактично це буде два 
народних депутати.  
Бондар Михайло Леонідович, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики т а житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Перепрошую, Леонтійович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Прошу  переда ти слово Ар ’єву Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане кандидате на посаду Гене -
рального проку рора, я хотів би вас запитати : а як бу ти з питанням непотизму? 
Стосовно  вас іноді були закиди, що ваша дружина працює помічником -
консультантом вашого колеги по партії, а дружина іншого – вашим помічником . 19 Зокрема,  під час  співбесід и на керівника  САП вам ст авили такі запитання . Зараз 
вас пропону ють на посаду не  керівника  Спеціалізованої антикорупційної проку -
ратури, а на цілого Генерального прокурора.  
Скажіть, будь ласка,  ви можете  гарантувати, що жодних родичів або колег 
по партії, або «ваших » до Генеральн ої прокуратур и влаштовано не буде.  
 
КОСТІН  А.Є.  Насамперед  можу гарантувати, що жод ен з моїх родичів 
в Генеральній прокуратурі працювати не буде . Наскільки мені відомо , ніхто 
з них і зараз там не працю є.  
Щодо питань, які порушувалися  під час конкурсу  на п осаду керівника  
Спеціалізован ої антикорупційн ої прокуратур и, то це стосувалося зовсім інших 
відносин між народними депутатами та їхніми помічниками -консультантами.  
Стосовно  членів партій . Ви дуже добре знаєте, що прокуратура відділена 
від політичного життя , і жод ен співробітник прокуратури не може належати до 
будь -якої політичної партії. Тому відповідь на ваше питання – є закон . Спів-
робітником прокуратури не може бути  призначен а людина, яка перебуває 
в політичній партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутату Павлюку 
Максиму Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга  народу»).  Шановний Андрію Євге -
новичу, користуючись нагодою, хочу вам подякувати  за сміливість  взяти на себе 
відповідальність за діяльність органів прокуратури в такі важкі для нашої країни 
часи . Безумовно, хочу  вам подякувати за підтримку ідеї створення та функціо -
нування в системі органів  прокуратур и військової прокуратури , військової 
поліції та військової юстиції в цілому.  
Скажіть, як ви розумієте ефективність  роботи органів прокуратури , яким 
чином плануєте надавати оцінку діяльності самої системи прок уратури та окре -
мо кожного прокурора ? 
І наостанок . Поділіться , що є  вашою метою на посаді Генерального 
прокурора?  
Дякую за відповіді і  бажаю успіхів та сил у подальшій діяльності.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую , шановний пане Максиме . Думаю, найкращим резу -
льтатом ді яльності органів прокуратури буде н е лише кількість кримінальних 
проваджень, які завершаться вироками суду й справедливим покаранням зло -
чинців , а й,  найголовніш е, відчуття справедливості від діяльності всієї право -
охоронної системи. І в цьому  координуюча роль міцної , але незалежної проку -
ратури  є основоположною.  20 Тому ще раз хочу сказати, що … Знаєте, не хочу повертатися в минуле 
і доповідати просто голими цифрами статистики . Питання статистики важливе, 
але статистика – це лише  один із чинників результативн ості роботи прокура -
тури.  Думаю,  успішна робота прокуратури мати ме і превентивну функцію, адже 
потенційний правопорушник, який бачити ме, що кожне кримінальне проваджен -
ня завершується вироком суду, сім раз ів подума є перед тим, як скоїти злочин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Залишилося 2  хвилини . Давайте ще одне запитання.  
Народний депутат Козир Сергій В ’ячеславович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
КОЗИР  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий округ 
№ 184, Херсонська область, політична парті я «Слуга народу».  Прошу передати 
слово Олександру Мережку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Олександрович Мережко . Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Андрію Євгеновичу ! Насамперед ми підтримуємо вашу кандидатуру, 
оскільки ви маєте відповідний досвід і як юрист -практик, і як голова комітету. 
Водночас нас цікавить питання, яке н абуло розголосу. Яке ваше бачення стосовно  
САП і призначення прокурора Спеціалізованої антикорупційної прокуратури?  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, шановний Олександре, за запитання. Хочу ще раз 
запевнити всіх, що призначення керівника Спеціалізованої антикорупційної  
прокуратури має бути першочерговим завданням  нового Генерального проку -
рора , і саме того кандидата, який виграв конкурс на цю посаду.  До речі, йдеться 
не лише  про керівника, а й про першого заступника керівника САП. Це дуже 
важливо, щоб центральний орган антикорупційної вертикалі працював з най -
більшою ефективністю, особливо у воєнний час, коли суспільство взагалі не 
сприймає жодного прояву корупції, тим паче  у вищих ешелонах влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на  запитання до  кандидата , заверши вся.  
Дякуємо, Андрію Євгеновичу . Займіть своє місце . Поки своє місце , 
Андрі ю Євгенович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності Сергію Костянтиновичу Іонушасу.  
Будь ла ска, Сергі ю Костянтинович у, 3 хвилин и.  21 ІОНУШАС  С.К. , голов а Комітету Верховної Ради України з  питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні  колеги 
народн і депутати! Сьогодні для нашої системи правосуддя важливий кожен 
день. В умовах війни наша країна вимушена особливо відповідально ставитися 
до питань відновлення справедливості, невідворотності покарання за вчинені 
злочини, повноти, об ’єктивності  проведено го досудового розслідування. Це 
належна запорука для подальшого притягнення винних осіб до кримінальної 
відповідальності.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності сьогодні на своєму засіданні 
розглянув поданий Президентом України проект Постанови «Про на дання згоди 
на призначення Президентом України Костіна  А.Є. н а посаду  Генеральн ого 
прокурор а» (№ 7593 ). 
Кандидат на посаду під час засідання комітету зупинився на основних 
напрямах подальшо ї організації роботи органів прокуратури. Він вважає за необ -
хідне зосередитися на  питаннях  протидії корупції, запуску функціонування 
антикорупційних органів, зокрема Спеціалізованої антикорупційної прокура -
тури, належного та ефективного розслідування воєн них злочинів та колабора -
ційної діяльності.  
Колеги  з комітету мали можливість поставити  запитання та надати пропо -
зиції Андрію Євгеновичу, а також почути конкретні відповіді щодо подальших 
кроків у рамках реформ органів прокуратури, зміни підходів та пріор итетів 
щодо їх  функціонування.  
З огляду на зазначене , комітет  своєю  більшістю ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді надати згоду на призначення Костіна Андрія Євгеновича 
на посаду Генерального прокурора та прийняти відповідн ий проект  постанов и.  
Від себе особисто хочу додати, що ми разом з Андрієм Євгеновичем 
працювали над питанням судової реформи в рамках діяльності комітетів та 
Комісії з  питань правової реформи при Президентові України, тому цілком 
логічним вважаю продовження його роботи як очільн ика одного з органів 
правосуддя – прокуратури.  
Кандидатура Андрі я Євгеновича повністю відповідає вимогам статті  1311 
Конституції України  та статті  40 Закону України «Про прокуратуру ». 
Також хотів би закцентувати  увагу майбутнього Генерального прокурора 
на необхідності глиб шої співпраці з міжнародними органами в питаннях розслі -
дування воєнних злочинів, зокрема більш плідної взаємодії з прокурором Між -
народного кримінального суду. Також поза увагою прокурорів не мають залиша -
тися питання координації діяльно сті системи правоохоронних органів у рамках 
протидії злочинності, забезпечення ефективної роботи системи органів прокура -
тури, у тому числі визначення прозорих підстав.  
Наприкінці виступу хочу зазначити, Генеральний прокурор має залиша -
тися незалежним у с воїй діяльності, керуватися принципами верховенства права, 22 визна вати  життя, здоров ’я, чест ь і гідність людини найвищою цінністю. Гене -
ральний прокурор  не лише  очільник прокуратури, а й очільник одного з  органів 
правосуддя .  
Тож Правосуддя (з великої літери ), справедливість, невідворотність пока -
рання та честь – це те, до чого має прагнути кожен і  за що має  відповідати Гене -
ральний прокурор . Саме це і є запитом суспільства.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякуємо, Сергі ю Костянтинович у. 
Колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп. 
По 2 хвилини на виступ.  
Загородній Юрій Іванович, «Платформа за життя та мир ». Будь ласка . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово 
народному депутату Мамці Григорію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка.  
Григорі ю Миколайович у, ви з місця  чи з трибуни?   
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Шановний кандидат е! Хочу 
закцентувати  свою  увагу  на тому , що призначення Генеральн им прокуро ром це 
не лише  зайняття посади, а й велика відповідальність. На його плечі під час 
воєнного стану лягає все: розкриття, документування  і допомога громадянам 
України на території України, взяття участі і виграння майбутніх процесів на 
міжнародній арені, тим  паче знаємо , скільки міжнародних процесів ми розпо -
чали і де беремо  участь. Вірне питання щодо документування фактів, які не 
втратять і мати муть  важливу роль в міжнародних судах, з ними взаємодія. І  це 
все лягає на плечі Генерального прокурора.  
Хочемо зв ернути увагу, що з дня призначення Генеральний прокурор 
повинен дотримуватися букви і духу закону, а не політични х речей, які озву -
чувалися попереднім  Генеральним прокурором, як а анонсува ла, що реформа 
прокуратури закінчена. Хочу вас розчарувати, вона не з акінчилас я, триває 
постійно , а з її проблемами на даний час треба  засукати рукава і працювати 24/7 , 
маючи досвід , якщо немає досвіду, вникати , але політика повинна бути вто -
ринною , первинне – професіоналізм.  
Ми будемо підтримувати рішення щодо призначення  кандидатури Гене -
рального прокурора, але бажаємо, щоб все -таки професіоналізм закінчив вічний 23 механізм розслідування політичних проваджень на базі Офісу Генерального 
прокурора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заремський Максим Валентинович , «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру Мережку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мережко Олександр Олександ рович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні колеги ! Я впевнений, що Андрій Євгенович 
буде на своєму місці як Генеральний прокурор , і можу це стверджувати на під -
ставі досвіду співпраці з  ним у Комітеті з питань правової політики, а також 
у Тристоронній контактній групі. Він довів дуже високий рівень  своєї фахової 
підготовки і показав, що є не лише  справжні м висококваліфіковани м юрист ом, 
а  й дипломат ом. Переконаний,  його робота на посаді  Генерального прокурора 
дасть новий імпульс Генеральній прокуратурі , особливо в напрям і міжнародної 
діяльності. Нам зараз необхідно обстоювати свої інтереси у міжнародних судах, 
у Міжнародному кримінальному суді  та в інших міжнародних установах. Він 
займати меть ся такими важливими питаннями, як боротьба з воєнними злочи -
нами, злочинами проти  людяності й актами геноциду, які вчиняє зараз Російська 
Федерація . Я впевнений , це найкращий вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань а нтикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Хотів би почати з того, 
чим завершив голова профільного комітету  – про політичну і партійну неза -
лежність Генерального прокурора. Ми мали приклад під час  конкурсу щодо  
Спеціалізован ої антикорупційн ої прокуратур и, коли , скаж імо, політично заан -
гажованих кандидатів відсіювали. На жаль, у процедурі відбору Генерального 
прокурора тако го немає. Тому, як казали класики, маємо те, що маємо.  
Незалежно від прізвища  прокурора, який буде обраний сьогодні чи в будь -
який час, у нас залишаються ключові виклики і ключові завдання, які, слава 
Богу, частково  сьогодні лунали. Але , якщо ми говоримо про Спеціалізовану 
антикорупційну прокуратуру, то лише один виклик – призначит и переможця 24 конкурсу, якого, на жаль, не могли призначити майже два роки. Дуже споді -
ваюся, що це станеться, принаймні , обіцянку ми почули.  
Не заважати, не вставляти палки в колеса і не відбирати справ и для роз -
гляду залежно від того, належить підозрювани й до більшості чи ні – це завдання 
Генерального прокурора. Перед законом всі рівні : чи то заступник керівника 
Офісу Президента, чи будь -який громадянин, чи людина без громадянства.  
Наступний  момент – це активізація боротьби з колаборантами. Генеральна 
прок уратура досі не підписала меморандуму з Міністерством юстиції щодо  
надання інформації. Це треба виправляти якнайшвидше.  
Військові злочини. Про це не говорив лише лінивий. Нам надзвичайно 
важливо зібрати належну кількість даних для перемоги в міжнародному трибу -
налі проти путінської Росії.  
Успіху!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Романовичу.  
Арешонков Володимир Юрійович, «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановна  президі є! Шановний пане Костін! Депу -
татська група «Довіра » досить відповідально підходить зара з до процедури при -
значення Генерального прокурора , і ось чому .  
Ми цілком  усвідомлюємо, що вже не перший рік або десятиліття в Україні 
продовжуються пошуки так званої національної ідеї або теоретичних засад тих 
положень, які мали б об ’єднувати нашу країну , нашу націю, сприяти її ефектив -
ному розвитку на шляху встановленн я саме як правової, свідомої держави.  
Мені здається, в цьому контексті сьогодні роль прокурорів як представ -
ників надзвичайно поважної правової інституції  – Офісу Генерального проку -
рора – і самого Генерального прокурора важко переоцінити. Ми уважно вивчили 
матеріали  стосовно  діяльності Андрія Костіна. Депутатська група «Довіра » 
вважає, що його професійний досвід, освіта, особливо його діяльність у рамках 
Комітету  з питань  правової політики , співпрац я з Комітетом  з питань  
правоохоронної діяльності, ефективні пошуки вирішення тих проблемних пи -
тань, які стоять  сьогодні  перед українською правоохоронною системою, – усе це 
дозволяє йому, як нам видається, бути успішним на посаді Генерального про ку-
рора. Ми йому цього бажаємо , і депутатська група «Довіра » підтримує його  
і голосуватиме за нього.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріз Ірина Василівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 25 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність» ). Шановні колеги ! Сьогоднішній ранок розпочався з хороших 
новин. Генерал Марченко повернувся до захисту нашого дорогого Миколаєва, 
але й досі проти нього  відкрита кримінальна справа. Крім  того, 16 тисяч броне -
жилетів , заарештован их у рамках цієї справи , згнил и в той час, коли були 
потрібні нашій армії.  
Так само відкрита кримінальна справа проти генерала Павловського, який 
захищає Україну. Можливо, тому, що це виключно політичні справи?  
Знаєте, ми з паном Костіним колеги, майже разом працювали у Тристо -
ронній контактній групі , і чудово знаємо, що свого часу Мінські угоди зупинили 
повномасштабний наступ . Але й досі відкриті кримінальні справи агентів Крем -
ля навіть проти того, що по Керченській протоці йшли  наші моряк и, захищаючи 
наш морський простір. Чому?  Можливо, тому, що прокуратура була зосередже -
на на політичних кримінальних справах ?! 
Знаєте, попередн ій Генеральн ий прокурор якось сказала, що кожен укра -
їнець має доводити свою невинуватість у суді. А як тоді закріплена в  українській 
Конституції  презумпц ія невинуватості , яка складає основу європейського права?  
Тому ще раз хочу зазначити, що наша політична команда з початком 
повномасштабного вторгнення заявила про єдність, і ми неухильно її дотри -
муємося. Проте м и утримаємося  і не голосувати мемо  за кадров і призначення . Це 
є відповідальність влади . Але насамперед  ми хочемо побажати кандидату, який, 
на жаль, відмовився зустрітися з нашою фракцією, хоч а цього вимагає Рег -
ламент і  європейська практика, щоб поставити  запитання і поспілкуватися, до -
тримуватися з акону, пам ’ятати про тих зрадників, які першими втекли в дуже 
багатьох регіонах (прокурори ), і підтримувати тих чесних людей, які працюють 
сьогодні на Україну. Звичайно, вони є і в системі прокуратури…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Україн и 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеу країнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 
президі є! Шановні  народні депутати ! Шановний Андрію Євгеновичу ! Голоси на 
призначення є, тож команда фракції « Батьківщин а» буде вам , без п ’ятнадцяти 
хвилин Генеральному проку рору , бажати успіхів. Перед вами , дійсно, стоять  
серйозні виклики, і ми щиро бажаємо, щоб ви з ними впоралис я.  
Насправді , реформа прокуратури не завершена , і про це потрібно відверто 
казати. Мені імпонує ваш виступ, в якому ви зачепили майже всі серйозні деталі  26 щодо  робот и Офісу Генерального прокурора і особисто Генерального проку -
рора. Справді, сьогодні військова прокуратура на передовій не має тих повно -
важень, як і повинна була б мати під час воєнного стану. Фракція «Батьківщина » 
готова підтримати ваші п ропозиції, щоб на законодавчому рівні вирішити , чи 
потрібні на сьогодн і прокуратурі додаткові повноваження, бо до них зверта -
ються як військовослужбовці , які є в  Збройних Сил ах України, інших військових 
формуван нях, так і члени їхніх родин. Необхідно  над ц им подумати.  
Перед вами і новою командою виклик  – очолити і стати справді тим 
керівником, координатором всіх правоохоронних  органів (ви сьогодні про це 
казали ), бо координатор, на жаль, в теперішніх умовах потребує бути кращим. 
Ми бажаємо, щоб ви все -таки  звернули увагу на захист особистості та майна 
наших громадян, тобто на розкриття майнових злочинів  і злочинів проти особи.  
Виклик щодо Спеціалізованої а нтикорупційної прокуратури . З вашою 
принциповістю ми бажаємо, щоб все -таки цей напрям був значно посил ений. Ми 
бажаємо вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від депутатської групи « Відновлення України » пані 
Тетяна  Плачкова.  Будь ласка.   
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! 
Залишати органи прокуратури без очільника неможливо і в мирний час, тим 
паче  під час війни. Країні потрібно, щоб систем а прокуратури  працювала чітко 
і злагоджено, захищала інтереси держави і громадянина, забезпечувала закон -
ність і  правопорядок.  
Зрозуміло, найважливішим завданням органів прокуратури сьогодні є роз-
слідування того колосального масиву злочинів, які вчиняютьс я агресором на 
нашій землі. Саме прокуратура має забезпечити доказову базу для майбутнього 
трибуналу і зробити це бездоганно, адже від цього залежить, наскільки будуть 
покар ані усі військові злочин ці, і чи буде це зроблено належним чином.  
Без зайвого пафос у можна сказати, що саме цього від прокуратури сьо -
годні чекає вся країна, кожен громадянин, кожен із нас. Мабуть , перед органами 
прокуратури за всі 30 років незалежності не було важливішого завдання, тому 
й потрібен сьогодні такий активний Генеральний про курор без приставки  «в.о.».  
Звісно, від майбутнього очільника Генеральної прокуратури ми очікуємо 
й інших досягнень: щодо реформування цієї системи та руху в європейському 
напрям і, щодо підвищення якості роботи органів прокуратури. Віримо, в ць ому 
наші  з кандидатом на посаду Генерального прокурора  погляди  співпадають . 
Андрія Костіна ми знаємо як досвідченого , фахового керівника правового 
комітету Верховної Ради , як справжнього спеціаліста, адвоката, людину, яка 
«хворіє » своєю справою і здатна нести цю серй озну відповідальність.  27 Тому, колеги, депутатсь ка група «Відновлення України» підтримувати ме 
кандида туру  Андрія Костіна на посаду Генерального прокурора .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, у пленарному засіданні Верховної Ради 
України б ере участь Президент України Володимир Олександрович Зеленський. 
Прошу його привітати   . 
Шановні народні депутати, обговорення питання завершено . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої  робочі  місця.  
Колеги, відповідно до пункту  25 час тини першої ст атті 85 та частини 
третьої статті  1311 Конституції України ставлю на голосування  пропозицію про  
прийняття проекту Постанови «Про надання згоди на призначення Президентом 
України Костіна  А.Є. на посаду Генерального прокурора » (№ 7593 ) у цілому.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо, Андрі ю Євгенович у!  . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  народні депутати ! Відповідно до  пункту 1 частини другої стат -
ті 81 Конституції України народний депутат України Костін Андрій Євгенович 
написав заяву про складення ним депутатських повноважень, яка зараз знахо -
диться в мене.  
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції Украї ни став -
лю на голосування пропозицію  про дострокове припинення повноважень народ -
ного депутата України Костіна Андрія Євгеновича у зв ’язку з особистою заявою 
про складення ним депутатських повноважень. Прошу голосувати.   
«За» – 332. 
Рішення прийнято  (Оплес ки).  
Прошу комітет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити 
постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Дякую,  шановні колеги . Переходимо  до розгляду  питан ь порядку денного . 
Давайте подякуємо Президенту України Володи миру Олександровичу 
Зелен ському   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо . Андрі ю Євгенович у, бажаємо вам успіху на 
новій посаді і нам всім т акож. 
––––––––––––––  28 Шановні колеги, перш ніж ми перейдемо до наступних  питань порядку 
денного, у нас є дві об ’яви.  
Відповідно до ста тті 601 Регламент у Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Український шлях », головою якого обрано  народ -
ного депутата України Кабанова Олександра Євгеновича. Вітаємо!  .  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої статті  60 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід народного депутата 
України Бондаря Віктора Васильович а зі складу депутатської групи «Партія 
«За майбутнє ». 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до розгляду наступного питання порядку денного  – призна -
чення судді Конституційного Суд у України.  
Відповідно до пункту  26 частини першої статті  85, частини другої стат -
ті 148 Конституції України, до повноважень Верховної Ради України належить 
призначення на посади третини складу Конституційного Суду України. Наразі за 
квотою Верховної Ради України вакантною є одна посада судді Конституційного 
Суду України.  
3 лютого 2021  року К омітет  Верховної Ради України  з питань правової 
політики , керуючись Конституцією України, Регламентом Верховної Ради 
України  та Законом України «Про Конституційний Суд України », за резуль -
татами  конкурсу рекомендував Верховній Раді  визначитися  шляхом голос ування 
щодо призначення на  посаду судді Конституційного Суду України стосовно 
п’яти кандидатур, внесен их депутатськими  фракціями та групами.  
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  2084 Регламенту Верхов -
ної Ради України рекомендації комітету, довід ки про результати спеціальної 
перевірки та інші документи, подані кандидатами на посаду судді Конститу -
ційного Суду України, вам бул и надан і. 
Регламентом Верховної Ради України передбачений такий порядок розгля -
ду цього питання: доп овідь від профільного ко мітету – до 3  хвилин ; виступ 
кандидат ів на посаду судді Конституційного Суду України  (за їх бажанням ) – 
до 3 хвилин ; відповід і на запитання народних депутатів  – до 6 хвилин  (загалом  
відведено на розгляд цього блоку до 40  хвилин ); виступи  представників  депу -
татських фракцій і груп – до 16 хвилин (по 2  хвилини кожн ій); виступи народ -
них депутатів – до 6  хвилин (по 2  хвилини на виступ) , і прийняття рішення. 
Усього тривалість процедур и – до 1  години 10  хвилин . Але в мене є підозра, 
що   це відбуде ться швидше, т ому що не всі кандидати висловили бажання 
виступати.  
Отже, починаємо з оголошення про конфлікт інтересів. У нас є кандидати, 
які є народними депутатами , – пані Совгиря Ольга Володимирівна та Павленко 
Юрій Олексійович. Для оголошення про конфлікт інтересів  слово нада ється  
Юрію Олексійовичу  Павленк у. Будь ласка . 29 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За житт я»). 
Дякую, пане головуючий.  Заявляю про конфлікт інтересів , тому  згідно із  зако-
ном не брати му участ і у відповідних голосуваннях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Олексійович у. 
Совгиря Ольга Володимирівна . Будь ласка.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги!  Я ого -
лошую про конфлікт інтересів , не братиму участ і в голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо , Ольг о Володимирівн о. 
Отже, колеги, переходимо до розгляду питання.  
До слова для доповіді запрошується член Комітету з питань правової полі -
тики Денис Вяч еславович Маслов. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Дякую.  Шановна президі є! Шановні колеги народн і депу -
тати! Комітет Верховної Ради України з питань правової політики провів роботу 
і відповідно до вимог законодавства,  у тому числі  Регламенту, опрацював кан -
дидатури, запропоновані на посаду судді Конституційного Суду.  
Відповідно до рішення Комітету з питань правової політики від  16 грудня 
2020  року ( протокол №  43) встановлено відповідність усіх кандидатів, які вия -
вили бажання  обійняти посаду судді Конституційного Суду України згідно з  по-
даними ними документами, вимогами, встановленими Конституцією Ук раїни 
та Законом України «Про Конституційний Суд  України» . 
За результатами вивчення документів і відомостей, наданих кандидатами 
на посаду судді Конституційного Суду України, та проведен ня з ними співбесід , 
відповідно до статті  148 Конституції України, ста тті 12 Закону України «Про 
Конституційний Суд України », частини шостої статті  2084 Регламенту Верхов -
ної Ради України Комітет з питань правової  політики на своєму засіданні 
3 лютого 2021  року (протокол  №46) вирішив рекомендувати Верховній Раді 
України визн ачити ся шляхом голосування щодо призначення на посаду судді 
Конституційного Суду України Совгирі Ольги Володимирівни.  
Відповідно до зазначеного рішення і протоколу комітету вирішено реко -
мендувати Верховній Раді України визначити ся шляхом голосування щодо при-
значення Журавльова Дмитра Володимировича на посаду судді Конститу -
ційного Суду України.  
Відповідно до зазначеного рішення комітету було вирішено рекомен -
дувати Верховній Раді України визначити ся шляхом голосування щодо 30 призначення Сірого Миколи Іванов ича на посаду судді Конституційного Суду 
України.  
Відповідно до згаданого рішення було вирішено рекомендувати Верховній 
Раді України визначити ся шляхом голосування щодо призначення Павленка 
Юрія Олексійовича на посаду судді Конституційного Суду  України . 
Відповідно до згаданого рішення було вирішено  рекомендувати Верховній 
Раді України визначити ся шляхом голосування щодо призначення Боднар -
Петровської Ольги Борисівни на посаду судді Конституційного Суду України.  
Колеги, всім кандидатам бажаю успіху в процеду рі голосування, а най -
достойнішому кандидату  – плідної праці на посаді  судді Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! До мене з листом звернулася кандидат на по -
саду судді Конституційного Суду України Боднар -Петровська Ольга Борисівна 
щодо  розгляд у її кандидатури на пленарному засіданні за її відсутності . Тому 
розглядати мемо  відповідно до затвердженого нами регламенту.  
Шановні народні депутати, слово надається к андидату на посаду судді 
Конституційного Суду України Журавльову Дмитру Володимировичу.  
Журавльов Дмитро Володимирович. Будь ласка, до 3 хвилин.  
 
ЖУРАВЛЬОВ  Д.В., кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України.  Шановні народні депутати ! Шановна пре зидіє! Сьогодні вкрай важлива 
і хвилююча для мене подія – бути  присутнім  у цьому  залі, стояти  на цій трибун і 
у статусі кандидата на посаду судді Конституційного Суду України. Це честь 
для мене і відповідальність.  
Я чітко усвідомлюю, щоб мати моральне прав о на балотування на посаду  
судді Конституційного Суду України, необхідний чималий досвід правника 
з визнаним рівнем компетентності та високі моральні якості.  
У мене 29  років юридичного стажу  роботи , я доктор юридичних наук, 
професор, маю почесне звання за служеного юриста України і з першого дня ро -
боти за фахом правника я вірний Конституції  України  та принципу верховенства 
права. Лише  це завжди керувало моєю діяльністю і впливало на мої рішення.  
Бути суддею Конституційного Суду України – грандіозна відпові даль -
ність . І, якщо мені випаде така нагода, я доводитиму щоденною працею, що 
Конституційний Суд України повноцінно виконує свої функції, захищаючи 
права та свободи кожного громадянина, бо сьогодні саме на Конституційний 
Суд націлені погляди наших міжнарод них партнерів , до нього  спрямовані звер -
нення громадян України.  31 Запевняю, що на посаді судді Конституційного Суду України я викону -
ватиму свою роботу без упереджень, нівелюючи власні політичні, релігійні, 
суспільні вподобання, працюватиму виключно по сові сті, відповідно до  кожн ої 
літер и кожної статті Конституції. Впевнений, мені як людині, що п ропрацювала 
на практичній правовій та науковій роботі багато років, вистачить для цього 
досвіду, нави ків і знань.  
Прошу вас , шановні народні депутати, незалежно від  прина лежності до 
партій чи груп, позафракційн ості, підтримати мене , обравши суддею Конститу -
ційного Суду України. Я виправдаю вашу довіру.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Прошу  записатися  на запитання  – 1 хвилина та на відповідь  – 2 хвилини . 
Виступ з місця.  
Павленко Ростислав Миколайович, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань осві -
ти, науки та інновацій (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово пані 
Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дяку ю. Шановний колег о! Як ви знаєте, Конституція 
Укра їни гарантує кожному українцю свободу слов а. І воєнний стан не є пере -
шкоджанням для свободи слова, демократії  – базових цінностей, зафіксова -
них у ній.  
Водночас  під егідою воєнного стану, хтось у владі, ми досі не можемо 
з’ясувати , хто, виключив із систе ми цифрового мовлення Т2 і не надав слоту 
в так званому єдиному телемарафоні , трьом патріотичним , проукраїнським кана -
лам – «Еспресо TV», «Прямий» і «5 канал », до яких немає жодних питань ані 
в  українських суд ах, ані в інших органах, які мали б визначити,  чи є  там 
порушення.  
Як ви вважаєте , як Конституційний Суд в цих умовах має захистити базове 
право громадян на свободу слова і право журналістів на професію?  
 
ЖУРАВЛЬОВ  Д.В. Дякую за запитання. Я вважаю, що Конституція  
України  – це найвищий правовий акт , якому повинні підпорядковуватися усі.  32 У разі обран ня мене  суддею Конституційного Суду , мої рішення ґрунтувати -
муть ся саме на Конституції України,  на принципах верховенства права.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович, «Слуга народу ».  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Фед оре Воло димирович у.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане кандидат е на посаду судді Кон -
ституційного Суду України, скажіть, будь ласка, яким чином ви забезпечува -
тимете  незалежність у діяльності Конституційного Суду України загалом і свою 
особисту незалежність зокрем а, скажімо, від того оточення, яке ви мали раніше ?  
Дякую.  
 
ЖУРАВЛЬОВ  Д.В. Дякую за запитання. Не зовсім зрозуміло, про яке 
оточення йдеться. У мене суто порядні і фахові колеги і друзі. Тому працюва -
тиму по совісті і за принципом верховенства права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова, «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановний пане кандидат е! Хотілос я б почути  
ваших відповідей по суті, а  не лише , знаєте, таких ідеолог ічно правильн их. 
Ми не на комсомольських зборах.  
Конституційний Суд розпустив попередню Верховну Раду, вірніше, визнав 
конституційним указ пана Зеленського на основі того, що начебто не було 
підтверджено існування коаліції.  
Щойно відбулося знакове голосу вання за нового Генерального прокурора , 
і так звана монобільшість дала за це 220  голосів. Інформу ю, що  монобільшості  
тут давно немає, тому що «Слуга народу » (монобільшість ) дає не більше 
220 голосів за всі голосування.  33 Чи готовий Конституційний Суд розгля нути необхідність розпуску цього 
парламенту на підставі  того, що монобільшості  вже немає або , що має бути 
створена нова коаліція?  
Дякую.  
 
ЖУРАВЛЬОВ  Д.В. Дякую за запитання. Я вважаю, що будь -яке подання, 
направлен е до Конституційного Суду України, повинн о бути розглянуте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олександрович Разумков.  Будь ласка . 
Дмитре Олександровичу , ваше зап итання.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Багато дискусій сьогодні триває щодо подвійного громадянства. Від близько  
100 народних депутатів України було звернення до Конституційного Суду  
щодо  цього .  
Скажіть, будь ласка, як ви розцінюєте формулювання, виписане  в Консти -
туції  України  про єдине громадянство ? Чи може громадянин України мати 
декілька громадянств , і чи вважаєте ви це правильним?  
Дякую.  
 
ЖУРАВЛЬОВ  Д.В. Дякую за запитання. Якщо буде відповідне подання 
щодо трактування чи тлумачення Конституції  України , і я працювати му без-
посередньо суддею Конст итуційного Суду, думаю, ми його розглянемо відпо -
відно до вимог Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко. Втретє.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Знаєте, як правник з правником дуже цікаво 
з вами зараз спілкуватися.  
Хочу зазначити, що ряд закон опроектів , які знаходяться сьогодні на 
експертизі Венеціанської комісії, зокрема й так званий закон про олігархів, який 
насправді так ож спрямований на те, щоб зробити з Ради нац іональної безпеки 
і оборони України, яка, до речі,  є неконституційним органом, ну , такий най -
вищий інститут у країні, який буде «карать и миловать », і ці закони вже імпле -
ментуються, не маючи відповідних висновків .  
Як на вашу думку  як конституціоналіст а, Верховна Рада України має 
працювати з висновками Венеціанської комісії до тих зако нопроектів і законів, 
які є контраверсійними, у тому числі враховуючи рух  України  до Європейського 
Союзу?  
Дякую.  
 34 ЖУРАВЛЬОВ  Д.В. Дякую за запитання. Ну, я не можу відповідати за 
політичні рішення, які приймати ме Верховна Рада . Але, вважаю, такі рішення 
повинні прийматися у спосіб і відповідно до Конституції  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Дмитре Володимировичу.  
Слово надається наступн ому кандидату на посаду судді Конституційного 
Суду України Павленку Ю рію Олексійовичу. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України.  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Шановні громадяни ! Ще 
раз хочу подякувати профільному комітету за підтримку моєї кандидатури , 
а також у сім колегам, присутнім у цьому  залі, які під час поперед ніх розглядів  
на засіданнях  підтримували мою кандидатуру на посаду судді Конституційного 
Суду  України . Переконаний, на цій посаді я чесно і відповідально виконуватиму 
і виконував би свій обов ’язок і ті повноваження, які передбачені для судді 
Конституційног о Суду.  
З початку конкурсу відбулося  багато подій, змінилася країна , яка  у війні , 
і сьогодні роль, місце і завдання Конституційного Суду зростають , як ніколи . Як 
забезпечити верховенство Конституції, верховенство права, як дотримуватися 
принципів і ціннос тей демократії та свободи слова , як захистити права людини  –
ці завдання , як ніколи , є актуальними для країни , насамперед  для Конституцій -
ного Суду України в умовах в оєнного  стану. Не менш актуальними вони будуть 
і після нашої перемоги, коли відновлювати меться повноцінне, нормальне життя 
і права людини будуть на першому місці з точки зору їх нього  захисту від мож -
ливого навіть свавілля тих чи інших органів влади.  
Водночас , враховуючи сьогодні шні обставини, і з тим, аби не порушувати 
обмеження, встановлен і законом для тих, хто балотується на посаду судді 
Конституційного Суду , з цієї трибуни заявляю про зняття своєї кандидатури 
з розгляду на посаду судді Конституційного Суду  України . Прошу пана голо -
вуючого не ставити на голосування моєї кандидатури. Думаю , сьог одні буде 
прийнято рішення Верховної Ради щодо  обрання судді Конституційного Суду, 
бо треба забезпечити повноцінну роботу цього надважливого органу країни. 
Сподіваюс я, особа, яка сьогодні буде обрана суддею Конституційного Суду, її 
професійні й моральні як ості не дадуть порушувати основні цінності, на  яких 
має ґрунтуватися робота судді і Конституційного Суду, – демократі ю, прав а 
людини, верховенств о права, свобод у слова , і ніякі політичні підстави чи полі -
тична доцільність не змін ять її головного завдання – забезпечити верховенство 
Конституції в Україні.  
Пані Ольг о, бажаю вам успіху.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Олексійовичу.  35 Слово надається кандидату на посаду судді Конституційного Суду 
Укра їни Сірому Миколі Івановичу.  
Будь ласка, Микол о Іванович у. 
 
СІРИЙ  М.І., кандидат на посаду судді Конституційного Суду України . 
Дякую президії, дякую народним депутатам за можливість виступити. Насам -
перед  я хотів би подякувати фракції, яка на першому етап і подання підтримала 
мою кандидатуру . Також я хотів би подякувати народним депутата, які п ід час  
минуло го голосуванн я, бо конкурс продовжується, віддали голоси  за мене . 
На ниві юриспруденції, на ниві проблем судової реформи я працюю 
з листопада 1987  року і до цього часу . Працюючи в Інституті держави і права  
імені В.М.  Корецького НАН України,  я намагався не лише  бути чистим науков -
цем, а  й представляв свої позиції суспільству , зокрема  на таких досить великих 
інформаційних ресурсах як «Дзеркало тижня»,  Радіо Свобода  та інших, щодо  
всіх актуальни х питан ь, з якими стикалася країна, і мені не соромно  за ці 
позиції.  
У 2015  році я брав участь у конкурсі на посаду Директора Національного 
антикорупційного бюро  України, в якому  став фіналістом , мав честь отримати 
підтримку незалежної комісії.  
З початку широкомасштабної агресії я не скористався своїм правом нау -
ковця Національної академії наук України аби не бути долученим до захисту  
країни,  прибув до військової частини , був мобілізований до лав Збройних Сил 
України і  ніс військову службу майже п’ять  місяців у 130-у батальйоні тери -
торіальної оборони міста Києва.  
З перших днів агресії стало зрозуміло, що вона  дуже брудна і пов ’язана  
з воєнними  злочинами. Тому, починаючи з квітня, я досить активно оббивав 
різні пороги і  нарешті мені вдалос я переконати, що потрібно створити відповід -
ний центр з дослідження воєнних злочинів. І такий центр створен ий при 
Інституті держави і права  імені В.М.  Корецького НАН України,  директором 
якого я є . 
І останнє. Наш народ тримає оборону на фронті і сьогодні надзвичайно 
важливо мати фахову оборону на юридичному  фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микол о Іванович у. 
Шановні колеги, прошу народних депутатів записатися на запитання до 
кандидата . На це відводиться до 6  хвилин.  
Андрій Михайлов ич Герус , «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М.  Традиційно прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський.  
 36 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний кандидат е на посаду судді  Консти -
туційного Суду України ! Скажіть, будь лас ка, як ви вважаєте, яким чином в дія -
льності цього органу конституційного судочинства має забезпечуватися чи , 
вірніше , мають  використовуватися рішення Європейського суду з  прав людини ? 
Яке вони мають значення для ухвалення рішень  Конституційним Судом?  
Дяку ю.  
 
СІРИЙ  М.І. Наша країна надзвичайно активно інтегрується в європей -
ський простір , тому з кожним кроком цієї інтеграції ми взаємозалежні з тими 
інституціями, які визначають правову логіку життя Європейського Союзу.  
З формально -юридичної точки зору Укра їна, і це закріп лено  законом, 
зобов ’язана виконувати рішення Європейського суду з прав людини. Разом з  тим 
з точки зору розуміння глибини права, кожна незалежна держава, в тому числі 
й члени Європейського Союзу, продовжують дискусії навколо тих проблем, як і 
розглядаються і розв’язуються  в Європейському суді з прав людини .  
Переконаний, що рівень України в цій конституційній дискусії, безпереч -
но, має підвищуватис я. І, якщо мені доведеться це робити, я докладати му 
максимум зусиль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Антон Олексійович Швачко, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань свободи 
слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Прошу передати  слово Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ковальчук.  Будь ласка . 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична па ртія «Слуга народу»).  Чи пого -
джуєтес я ви або яка ваша позиція щодо  останні х чи  крайні х, надзвичайно 
скандальни х, рішен ь Конституційного Суду?  
Дякую.  
 
СІРИЙ  М.І. Мені складно відповісти конкретно на ваше неконкретне 
запитання, тому що ви сказали, що йдетьс я про якісь останні чи крайні рішення 
Конституційного Суду . Але ви торкнулис я надзвичайно серйозної проблеми  –
остаточності рішення Конституційного Суду. З формально -юридичної , консти -
туційно -правової точки зору рішення Конституційного Суду є остаточним . Але 
мені приємно, що ми переконуємося в тому, що все -таки остаточною позицією 37 є позиція українського народу.  Якщо український народ активно реагує, в тому 
числі на певні рішення Конституційного Суду, то кожна держава знаходить 
у собі можливості відреагувати на цю позицію народу і це абсолютно правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершальне запитання.  
Славицька Антоніна Керимівна, фракція «Опозиційна платформа – 
«За життя », перепрошую, група «Відновлення України ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховно ї Ради України з  питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Депутатська 
група «Відновлення України ». Шановний пане кандидат е, можливо, вам відомо, 
що в ра мках рефо рми Конституційного Суду зараз триває дискусія щодо того, 
щоб кандидатів на посаду судді Конституційного Суду для суб ’єктів форму -
вання цього органу надавали іноземні експерти з переважним правом голосу.  
Ну, взагалі така модель у нас зараз інтегрується в б агато сфер у судовій реформі.  
Яке ваше ставлення до цього?  
 
СІРИЙ  М.І. З цього приводу в мене вже понад  30 років одне ставлення , 
і воно не змінилося. Якщо Україна є суверенною державою, то всі питання, 
віднесені до компетенції суверенності, вирішуються сам ою державою. Разом 
з тим, сучасна держава, а Україна є сучасною державою, має жити в тісному 
зв’язку з  демократичним світом. Ми маємо чути світ, а світ повинен чути нас , 
і в такій  взаємодії завжди народжуються найкращі рішення. Я глибоко перекона -
ний, що с аме таку платформу ми маємо класти в основу пошуку найкращих 
рішень для нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микол о Іванович у. Будь ласка, займіть своє 
місце.  
Шановні народні депутати, слово надається кандидату на посаду судді 
Конституційного Суду України  Ользі Володимирівні Совгирі  .  
 
СОВГИРЯ  О.В. , кандидат на посаду судді Конституційного Суду Укра -
їни. Добр ий день, шановні колеги! З набуттям незалежності Україна підтве рдила 
прагнення розвивати і зміцнювати свій статус як демократичної соціально ї 
правової держави, в якій людина, її життя і здоров ’я, честь і гідність, недотор -
канність і безпека визнаються найвищою соціальною цінністю . Надалі це праг -
нення знайшло відображення в Конституції  України , прийнятій у 1996  році.  
Конституційному Суду завж ди відводилася особлива роль у досягненні та 
реалізації зазначених цінностей. Усе моє професійне життя , передусім як нау -
ковця , було нерозривно пов ’язано саме із конституційним правом, конститу -
ційною юрисдикцією та діяльністю Конституційного Суду.  38 На цей час я доктор юридичних наук і професор кафедри конституційного 
права Інституту права Київського національного університету імені Тараса 
Шевченка. Також я народний депутат, заступниця голови Комітету з питань пра -
вової політики та голова підкомітету з питан ь політичної реформи та консти -
туційного права. До обрання народним депутатом я також входила до складу 
Науково -консультативної ради Конституційного Суду України.  
Мій доробок у сфері конститу ційного права с тановить  понад 120  наукових 
та  навчальних праць, переважна більшість  яких пов ’язана з питаннями саме 
конституційної доктрини та конституційної юрисдикції.  
Також я є авторкою та співавторкою навчальних посібників з консти -
туційного права, які перевидані вже багато разів, та автором першого в Україні 
навча льного посібника з конституційно -процесуального права.  
Я пишаюс я тим, що значна частина студентів юридичних факультетів 
закладів вищої освіти  вивчає конституційне право за моїми підручниками. Для 
мене це велика честь і водночас відповідальність, а також  стимул для постійного 
професійного розвитку.  
У жовтні 2019  року я була обрана  парламентом постійним представником 
Верховно ї Ради України  в Конституційному Суді  України . Ці обов ’язки я маю 
честь виконувати й дотепер. Призначення мене на посаду постійного пред став-
ника я вважаю високим професійним досягненням, адже виконання цих обов ’яз-
ків дає мені можливість долучитися до розбудови ефективної конституційної 
юрисдикції не лише  в якості науковця, а й практика.  
Отже, я твердо переконана, що мій теоретичний досві д роботи як науковця 
та практичний досвід як народного депутата і постійного представника Вер -
ховної Ради  України  в Конституційному Суді  України  дасть змогу  зробити знач -
ний внесок у подальший розвиток Конституційного Суду. Вважаю, що Консти -
туційний Суд з датен бути гарантом забезпечення верховенства Конституції 
виключно за умови, коли він здійснює не просто конституційне судочинство, 
а конституційне правосуддя.  
Тому прошу підтримати моє прагнення долучитися до роботи Консти -
туційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Ольг о Володимирівн о. 
Прошу народних депутатів України записатися на запитання  до канди -
датки . На це відводиться  до 6 хвилин.  
Народний депутат Гнатенко Валерій Сергійович, «Відновлення України ». 
Будь ласка . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховно ї Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Шановна кандидат ко Ольг о Володимирівн о! Не будемо приховувати, що 39 репутація Конституційно го Суду в останні роки була дещо неоднозначною. 
Деякі рішення суду щодо важливих для суспільства питань викликали резонанс 
і навіть збурення в суспільстві.  
Скажіть, будь ласка, я ким ви бачите майбутнє Конституційного Суду, 
зокрема у руслі його запланованог о реформування? Наскільки сильно ми повин -
ні все змінити в нашій діяльності? Чи , може, із судом все нормально, а питання 
лише  в людях, які туди будуть заходити в якості суддів?  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Дякую за запитання. Майбутнє Конституційного Суду 
я бачу в прозорих процедурах його діяльності. Робочою групою під моїм голову -
ванням бу в підготовлен ий проект Закону «Про конституційну процедуру », який, 
сподіваюся, найближчим часом буде внесен ий на розгляд парламенту.  
Саме в цьому закон опроекті  передбачен ий проз орий спосіб формування 
порядку денного Конституційного Суду, ведення реєстру актів Конституційного 
Суду, що дуже важливо, заходи і процедура дисциплінарної відповідальності. 
Удосконалюється процедура розгляду конституційних скарг, які є основними 
інструмен тами захисту конституційних прав фізичних та юридичних осіб 
в Конституційному Суді.  Це досить об ’ємний документ . По суті , він є кодексом 
Конституційного судочинства. І я дуже прошу парламент , за умови розгляду , 
обов ’язково його підтрима ти. Тому що законода вство щодо Конституційн ого 
Суду має бути досконалим, має регулювати кожен етап конституційного прова -
дження . Воно має бути чітким, зрозумілим, виключати будь -які можливості зло -
вживання з  боку будь -кого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Слов о надається Морозу Володимиру Вікторовичу, депутатська група 
«Відновлення України ». Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу п ередат и слово  Славицькій Антоніні Керимівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицьк а Антонін а Керимівн а. Будь ласка . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановна  пані Ольг о, моє запитання є продовження м 
запитання колеги, яке він озвуч ив.  
На адресу Конституційного Суду є різні дорікання , і моє особисте – це 
строки розгляду конституційного провадження . У нас є хрестоматійні приклади . 
Наприклад Закон  України  «Про очищення влади ». Європейський суд вже сказав 
своє слово, вже закінчуються обмежувальні люстраційні заходи, а Конститу -
ційний Суд все ніяк не може прийняти рішення по суті. Які першочергові кроки 40 ви бачите, щоб удосконалити і зробити ефективною процедуру здійснення 
конституційного провадження?  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Дякую за запитання. Насамперед  хочу сказати, що, на 
жаль, Конституційний Суд України не унікальний у цій частині . Багато 
європейських судів також розглядають справи протягом тривалого періоду. 
Звичайно , це ненормально, я з вами погоджуюся. Сам е тому механізми розгляду 
конституційних подань і конституційних скарг вчасно передбачені в проекті 
Закон у «Про конституційну процедуру » – через формування порядку денного, 
щоб не було так , як зараз, коли одні справи потрапляють до порядк у денн ого 
постійно , а інші, як ви кажете (з акон про люстрацію ), взагалі не по трапляють , і, 
звичайно, через відповідальність судді -доповідача, який повинен вчасно готу -
вати та надавати матеріали справи. І якщо в нерозгляді справи міститимуться 
ознаки зловживання, це може бут и підставою для початку дисциплінарного 
провадження.  
На мою думку,  ось такий комплекс заходів має ефективно спрацювати . 
Принаймні , це працює в тих державах, де конституційна юстиція є успішною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка України Савченко Ольга Станісл а-
вівна, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
САВЧЕНКО  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Фріс.  Будь ласка . 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, Ольг о 
Володимирівн о! Знаєте, непоодинок і запитання  чуємо щодо  того, чи готові судді 
пожертвувати частину своєї великої заробітної плати на потреби Збройних Сил 
України. Скажіть, будь ласка, якщо  ми пр оголосуємо за вашу кандидатуру, чи 
готові ви частину своєї заробітної плат и передати на потреби Збройних Сил  
України на потребу наших військових?  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Дякую за запитання. Так, дійсно, судді Конституційного 
Суду отримують досить в исоку  заробітну плату і , я вважаю, її потрібно  
зменшити .  41 Стосовно  моєї потенційної заробітної плати, то, я вважаю, це справедливо . 
Якщо парламент мене підтримає, перераховувати му значну частину заробітної 
плати судді Конституційного Суду на потреби Збройних Сил Ук раїни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Володимирівн о.  
Залишилася 1 хвилина. Давайте ще Цабаль Володимир Володимирович, 
фракція політичної партії «Голос », і після цього будемо…  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу  передат и слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Дуже коротке запитання. Будь ласка, поясніть , як ви 
трактуєте положення статті  11 п рофільного закону, що кандидат на момент 
призначення на посаду судді Конституційного Суду не може мати представни -
цького мандату.  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Дякую за запитання. Перше . У профільному законі випи -
сано  не таке формулювання . Там ідеться  про те, що особа не повинна мати 
мандату не на момент , а на день її призначення.  
Друге. Ось моя заява про припинення повноважень народного депутата 
України. Вона датована вчорашнім днем  і зареєстрована в Апараті Верховної 
Ради  України . Я просити му парламент, у випад ку обрання, проголосувати її 
невідкладно.  
А взагалі є колізія між Конституцією  України  та Законом України «П ро 
Конституційний Суд  України», і  за правилами під час вирішення колізій завжди 
застосовуються норми Конституції України. Так було , так є, сподіваю ся, так 
завжди й буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Володимирівн о.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп. Нагадую, на виступ  відводиться  2 хвилини.  
Слово надається Володіній Дар ’ї Артемівні, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Федору Веніславському.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Сьогодні ми маємо вирішити дос ить важливе завдання  – заповнення 
вакантної посади судді Конституційного С уду України від Верховної Ради  
України .  
Ми послухали виступи всіх кандидатів, яких рекомендували депутатські 
фракції та групи на цю посаду і які пройшли процедуру відкритого , прозорого 
конкурсу, що визначається відповідно до чинн ого законодавств а України  – 
законів України «Про Регламент Верховної Ради  України»  і «Про комітети 
Верховної Ради України ».  
Ця процедура повністю відповідає Конституції України. За результатами 
проведення відкритого конкурсу ми маємо кількох кандидатів, яких сьогодні 
заслухали. Бе зперечно, всі кандидати , представлені Верховній Раді , мають право 
і гідні бути суддями Конституційного Суду України з огляду на їхнє попереднє 
життя, їхній життєви й, особливо професійний , досвід,  де вони продемонстру -
вали дуже гарні здобутки.  
Разом з тим політична партія «Слуга народу » висунула представника 
нашої політичної сили  – Совгирю Ольгу Володимирівну. Ольга Володимирівна 
є знаним в Україні і за її межами фахівцем в галузі конституційного права, що 
є одним з  визначальних, на моє переконання, п ід час  ухваленн я рішення щодо 
голосування за ту чи іншу кандидатур у. Тому що саме блискучі знання, блиску -
чий досвід у галузі конституційного права дозволяють нам з вами бути пере -
конаними, що Ольга Володимирівна гідно виконувати ме функції судді Консти -
туційного  Суду України.  
За час її роботи в якості постійного представника Верховної Ради України 
у Конституційному Суді  України  я як представник Президента  у Конститу -
ційному Суді  України  дуже часто спостерігав блискучі, системні, глибоко 
обґрунтовані виступи, які , беззаперечно , потім бралися до ув аги Конститу -
ційним Судом під час вирішенн я справ. Тому на посаді судді Конституційного 
Суду України Ольга Володимирівна гідно  виконувати ме свої обов’язки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово надається народн ому депутату України Юрчишину Ярославу 
Романовичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Я не буду аналізувати персональні характеристики 
жодного кандидат а. Насправді , дуже прикро, коли ми спочатку не вирішуємо 
системн их потреб – це прийняття проекту Закону «Про конституційну проце -
дуру », одн им з  ініціатор ів якого  є пані Совгиря, і вже на основі зміненого 
підходу не обираємо адекватно суддю Конституційного Суду. Тобто ми стаємо 
на ті самі граблі, що й раніше . 43 Наступн е. Дякую за цитату  з профільного закону. Але там чітко виписано, 
що на день призначення не можна мати представницького мандату. Якщо ми по -
рушуємо закон у момент призначення, що ми можемо очікувати від Консти -
туційного Суду?  
Ну, і дуже добре сказав попередній виступаючий  – представник вашої 
політичної команди. Відповідь на запитання щодо політичної нейтральності 
дали самі представники цієї команди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Крульку Івану Івановичу, фракція 
«Батьківщина ».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Зараз Верховна Рада розглядає, на мою думку, надзвичайно важ -
ливе питання. Ідеться про представника від парламенту до складу Конститу -
ційного Суду України.  
Для команди «Батьківщини » Конституційний Суд як єдиний орган консти -
туційної юрисдикції є надзвичайно важлив ою інституці єю в Україні. Це єдиний 
орган, який може визнавати закони н еконституційними. Це єдиний орган, який 
надає офіційне тлумачення Конституції і законам України.  І саме через те , ми 
вважаємо, кандидатур ою на посаду судді  Конституційного Суду, підтриманою  
парламентом, насамперед  має бути високофаховий юрист, позбавлений будь -
яких політичних уподобань, здат ний приймати такі рішення, які, можливо, 
навіть не подобаються комусь у керівництві держави.  
Але Конституційний Суд мусить завжди займати принципову позицію. 
І для нас , зокрема , було дуже дивн им, коли Конституційний Суд  в абсолютно 
зрозумілих питаннях  (він мав визнавати неконституційним, наприклад, проце -
дуру прийняття закону про землю ), по суті, був заблокований.  
Тому фракція «Батьківщина » вважає , що Конституційний Суд мусить 
працювати незалежн о, без будь -якого тиску з  боку державних органів виносити 
рішення, які є конституційними і які посилюють розуміння того, що ж було 
виписано в Конституції України.  
Фракція «Батьківщина », безумовно , брати ме участь  у голосуванні і в рей -
тинговому голосуванні за кандидатів. І я хотів  би побажати  суддям  Консти -
туційно го Суду  тримати дійсно  високу планку єдиного органу конституційної 
юрисдикції, який не бояти меть ся визнавати неконституційними ті закони, які не 
відповідають Конституції.  
Дякую  .  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народ ному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! 
Ми місяць тому тішилися, плескали в долоні, коли ось цей прапор 
Європейського Союзу у зв’язку з наданням нам кандидатського статусу був 
внесений у Верховну Раду України. Хочу нагадати вам, колеги, що коли 
Європейська ра да ухвалювала це рішення, то однією з вимог і умов початку 
перемовин щодо  членств а України в Європейському Союзі став пункт  щодо 
ухвалення та впровадження законодавства стосовно  процедури відбору суддів 
Конституційного Суду України, включаючи процес попере днього відбору на 
основі оцінки їх доброчесності та професійних навичок відповідно до рекомен -
дацій Венеці анської комісії.  
У мене, колеги, до нас запитання. Чому сьогодні , до того як прийняли  
зміни до Закону «Про Конституційний Суд  України» , до правил від бору, до 
залучення міжнародних партнерів для перевірки доброчесності, моральності, 
нейтральності потенційних кандидатів на посаду судді Конституційного Суду , 
ми в авральному порядку , попри всю нашу повагу до кожного кандидата на 
посаду судді  Конституційног о Суду  від Верховної Ради України , розглядаємо це 
питання. Думаю, саме тому, і про це йшлося у виступах моїх колег, що ми 
сумніваємося в  потенційній політичній нейтральності нової кандидатури, яка 
буде сьогодні проголосована .  
Тому, колеги, я просила б сер йозно , без маніпуляцій , ставитися до тих 
завдань, які ми отримали як країна -кандидат, і почати нарешті працювати над 
тими завданнями і умовами для того, щоб розпочати перемовини щодо  членств а 
України в Європейському Союзі. Досить цієї імітації.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Слово надається Славицькій Антоніні Керимівні, 
депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Прошу передати слово колезі Володимиру  Морозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Моро з. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Шановні колеги ! Діяльність Кон ституційного Суду України 
є невідмінною частиною системи стримань і противаг. Останніми роками його 
робота супроводжувалас я медійними скандалами щодо тлумачення норм Основ -
ного Закону, а також незрозуміло ю поведінк ою окремих суддів. Фактично 45 Конституційний  Суд був дезорієнтований і перестав відігравати свою надваж -
ливу роль у державі.  
Що в цій ситуації може зробити український парламент? Першочергове 
завдання Верховної Ради – заповнити свою квоту із шести суддів Конституцій -
ного Суду доброчесними, професій ними і гідними людьми. Нагадаю, що 
у лютому  2021  року ми разом призначили правника і справжнього технократа 
Віктора Кичуна. Можна вважати цей вибір успішним . Але за нами лишилас я ще 
одна вакансія. І у випадку з кандидатурою Ольги Совгирі результат, думаю, буде 
не гірш ий.  
Обговорення нашої колеги як майбутньої судді  конституційної Феміди, 
розпочалос я не вчора і навіть не у цьому році . Можна вважати, що своєрідні 
оглядини вона пройшла успішно.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує призначення  Ольги 
Совгирі суддею Конституційного Суду України. Ми усвідомлюємо , з якими 
настановами пані Ольга займе свою нову посаду, адже вона у своєму комітеті 
займалася безпосередньо питаннями політичної реформи та конституційного 
права. Також ми добре пам ’ятаємо , скільки було зроблено нею у складі робочої 
групи з питань врегулювання конституційної кризи.  Тож щиро бажаємо успіху 
в довіреній їй роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи від депутатських фракцій і груп . 
У нас ще залишилися виступи народних депутатів  – до 6 хвилин.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи , і після цього перехо -
димо  до рейтингового голосування.  
Михайлюк Галина Олегівна , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О.  Прошу передати слово народному депутату  Максиму 
Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим  Дирдін.  Будь ласка . 
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шан овні колеги , вважаю, що така  важлива 
посада, як судд я Конституційного Суду України, на сьогодні актуальн а, і ми 
голосувати мемо за кандидатів.  
Закликаю  всіх обра ти сьогодні  достойного кандидата на цю посаду , адже  
великі виклики стоять перед Конституційним Судом , і він має вже запрацювати , 
працювати ефективно на благо України та українського народу.  
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Дануці Олександру Анатолійовичу , 
фракція  «Слуга народу ».  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Безумовна під -
тримка кандидатури Ольги Совгирі . Наразі прошу  передати слово Федору 
Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Веніславський . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Сьогодні під час виступів представників депутатських фракцій і груп, народних 
депутатів України лунало дос ить багато різних оціночних суджень з приводу 
того, яким чином можна забезпечити максимальну незалежність і неупередже -
ність Конституційного Суду України.  Хочу сказати, що відповідь на це запи -
тання криється насамперед у попередній  діяльності того чи іншого кандидата на 
посаду суд ді Конституційного  Суду  і залежатиме від  того, яким чином кандидат 
відстоював свою точку зору.  
Кандидат від політичної партії «Слуга народу », яку ми рекомендували 
у повній відповідності до вимог чинного закону, – Совгиря Ольга Володими -
рівна своєю діяльністю на посаді постійного  представника Верховної Ради  
України  у Конституційному Суді України продемонструвала максимальну 
незалежність, неупередженість у своїй діяльності , відстоювала у Конституцій -
ному Суді України закони, за які голосували представники різних політичних 
сил. Вон а жодного разу не демонструвала якусь свою політичну упередженість. 
Відкрию велику таємницю, що навіть , коли  відбувал ися обговорення тих чи 
інших законопроектів на рівні депутатської фракції партії  «Слуга народу », 
Ольга Володимирівна дуже суворо і чітко ко нтролювала ці законопроекти на 
предмет відповідності Конституції. І якщо в неї  були сумніви в тому , що законо -
проект, який пропонується до розгляду сумнівноконституційний, вона  відверто 
це зазначала . Тому казати  про якусь заангажованість, упередженість кан дидата 
від політичної партії «Слуга народу » точно немає  жодних підстав.  
Переконаний, саме Совгиря Ольга Володимирівна гідно представляти ме 
Верховну Раду України, яка може її делегувати. Закликаю всіх підтримати це 
рішення. Політична партія «Слуга народу », я впевнений , голосувати ме за .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 47 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багат омандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ірині Володимирівні Геращенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Кандидатка на посаду судді Консти -
туційного Суду сьогодні мала зустріч з нашою фракцією , і це був важливий 
діалог про інституції, принципи і цінності, не про персоналії. Зараз ми хочемо 
говорити саме про принципи і цінності.  
Хочу нагадати , що Конституційний Суд розпустив попередній парламе нт 
восьмого скликання на підставі указу Президента Зеленського , який базувався,  
що це була начебто  політична доцільність, вимога часу , і не було доведено  наяв -
ності 226 учасників коаліції. Так ось, уже, мабуть, рік у цьому  залі немає жод -
ного голосування, яке показало б  226 голосів монобільшості, яка сформувала 
сьогодні всю повноту влади в парламенті. Навіть сьогодні, коли  відбувалися  такі 
принципові для влади голосування, як за нового Генерального прокурора, 
фракція монобільшості дала лише 220  голосів, при  тому, що на лічує  понад  
240 голосів . А, отже, це означає, що в нинішньому парламенті нема є ніякої 
монобільшості. Чи означає це, що , якщо Конституційний Суд настільки прин -
циповий , він мав би розпустити цей парламент відразу після закінчення воєн -
ного стану ? 
Конституція України визначає ключові цінності, на яких базуються основи 
демократичної держави. Безумовно, свобода слова, демократія, право журна -
лістів на професію є одним із визначних принципів і цінностей. Зверніть увагу, 
кандидатка на посаду судді Кон ституційного Суду жодного разу , жодного слова 
не сказала про абсолютно незаконне волюнтаристське закриття трьох телека -
налів. А те, що зараз ми бачимо в сесійн ому залі, безумовно , це цементування 
влади в одних руках, це засади авторитарної , недемократичної  держави, 
коли   політичні призначення відбуваються й надалі, і базуються не стільки  
на професійних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович, «Слуга народу », і після 
цього переходи мо до рейтингового голосування.  
Прошу народних депутатів запросити до зал у. 
Будь  ласка, Андрі ю Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М.  Для висловлення слів підтримки прошу передати слово 
Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Маслов . Будь ласка . 
 48 МАСЛОВ  Д.В. Дякую, колеги. Дійсно, Конституційний Суд України – 
надважлива установа, яка має балансувати всі  гілки влади в Україні. І сьогодні 
ми обираємо до суду кандидатуру, на якій лежати ме надзвичайно велика відпо -
відальність у час війни, у час протистояння збройній агресії Російської Феде -
рації слідкувати, щоб Конституція України і закони України тлумачилис я і вико -
нувалис я так, як це передбачається Конституцією  України . 
Закликаю всіх колег відкинути політичні суперечки і обрати сьогодні 
дійсно найкращу, найфаховішу кандидатуру на посаду  судді  Конституційного 
Суду України. Я і наша фракція вважа ємо, що такою  кандидатурою  є пані Ольг а 
Совгир я, яка це довела,  багато працюючи в стінах парламенту , займаючись  
науков ою діяльні стю, а в майбутньому , сподіваюс я, – чесно ю працею  на посаді 
судді Конституційного Суду  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні де путати, обговорення питання завершено , переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої робочі місця.  
Відповідно до статті  2084 Регламенту Верховної Ради України відбір на 
посаду судді Конституційного Суду України здійснюється Верховною Радою  
України  відкритим рейтинговим голосуванням стосовно  кожно го кандидат а 
окремо.  
Тому переходимо до рейтингового голосування . Я в алфавітному порядку 
називати му прізвище, ім ’я, по батькові кандидата, а ви визначайтес я щодо його 
підтримки.  
Шановні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидатура на 
посаду судді Конституційного Суду України Боднар -Петровської Ольги Бори -
сівни. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
На рейтингове голосування ставиться кандидатура  на посаду судді 
Конституційного Суду України  Журавльова Дмитра Володимировича. Прошу 
голосувати.  
«За» – 64. 
На рейтингове голосування ставиться кандидатура  на посаду судді 
Конституційного Суду України  Сірого Миколи Івановича. Прошу голосувати.  
«За» – 110. 
І, шановні колеги, на рейтингове голосування ставиться кандидат ура на 
посаду судді Конституційного Суду України  Совгирі Ольги Володимирівни. 
Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Шановні колеги, переходимо до остаточного голосування.  
Відповідно до статті  2084 Регламенту Верховної Ради України ставиться 
на голосування кандидат ура, яка за підсумками рейтингового голосування отри -
мала найбільшу кількість голосів народних депутатів України.  49 Відповідно до пункту  26 частини першої статті  85, частини другої 
статті  148 Конституції України, статті 2084 Регламенту Верховної Ради Україн и, 
Закону України «Про Конституційний Суд України » ставлю на голосування 
пропозицію  про призначення Совгир і Ольг и Володимирівн и суддею Консти -
туційного Суду України.  Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято   . 
Таким чином ми призначили судд ею Конституційного Суду України 
Совгирю Ольгу Володимирівну. Вітаємо ! .   
Давайте привітаємо Ольгу Володимирівну з призначенням на відпові -
дальну посаду і побажаємо плідної та професійної роботи на благо нашої 
держави   . 
Прошу профільний комі тет разом з Апаратом  Верховної Ради  оформити 
постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Шановні колеги, не розходьтеся  (Шум у залі) . 
Прошу показати результати останн ього голосування  по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, від повідно до пункту  1 частини др угої стат -
ті 81 Конституції України народна депутатка України Совгиря Ольга Володими -
рівна написала заяву про складення нею депутатських повноважень.  
Шановні колеги , відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Консти -
туції України ставлю на голосування пропозицію  про дострокове припинення 
повноважень народної депутатки України Совгирі Ольги Володимирівни 
у зв’язку з особистою заявою про складення нею депутатських повноважень. 
Прошу голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
постанову за наслідками прийнятого  нами  рішення, а також у зв’язку з тим, що 
Ольга Володимирівна втратила мандат народного депутата України, підготувати 
постанову про припинення повноважень  постійного представника Верховної 
Ради України у…  (Шум у залі).   
Вельмишановні колеги, оскільки Ольга Володимирівна вже не є народним 
депутатом і не може бути постійним представником Верховної Ради України 
у Конституційному Суді, прошу проголосу вати  пропо зицію про  припинення 
повноважень постійного представника Верховної Ради України у Конституцій -
ному Суді України Ольги Володимирівни Совгирі. Прошу колег проголосувати 
за це рішення , а я потім скажу за результатами нашого голосування  підготувати 
відповідну постанову.  50 Отже,  ставлю  на голосування  пропозицію  про дострокове  припин ення  пов-
новажен ь постійного представника Верховної Ради України у Конституційному 
Суді України Совгирі Ольги Володимирівни. Прошу голосувати.  
Ольг о Володимирівн о, ви вже не голосуєте .  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом  Верховної Ради  оформити 
постанову за наслідком прийнятого нами рішення  (Шум у залі).  
Ірин о Володимирівн о Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Шановні колеги ! Хочу нагадати , що три роки 
тому відбулися вибори до парламенту , і нова фракція прийшла на гаслах такого 
неухильного дотримання Регламенту. Щойно, під час цього важливого голосу -
вання про призначення на посаду судд і Конституційного Суду двічі було пору -
шено Регламент. По-перше, перед голосуванням пані суддя Конституційного 
Суду не склала  своїх депутатськ их повноважен ь, а по-друге, зараз ви проголо -
сували за  зняття  її з посади постійного представника у Конституційному Суді  
України , не маючи  в залі відповідної постанови, в ідповідного звернення.  
Скажіть, будь ласка, навіщо ви так грубо порушуєте закон, голосуючи за 
суддю Конституційного Суду? Ключов е – має бути повага до Конституції , а ви її 
порушуєте , бо відсутня трансляція, і  виборці зараз не бачать , як це відбувається, 
тому що канал «Рада » не працює або там показують собаку Патрона , кого 
завгодно , тільки  не телеканал «Рада ».  
Ми закликаємо вас перестати порушувати Конституцію  України  і Регла-
мент  Верховної Ради України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я відповідаю на ваше за уваження щодо питань 
порядку ведення. Справа в тому, що відповідно до положення, затвердженого 
Постановою Верховної Ради України «Про постійного представника Верховної 
Ради України у Конституційному Суді  України» , представником у Конститу -
ційному Суді  може  бути лише народний депутат України .  
Тому за результатами того, що сьогодні ми проголосували  стосовно  Ольг и 
Володимирівн и – людин и, яка склала свій мандат, ми одразу прийняли рішення 
щодо складення не ю повноважень , яке буде оформлено відповідною постано -
вою, що робиться щодо таких питан ь.  
Тому, Ірин о Володимирівн о, до Регламенту, будь ласка, до Регламенту  
 .  
Дякую, шановні колеги.   
 
––––––––––––– – 
 51 Шановні колеги, ми домовилися, що від фракцій і груп будуть виступи 
по 3 хвилини. Правильно? Чи мож емо одразу пере йти до закон опроектів ? (Шум 
у залі). Добре. Тоді, будь ласка, по 3 хвилини від фракцій і груп.  
Я перепрошую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги, можна , щоб у  залі залиш илися  лише 
народні депутати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольг о Володимирівн о, це вже до ва с. У залі залиша -
ються лише  народні депутати.  
Ольг о Володимирівн о, до побачення.  
Шановні колеги, записалися  на виступи ? 
Слово надається Софії Романівні Федині, «Європейська солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська  солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Петру Олексійович у Порошенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко. Будь ласка . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Сьогодні вночі я повернувся з міста -героя Одеси, де, на жаль, 
28-а бригада, вся Одеса і вся Україна прощалися з нашими героями : легендар -
ним комбригом 28 -ї бригади Віталієм Гуляєвим і трьома його бойовими побра -
тимами, які захи щали  Одесу, Миколаїв , розгорта ли контрнаступ у Херсонській 
області. Так  само на минул ому тижні весь Львів і вся Україна суму вали  за 
бійцями 80-ї бригади, які віддали своє життя на Бахмутському напрямку, в тому 
числі й за нашим бойови м побратим ом Тарас ом, який був у складі 80-ї бригад и 
з 2014 року, борон ив луганський аеропорт.  
Ми маємо доп омогти родинам героїв. Сталася,  на жаль, прикра помилка . 
У лютому , прий нявши зміни до законодавства, ми скасували норму, яка діяла ще 
з часів АТО, щодо неоподаткування благодійн ої допомоги , яка надходить роди -
нам загиблих . Вони не мають платити ці податки.  Інколи допомога пенсіонерк и, 
яка віддає останні 100  гривень, важливіша за будь -яку, тому що вона віддає 
останн є. І точно не родини загиблих ма ють сплачувати ці по датки державі.  
Внесеним мною законопроект ом № 7506 -1 виправляє ться ця помилк а не 
лише стосовно родин загиблих, а й наших поранених військових, які витрачають  
кошти, у тому числі  на реабілітацію, лікування , ліки.  І нехай Б ог простить, але 
я вперше в цьому залі хочу подякувати пану Г етманцеву і його комітету  за 
швидк ий розгля д та внесення  сьогодні на голосування  цього законопроекту , 52 щодо якого ми будемо всі голосувати. Єдине прошу проголосу вати  в першому 
читанні та в цілому , щоб  виріши ти ці питання . Так само  прошу проголосувати 
і законопроект № 7584 , щоб відновити гарантії ( виплат а заробітної плат и) для 
працівників на час призову на військову службу, які були скасовані, крім збе-
рігання робочого місця для військовослужб овців. Дві позиції: відновлюємо 
виплати і скорочуємо на це податкові зобов ’язання.  
І третя позиція. Антирейдерство силовиків. Давайте зараз , на цьому тижні , 
об’єднаємося і проголосуємо за це.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо, Петре Олексійовичу . 
Осадчук Андрій Петрович , фракція « Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний б агато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Железняку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, буквально 20  секунд. Я хотів би під -
няти питання  про те , що нам робити з дефолтом «Нафтогазу », але, думаю, зараз 
у цій поважній залі це мало кого цікавить. Тому є пропозиція перейти до голо -
сувань. Там велика купа важливих закон опроект ів. Якщо ми їх нарешті розгля -
немо, напевно, країн і стане тр охи краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Яро славе Івановичу. Лаконічно. В принципі, 
як і ваш телеграм -канал.  
Тарас Іванович Батенко, «Партія « За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови су-
ванець).  Шановні колеги , насамперед ми хочемо звернути увагу  на відзначення 
завтра вперше в історії України державної незалежності в частині тривалості 
нашого суверенітету, державності – Дня Української Державності. Вважаю, ми 
повинні перед усім світом показати, що держава , яка в на с є сьогодні , має  
давн ю,  понад тисячолітн ю, традиці ю української державності, і ніхто її не 
перекреслить . 53 Також ми повинні жорстко і чітко проголосувати, сказати свою позицію 
щодо так званих псевдореферендумів, які готує краї на-агресор і терорист на 
частині окупованої території України. Мають бути не загальні фрази, а чітка дія 
і координація із зовнішнім світом, західними партнерами і конкретні кроки щодо 
того,  як зашкодити тим псевдореферендумам, які сьогодні Російська Федера ція 
має намір втілити в життя.  
Минулого тижня під час спілкува ння з Прем ’єр-міністром України, члена -
ми уряд у, заслух али досягнуті домовленості в Лугано щодо план у відбудови 
України , за яким поточне відновлення України оцінюється у 750  мільярдів дола -
рів. Очевидно, це не повна сума, яку ми можемо очікувати на відродження 
України. Ми розуміємо, що Лугано – це все -таки далек е майбутнє , може  й не 
далеке, але майбутнє, до якого нам треба дожити. А ми вже сьогодні повинні 
турбуватися про те, як зробити кроки для  стабілізації економіки, соціальної 
сфери в житті країни, не допустити ніяких потрясінь для наших громадян. 
І  в  цьому контексті я підтримую щойно сказа не моїм колег ою паном 
Железняк ом, що нас турбує технічний дефолт НАК «Нафтогаз України », який 
викликає занепокоєння готовності нашої країни до опалювального сезону. Вже 
зараз повинні знати наші громадяни, очевидно, і народні депутати, які заходи 
вживаються урядом для забезпечення готовності житлово -комунального госпо -
дарства до роботи в умовах зовнішньої аг ресії Росії, яка вже неприховано 
шантажує всю Європу припиненням постачання газу, збільшенням тарифів . І ми 
знаємо, що ціна на газ в  країнах Європи зросла до понад 2  тисячі доларів за 
тисячу кубометрів.  
Також на законодавчо му рівні  ми повинні в рамках наш их пленарних 
засідань гарантувати громадянам незростання тарифів на газ, теплову енергію 
і гарячу воду, заборону на стягнення боргів за ЖКП для громадян з окупованих 
територій , де точаться бойов і дії, та громадян, майно яких сьогодні зруйноване. 
Ми повинні  показати нашим громадянам, що держава попри досить критичну 
ситуацію, яка є в економіці, не цурається їх , зробить усе можливе, щоб наші 
співвітчизники вижили як  на окупован ій, так і на решт і територі й України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеу країнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане головуючий.  
Шановні колеги, хоч наш колега пропонував не обговорювати тем и щодо 
опалювального сезону і НАК «Нафтогаз  України» , але, як на мене, це стає вже 54 ключовою темою державної безпеки, коштів, які ми насамперед і далі маємо 
направляти на армію і обороноздатність країни.  
Один факт . Чому Прем ’єр-міністр України заборонив викуповувати євро -
облігації з боргу в понад 300 мільйонів євро  позавчора ? Як таке могло статися? 
А я думаю , відповідь на це знає багато х то в ц ьому  залі. Комісі я, на якій напо -
лягає фракція «Батьківщина », повинна насамперед  дати відповідь на питання : 
хто був власником цих єврооблігацій , хто напередодні з дисконтом в 50  від-
сотків викупив ці єврооблігації НАК «Нафтогаз  України»  і пробував по завчора 
вимагати від держави їх стовідсоткового викупу  на суму понад  300 мільйонів 
євро . Це питання ? Питання . Коли Президент, парламент, уряд вишуку ють кожен 
мільярд на допомог у армії, у нас, виявляється, є ділки, які користуються  такою 
ситуацією в держав і. Тому, коли кажуть, що НАК «Нафтогаз  України»  є фак-
тично банкрут ом, давайте почнемо з голови, який безпосередньо відповіда є за 
діяльність компанії, яка, маючи 11 мільярдів прибутку , примудрилас я майже 
за чотири місяці стати збитковою ще й влізти в такі б оргові зобов ’язання.  
Тому те, що ми зараз наполягаємо на чіткому підході  до того , куди 
спрямовуються кожна гривня, кожен мільярд гривень, які мають йти насамперед 
на армію, є відповід дю на питання, як у, сподіваюс я, ми отримаємо , в тому числі 
від уряду, ауд иторської палати, яку чомусь вже який місяць  не допускають до 
перевірк и, від Міністерства фінансів, яке абсолютно справедливо вимагає  від 
НАК «Нафтогаз  України»  щомісячного звіту щодо  балансу газу , і це, на мій 
погляд, є ключов им, що дасть відповідь на пит ання, з чим ми входимо в новий 
опалювальний сезон. Потім махати шашкою буде пізно.  
Я звертаюс я до новопризначеного  Генерального прокурора . Зараз вашим 
ключови м обов ’язком є  розкрит тя цієї авантюр и з НАК «Нафтогаз  України», 
з тим щоб дати відповідь на ключ ове питання : чи буде країна з газом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Качурі.  
Ви замість Гетманцева, правильно я розумію? Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації держав ної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
теракти Російської Федерації стали настільки частим явищем , що для нас вони 
почали зливатися в один великий згусток болю. Міста, кількість загиблих . Усе 
затуманює великий біль, який ми , українці,  всі без виключення , відчуваємо. 
Та важливо пам ’ятати кожен конкретний випадок. Ми обов ’язково доб ’ємося 
відплати за вс і злочини, вчинені нею. Наголошу на деяк их, найкривавіших.  
Вінниця, 14  липня, ц ентр міста – загинуло 24  людини ; Кременчук,  27 черв -
ня, ТРЦ «Амстор » – понад 20  загиблих ; Часів Яр, 9  липня, п ’ятиповерхі вка – 
48 загиблих; Маріуполь, 16  березня, Драматичний те атр – загинуло близько 55 600 людей ; Одеса, 23  квітня, багатоповерхівка  – загинули 8  осіб; 28 червня, 
масований обстріл області  – 20 людей загинул о; Білогорівка Луганськ ої област і, 
7 травня, школа  – загинул о близько 60  мешканців ; Краматорськ, 8  квітня, 
залізн ичний вокзал  – загинуло понад 50  людей ; Харків, 1  березня, центр міста  – 
загинуло 29  людей ; Чернігів, 16  березня, – під час  обстрілу житлового  будинку  
загинуло 14  людей ; Миколаїв, 29  березня, будівля ОДА  – загинуло 37 праців -
ників. Лише  за офіційними даним и ООН жертвами російської збройної агресії 
стали понад 10  тисяч цивільних громадян. Насправді , ми всі про це добре 
знаємо, їх значно більше, в рази більше. Невже злочини Росії менші за злочини 
Сирії чи Північної Кореї, за які вони потрапили до списку держа в – спонсорів 
тероризму?  
Я підтримую Президента Зеленського  в тому , що українці заслуговують на 
справедливість, на відплату за страждання та смерті. Найменше, що мож уть…  
Та, що там казати, вони мусять зробити, весь світ мусить визнати очевид не, що 
Росія – це держава -терорист.  Russia is a terrorist sta te! .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Олегу Івановичу Кулінічу, група 
«Довіра ». 
Прошу запросити всіх депутатів до залу. Після цього будемо переходи ти 
до голосування за порядок денний.  
Ще Павленк о, так? Добре.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  У нас велика кількість закон о-
проект ів, які ми домовилис я на засіданні Погоджувальн ої ради проголосувати 
без обговорення.  
Олег Іванович Кулініч. Будь ласка. Потім – Павленко , і п ісля цього – 
голосу вання . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Минулого тижня відбулася значна поді я для нашої держави – підписання Угоди 
з розблокуванн я українських портів  для вивезення зерна . Дуже важливо, що 
українська сторона підписала цю угоду саме з Туреччиною та Організацією 
Об’єднаних Націй і нічого не підписувала з країною -агресором. За цей час  
багато засобів масової інформації висловили свої песимістичні настрої, особ -
ливо після того, як окупанти атакували порт Одеси крилатими ракетами 
«Калібр ».  
Але хочу звернути увагу, навіщо були потрібні ці перемовини, які 
перспективи вони відкривають У країні та країн ам світу. Розблокування портів – 
це не лише економічна безпека України, а й питання продовольчої безпеки 
всього світу. Саме тому в цьому напрям і був зроблений величезний об ’єм 
роботи і Президентом України, і відповідними міністерствами.  56 Протягом  останніх років а гропродукція займала  перше місце в україн -
ському експорті. У 2021  році вітчизняні аграрії продали за кордон лише зерна та 
соняшникової олії на 18,6  мільярд а доларів США, а загаль ний обсяг агро -
експорту становить 27  мільярдів доларів.  
Для України експорт агропродукції – це валютні надходження до нашої 
держави, а це насамперед  стабільний курс національної валюти, заробітні плати, 
пенсії, соціальні виплати, загалом ж иття нашої держави. За оцінками експертів 
обсяг нашого потенційного експорту може с тановити понад 20 мільярдів 
доларів.  
За останній ек спортний рік Україна продала 57  мільйонів тонн зерна. 
Неможливість вивезти та продати новий і минулорічний урожа ї ставить під 
загрозу організацію нової посівної. На сьогодні зерносховища вже перепов нені 
і восени просто н е буде куди складати близько 20  мільйонів тонн зерна . Фер-
мери вичерпали всі свої ресурси і можливості. Це матиме катастрофічні наслідки 
не лише для України, а й для всіх світових ринків. Ось чому це питання є  над-
звичайно важливим . Надзвичайно важливою є й реакція світового співтова -
риства на цю проблему. Маємо сподівання, що деблокування портів дозволить 
реалізувати наш експортний потенціал та підтримати світову продовольчу без -
пеку, а проходження зернових коридорів загалом покаже пе рспективи існування 
міжнародного правопорядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, депутатська група «Платформа за життя 
та мир». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Щодня 
десятки, сотні українських сімей втрачають усе, з аради чого працювали, де 
жили, стають внутрішньо переміщеними особами. При цьому майже 70  від-
сотків цих внутрішньо переміщених осіб , українських громадян , не знають про 
свої права.  
Спілкуючись у будь -якому регіоні країни з нашими людьми, чуєш про 
величез ну кількість проблем і нерозуміння того, що і як робити. Натомість 
чиновники на місцях дуже часто не  одразу або взагалі не можуть повноцінно 
пояснити на що можуть претендувати переселенці, а , отже, не можуть надати  їм 
вчасної кваліфікованої допомоги.  
Облік  внутрішньо переміщених осіб залишається проблематичним . Не 
обліковуються їх потреби, відповідно не може бути напрацьований узгоджений 
план їх забезпечення. За різними оцінками, б лизько 7 мільйонів українських гро -
мадян є сьогодні внутрішньо переміщеними о собами в межах України.  Незва -
жаючи на спрощення процедури реєстрації, кількість зареєстрованих нижча за їх 
фактичну величину . Ми маємо дуже багато випадків, і, думаю, кожен із вас знає 
причини, через які люди не реєструються як внутрішньо переміщен і особи . 57 Натомість, зіткнувшись з відсутністю житла, роботи, неможливістю поновити 
документи, отримати в повному обсязі або взагалі соціальні виплати, вони пере -
живають надзвичайно сильний стрес , загострюються проблеми в їхніх родинах.  
Також важливо розуміти й ті регіони, які прихистили найбільше людей. 
Їх інфраструктура життєзабе зпечення перевантажена через надання відповідн их 
послуг людям, на наплив яких вони не розрахов ували . Упевнений, таким 
регіонам сьогодні треба надавати реальну, термінову допомогу, щоб вон и могли 
нарощувати свої потужності  для забезпеч ення  потреб людей. Ідеться про освітні, 
медичні, соціальні послуги. На жаль, жодних змін щодо підвищення спромож -
ності регіонів, які приймають внутрішньо переміщени х осіб, не відбувається , 
не зростає кількість  працюючих у структурах, не надаються послуги.  
Тому сьогодні  ми звертаємося до уряду , Верховної Ради негайно сфор -
мувати чіткий план  щодо того , як захистити, допомогти кожній людині, яка ста -
ла внутрішньо переміщеною особою, підтримати місцеві , обласні  органи влади, 
об’єднані територіальні громади, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи . Прошу народних депутатів зай -
няти свої  місця. Ми продовжуємо розгляд питань порядку денного.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради була до мовленість 
з лідерами фракцій і груп , що певну  кількість закон опроектів ми розглядаємо , 
як завжди, без обговорення, тому що дійшли консенсус у щодо голосуванн я за ці 
законопроекти.  
Отже, прошу всіх народних депутатів зайняти свої робочі місця . Будемо 
рухати ся, як завжди.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення 
зміни до розділу  XXІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного кодексу 
України щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів, що вико -
ристовуют ься для забезпечення зберігання зернових та/або олійних культур » 
(№ 7548 ) та альтернативний проект  Закону «Про внесення зміни до розділу  ХХІ 
«Прикінцеві та перехідні положення» Митного коде ксу України щодо звіль -
нення від оподаткування ввізним митом товарів, що використовуються для 
забезпечення зберігання зернових та/або олійних культур» ( № 7548 -1). 
Ставлю на голосування проп озицію про включ ення основн ого та альтер -
нативн ого законопроектів  до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до розділу  XXІ «Прикінцеві та пере хідні положення » Митного 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів, 58 що  використовуються для забезпечення зберігання зернових та/або олійних 
культур » (№ 7548 -1) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7548 -1, щойно прийнято го за основу  (Шум у залі) . 
У цілому? Готові в цілому? Добре . Немає питань.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення зміни до розділу  XXІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Митного кодексу України щодо звільнення від оподаткування вв із-
ним митом товарів, що використовуються для забезпечення зберігання зернових 
та/або олійних культур » (№  7548 -1) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесе ння змін до статті  165 Податкового 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування благодійної допомоги, 
виплаченої на користь членів сімей поранених та загиблих учасників бойових 
дій під час участі у відсічі збройної агресії та забезпечення наці ональної безпеки 
України » (№ 7506 ) та альтернативний проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування благодійної 
допомоги, виплаченої на ко ристь членів сімей поранених та загиблих учасників 
бойових дій під час участі у відсічі збройної агресії та забезпечення націо -
нальної безпеки України» ( № 7506 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цих законопроект ів 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу … (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя за осн ову проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення 
від оподаткування благодійної допомоги, виплаченої на користь членів сімей 
поранених та загиблих учасників бойових дій під час участі у відсічі збройної 
агресії та забезпе чення національної безпеки України » (№  7506 -1) за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Пане голово комітету … (Шум у залі). Ні, голова комітету не дає .  59 Тому ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину 
строк ів подачі проп озицій, поправок для підготовки до другого читання законо -
проекту № 7506 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ідем о далі, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щ одо обрання запобіжного заходу до військово -
службовців, які вчинили військові злочини під час дії воєнного стану» ( № 7431 ). 
Ми зараз його проголосуємо. Але ми домовилися дати 1  хвилин у Софі ї 
Романівн і Федин і на виступ з процедури . Прошу не розходитис я, бо одразу 
голосуємо .  
Федина Софія Романівна . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Колеги, я дуже хотіла  б звернути увагу  на те , що цей  зако-
нопроект містить низку небезпек, зокрема можливість досудового  покарання 
військовослужбовців, чи ю провин у ще не доведен о. На жаль, такі випадки дуже 
часто трапляються, якщо є персональний конфлікт між командиром та його 
підлеглими. Це перше.  
Друге . Ми – європейська держава, претендуємо на те, щоб бути демо -
кратичною,  а не тоталітарною. Лише суд має виносити вирок, вирішувати який 
є запобіжний захід. Тому давайте не будемо тут бавитися правами людини, 
а краще спробуємо напрацювати систему для введення військових судів.  
І третє. Треба спочатку навчити мотивувати, повні стю забезпечити, злаго -
дити, а потім придумувати нові виміри покарань. Насправді багато командирів 
кажуть, що є достатня система внутрішніх  покарань, не треба  зараз впрова -
джувати щось нове.  
Ми маємо допомагати нашим військовослужбовцям , захищати  їх. Тому  
зараз ми утримуєм ося щодо  цього законопроект у. Просимо дуже чіткого його 
доопрацювання до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софі є Романівн о, коли я надаю слово для виступу 
з процедури, ви маєте  говорити з процедури, а не з мотив ів. Давайте , щоб 
наступн ого разу цього не було. Добре? Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення  
проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо обрання запобіжного заходу до військовослужбовців, які вчинили 
військові злочини під час дії воєнного стану » (№ 7431 ) до порядку денного сесії.  
Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  60 Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодекс у 
України щодо обрання запобіжного заходу до військовослужбовців, які вчинили 
військові злочини під час дії воєнного стану » (№ 7431 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради України.  Прошу голо сувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7431. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «П ро внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо посилення відповідальності за злочини в умовах воєнного або 
надзвичайного стану » (№ 7212 ) та альтернативний  проект Закону «П ро внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні право порушення та Кримінального 
кодексу України щодо посилення відповідальності за знищення або пошко -
дження об ’єктів рослинного світу, зокрема в умовах воєнного або надзвичайного 
стану» (№ 7212 -1).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення  законопроект ів 
№ 7212 і № 7212 -1 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосува ння пропозицію про прийнят тя проекту Закону «П ро 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні право порушення та 
Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за знищення 
або пошкодження об ’єктів рослинного світу, зокрема в умовах во єнного або над -
звичайного стану » (№ 7212 -1) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7212 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 61 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Прикінцевих положень 
Сімейного кодексу України щодо окремих питань влаштування та перебування 
дитини в сім ’ї патронатного вихователя під час п еріоду дії воєнного стану » 
(№ 7443 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення законопроекту № 7443  
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Прикінцевих положень Сімейного кодексу України щодо 
окремих питань влаштування та перебування дитини в сім ’ї патронатного 
вихователя під час періоду дії воєнного стану » (№ 7443)  за основу.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7443. Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді 
у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування » (№ 7376 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про Премію Вер -
ховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого 
самовряду вання » (№  7376) у  цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «П ро внесення змін до законів України 
«Про державні соціальн і стандарти та державні соціальні гарантії » та «Про фі -
зичну культуру і спорт » щодо запровадження державних стандартів у сфері 
фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг 
суб’єктами сфери фізичної культури і спорту » (№ 5325 ) та альтернативний зако -
нопроект № 5325 -1. 62 Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя 
проекту Закону «Про внесення змін до законів України «Про державні соціальні 
стандарти та державні соціальні гарантії » та «Про фізичну культуру і спорт » 
щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту 
та державних соціальних нормативів надання послуг суб ’єктами сфери фізичної 
культури і  спорту » (№ 5325 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету . 
Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення напо -
ловину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання 
законопроекту № 5325. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про реєстрацію доменних імен » (№ 7357 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення законопроекту №  7357 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
реєстрацію доменних імен » (№ 7357 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7357. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію » (№ 5337 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » 
(№ 5337) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  63 Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5337. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про грошове забезпечення 
окремих категорій громадян » (№ 7141 ). 
У нас є домовленість прийняти його за основу та в цілому . 
Правильно, Галин о Миколаївн о? Так, колеги?  
Тоді спочатку нам треба включити його до порядку денного.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення 
проект у Закону «Про грошове забезпечення окремих категорій громадян » 
(№ 7141) до порядку денного сесії. Прошу голосувати . 
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
грошове забезпечення окремих катег орій громадян » (№ 7141)  за основу. Прошу 
голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
грошове забезпечення окремих категорій громадян » (№  7141 ) в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та н еобхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – пропозиції Президента України до 
Закону України « Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності 
приватн их виконавців та примусового виконання судових рішень, рішень інших 
органів (посадових осіб) у період дії воєнного стану » (законопроект № 7317 ). 
Як ми й домовлялися, я став итиму на голосува ння спочатку п очергово  
пропозиції,  потім – прийняття в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію  1 Президента України до Закону Укра -
їни « Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності приватних 
виконавців та примусового виконання судових рішен ь, рішень інших органів 
(посадових осіб) у період дії воєнного стану ». Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю прийнят о. 64 Ставлю на голосування пропозицію  2 Президента України до Закону Укра -
їни « Про внесення змін до деяких законів Україн и щодо діяльності приватних 
виконавців та примусового виконання судових рішень, рішень інших органів 
(посадових осіб) у період дії воєнного стану ». Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію  3 Президента України до Закону Укра -
їни « Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності приватних 
виконавців та примусового виконання судових рішень, рішень інших органів 
(посадових осіб) у період дії воєнного стану ». Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Пропозиці ю прийнят о. 
А тепер ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності приватних 
виконавців та примусового виконання судових рішень, рішень інших органів 
(посадових осіб) у період дії воєнного стану » у цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України . Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон з пропозиціями Президента України прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект З акон у «Про внесе ння зміни до пункту  102 розділу  ХІІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про виконавче прова -
дження » щодо виконання рішень про стягнення з фізичної особи заборгованості 
за житлово -комунальні послуги у період дії воєнного стану » (№ 7531 ).  
Колеги, це друге читання, але м и домовилися, що приймаємо без розгляду 
поправок.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту 
Закон у «Про внесення зміни до пункту  102 розділу  ХІІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про виконавче провадження » щодо виконання 
рішень про стягнення з фізичної особи заборгованості за житлово -комунальні 
послуги у період дії воєнного стану » (№ 7531) в другому читанні та в ціло му 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  65 Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо функціонування  Автоматизован ого інформаційного комплексу освітнього 
менеджменту » (№ 7396 ). Друге читання .  
Колеги, м и також домовилися прийняти без поправок . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Зако ну «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо функціонування  Автоматизо -
ваного інформаційного комплексу освітнього менеджменту » (№  7396) в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними  правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «П ро внесення змін до Митного 
кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних декларацій 
на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, від -
повідно до М итного кодексу Європейського Союзу » (№ 4517 ). Друге читання.  
Колеги, була домовленість без обговорення . 
Тому  я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту 
Закону «П ро внесе ння змін до Митного кодексу України щодо урегулювання 
процедури складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні 
товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, відповідно до Митного кодексу Європей -
ського Союзу » (№ 4517 ) в другому читанні та в цілому з  необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
споживче кредитування » щодо врегулювання простроченої за боргованості на 
період дії воєнного, надзвичайного стану » (№ 7414 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про споживче кредитув ання » щодо врегу -
лювання простроченої заборгованості на період дії воєнного, надзвичайного 
стану » (№  7414) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  66 Наступн е питання – проект Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комі -
сії Верховної Ради України з питань розслідування смерті (вбивства) народного 
депутата України Полякова Антона Едуардовича » (№ 7480 ). Це завершальне 
питання, яке голосуємо без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування смерті (вбивства) народного депутата України Пол якова Антона Едуар -
довича » (№  7480)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули весь перелік законопроектів, які ми домо -
вилися голосувати без обговорення . Далі йдуть зак онопроекти з обговоренням, 
але я просити му народних депутатів, які наполягатимуть на  врахуванн і своїх 
поправок , використовувати систему скорочення часу.  
 
––––––––––––––  
 
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів » щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзви -
чайного стану » (№ 7315 ). 
Запрошую на трибуну голову підкомітету Бабія Романа Вячеславовича.  
Ми домовлялися  про 10 поправок від «Європей ської солідарності».  Так, 
Артур е Володимирович у! Одна буде? Прекрасно. Зараз я знайду цей зако -
нопроект.  
Артур е Володимирович у, ви виступаєте?  Будь ласка. Кажіть одразу н омер 
поправки .  
Поправка  19? 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Щодо 
цього законопроекту . Ми його не будемо підтримувати. Але я прошу поставити 
на підтвердження п оправку  19.  
Хочу наголосити на дуже важлив ому момент і – в цьому законопроекті 
зашит е проведення зборів суддів через Zoom , тобто дистанційн о. Ми боролися 
з цим і щодо місцевих органів влади, тому що вважаємо, вони мають збиратися , 
за виключенням територій, де йдуть активні бойові дії. Ми зробили все для того, 
щоб судді могли переносити справи з одного суду в інший і там вирішувати 
організаційні питання.  
Тому, шановні колеги, прохання не підтримувати ц ього закон опроекту  
через можливе дистанційне голосування суддів через Zoom . Ми вважаємо, сьо-
годні вони можуть і мають збиратися , як то кажуть, офлайн, за виключенням тих 67 територій, де йдуть активні бойові дії чи н ебезпечно з точки зору артилерій -
ських обстрілів.  
Прошу поставити на підтвердження  поправку  19. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету?  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, комітет підтримав цю п оправку, 
просить її підтвердити . Питання в тому, що , як ми бачимо, під небезпекою 
артилерійських обстрілів вся територія країни. Ідеться про збори суддів, на яких 
в основному виріш уватимуться організаційні питання роботи суду. Розгляд 
решти питань, які потребують таємного голосування, зокрема вибори голови 
суду, цією поправк ою встановлює ться, що провод итим еться в режимі таємного 
голосування, а не через Zoom . 
Тому прош у, колеги, підтримати дану п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, поправка  19. Прошу уваги! Автором поправки 
є Ляшенко. Комітет  поправку  врах ував,  але народний депутат Артур Володими -
рович  Герасимов  просить по ставит и її на підтвердження.  
Ставлю на г олосування для підтвердження  поправку  19. П рошу 
голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою . 
Тепер я можу ставити  на голосування закон опроект , правильно?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів » щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного 
стану » (№ 7315 ) в другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу Україн и щодо удосконалення окремих положень досудового 
розслідування в умовах воєнного стану » (№ 7370 ). Друге читання.  68 Запрошую на трибуну Сергія Костянтиновича Іонушаса .  
Ви без поправок? Добре . 
Сергі ю Костянтинович у, тоді не треба  йти до трибуни .  
Шановні колеги, оскільки знімаються поправки, за що я дякую, ставлю на 
голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо удоско налення окремих 
положень досудового розслідування в умовах воєнного стану » (№ 7370) в дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо особливостей діяльності фінансового сектор у у зв’язку із 
введенням воєнного стану в Україні » (№ 7465 -1). Це також друге читання . 
Я знаю, Железняк наполягає на поправці  26. Правильно? (Шум у залі).  
А, Ніна Петрівна Южаніна просить поставити.  
Железняк, заходьте сюди .  
Ніно Петрівн о, ви просите поставити поправку на врахування ? Добре.  
Хто ще наполя гає на врахуванн і своїх поправ ок? Лише о дна поправка на 
врахування.  Добре.  
Будь ласка, Ніно Петрівн о, поправка  26. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
вибо рчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Насправді є певні особливості діяльності фінансового сектор у під час 
війни. Але нада ння таких додатков их функці й Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб, як визначення особливості ф ункціонування системи виведення 
неплатоспроможних банків з ринку та здійснення ліквідації банків в умовах 
воєнного стану чи під час особливого періоду, не узгоджується навіть з право -
вим статусом фонду.  
Тому прошу підтримати мою поправку, як ою виключає ться таке право 
фонду, що пропонувалося законо проектом  у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету ? 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, і автор и, і комітет  підтримують це . На засіданні 
робоч ої груп и ми підтримали  цю поправку . Прошу зараз її врахувати. Дякую.  
 69 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ситуацію ви зрозуміли. Поправк у 26 
комітет відхил ив (Шум у залі) . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправка  26. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунду, в мене…  (Шум у залі).   
Ніно Петрівн о, ваші поправки і 24, і 26. Железняк мені сказав  про по -
правку  26 (Шум у за лі). А, це була поправка  24, я правильно зрозумів?  
Данил е Олександрович у, поправка  24? 
Ярослав е Іванович у, поправка  24?  
Шановні колеги, поправка  24 народного депутата Ніни Петрівни 
Южаніної. Вона просить по ставит и її на врахування. Комітет не заперечує . 
Тому ставлю на голосування поправку  24 для врахування . Прошу 
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о.  
Ярослав е Іванович у, ви знайшли, д е там голосувати ? Бачите?  Це не 
телеграм -канал, тут треба швидше орієнтуватися   . 
Шановні к олеги, я ставлю… (Шум у залі).  
Я взагалі  сказав Ярослав Іванович . Може, ще хтось є Ярослав Іванович . 
Я ж тепер не деталізую по прізвищах . Я ж тепер хитрий . 
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо особливостей 
діяльності фінансового сектор у у зв’язку із введенням воєнного стану в Україні » 
(№ 7465 -1) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юрид ичними 
правками . 
Колеги, щ е раз : в друг ому читанн і та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «П ро офіційну статис тику » (№ 5886 ). Також 
друге читання.  
Говорили, що ставитимуться деякі поправки . Наполягання на о дній 
поправ ці, так? (Шум у залі). Бачу, від вашої фракції одна.  
Запрошую  на трибуну  Роксолану  Андріївну .  
Шановні колеги, спочатку поправки на підтвердження. Перепрошую, на 
врахування. Тобто оголошуєте с вої поправки.  
Княжицький. Будь ласка.  70 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної  політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Поправка  60. Прошу поставити на голосування для 
врахування поправку  60 і серйозно до неї поставитис я. Положення ми проекту 
передбача ється, що органи статистики мають право безкоштовно отримувати від 
резидентів будь -яку інформацію, в тому числі інформацію з обмеженим 
доступом. Очевидно, що органи державної статистики не можуть мати ширші 
повноваження порівняно, наприклад, зі слідчими, Антимон опольним комітетом, 
детективами НАБУ і таке інше. Їм треба проходити юридичну процедуру, щоб 
отримати доступ до інформації з обмеженим доступом . До неї відноситься 
банківська таємниця, розвідувальна таємниця, таємниця слідства. Але Держстат 
за запропонован ою нормою має право отримувати ці дані без процедури.  
Пропоную в иключити право отримувати інформацію з обмеженим 
доступом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економі чного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет відхилив цю п оправку, тому 
що за визначенням, яке є в нашому законодавстві, інформацію з обмеженим 
доступом,  в тому числі конфіденційн у, первинн у, Держстат збирає від своїх 
респондентів. Якщо ми приймемо п оправку Княжицького, то Держстат не зможе 
взагалі збирати будь -яку статистику .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  60. 
Пане Микол о, поправка  60, я правильно зрозумів?  
Шановні колеги, ви по чули позицію народного депутата і позицію комі -
тету щодо поправ ки 60. 
Шановні колеги, ставлю на голосування для врахування поправку  60. 
Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Ми завершили обговорення … Чи  ще хтось наполягає на розгляді 
поправо к?  
Іван Іванович Крулько . Правильно?  
Поправка  29. Це ваша поправка?  
Іван Іванович Крулько. Будь ласка . 
 71 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги , поправк ою 29 
я пропоную, щоб звітно -статистична документація, яка надається респонденту 
в паперов ому або електронному вигляді, була в електронному вигляді за виклю -
ченням переписних листів, які надаються респонденту виключно у паперовому 
вигляді.  
Уявіть собі, якщо респондентам почнуть передаватися переписні листи  
в електронному вигляді.  Неможливо пере пис населення проводити в електрон -
ному вигляді . Як на мене, це повне нехтування всіма нормами здійсн ення  дер-
жавн ої статистик и.  
Тому я прошу врахувати мою поправку і викласти частину шосту статті  9 
законопроекту в новій редакції, що в електронному вигляд і може надаватис я 
інформація, окрім переписних листів, які надаються респонденту виключно в па -
перовому вигляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет відхилив цю поправку, тому що , ми вважаємо, 
у всеукраїнському переписі  населення має бути інтернет -раунд, як в усіх циві -
лізованих країнах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги , ви почули позиці ї автора і комітету щодо поправки  29. 
Ставлю на голосування поправку  29 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Ми обговорили законопроект, можемо переходити до прийняття рішення.  
Дякую, колеги.  
Роксолан о Андріївн о, дякую . Займіть своє місце.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію... (Шум у залі). Тут 
немає. Ну, будь ласка.  
Шановні колеги, ставлю на голо сування пропозицію про прийнят тя 
проекту Закону «Про офіційну статистику » (№ 5886 ) в другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.   
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, тоді ставлю  на голосування  пропозицію про направлення 
проекту Закону «Про офіційну статистику » (№ 5886) на повторне друге  читання . 
Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  72 Шановні народні депутати, знаєте, вкотр е прикро, що робота комітету впи -
рається в п’ять -шість недисциплінованих людей, які не знаходять місце і мож -
ливість перебувати під час виконання своїх обов ’язків у сесійн ому залі 
парламенту.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Проект З акон у «Про акціонерні товар иства » (№ 2493 ). 
Хтось наполягати ме на поправках?  
Михайл е Михайловичу, дві поправки чи 2 хвилини?  
Зараз Михайл о Михайлович  – 3 хвилини, і будемо голосува ти. Прошу не 
розходитис я. 
Михайло Миха йлович Цимбалюк.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати! Я хотів би зосередити вашу увагу на кількох аспек -
тах, що пропонує ться законопроект ом № 2493.  
На жаль, законопроект не є реформаторським. Окрі м відсутності комп -
лексних докорінних змін, він нецілісний у підходах до регулювання діяльності 
самих акціонерних товариств. Радше це спроба хаотичного поєднання шматків 
різних новацій країн з різними системами права і корпоративними традиціями, 
які не фак т, що приживуться в нашій вітчизняній корпоративній практиці.  
Продовжується виведення з -під юридичного і фактичного контролю дер -
жави акціонерних товариств з державною часткою через інститут незалежних 
директорів. Передбачається обов ’язковість формування н аглядових рад держав -
них акціонерних товариств щонайменше на третину такими незалежними дирек -
торами, діяльність яких, як засвідчує практика, здійснюється не завжди в інте -
ресах нашої держави та містить ознаки загрози, інколи навіть національній 
безпеці де ржави.  
Цим законопроектом  пропонується , щоб більшість членів у створених 
публічних, у тому числі державних , товариствах з питань аудиту, призначень 
і винагород були незалежні директори. Це прихована приватизація повноважень 
та фінансових потоків акціонерни х товариств і замаскований своєрідний грабу -
нок держави, в тому числі через захмарні премії незалежним директорам.  
На нашу  думку, м ає місце лобізм Центрального депозитарію цінних папе -
рів. Наприклад, ця установа відповідно до норм цього законопроекту з може 
у разі, не дай Боже , його ухвалення, заробляти на учасниках ринку. Як приклад, 
саме через її авторизовану систему , через цю базу даних , проводитимуться , 
вдумайтеся,  загальні збори акціонерів товариств а. Наділя ються і специфічними 
преференціями : наприклад , у рамках кримінального провадження забороняється 
вилучення (виїмка) матеріал ьних  носіїв інформації, пов ’язаних із веденням 
Центральним депозитарієм цінних паперів системи депозитарного обліку цінних 73 паперів та обліков ої системи часток товариств. Як може слідчий проводити 
досудове розслідування, коли він не має права вилучити ці матеріали , як речові 
докази?  
Шановні колеги, законопроект недо опрацьований . Ми пропонуємо повер -
нути його на повторне друге читання, бо акціонерні товариства – це дуже важ -
ливе питання , особливо в цей період. Не можна ухвалювати такий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , зараз  Соболєв Сергій Владиславович, 
2 хвилини , і після цього будемо переходи ти до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Будь лас ка, Сергі ю Владиславович у.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. «Батьківщина ». Я знімаю 53 поправки , натомість 
взяв 2 хвилини , щоб приділити увагу і продовжити те, про що казав мій колега 
по фракції Цимбалюк Михайло Михайлович. За таких новаці й і такому підході, 
коли ціл ий ряд європейських норм, у тому числі директив Європейського 
Союзу, прямо імплементовані в тіло цього законопроекту, на наш погляд, 
ключовим залиша ються так звані незалежні члени акціонерних наглядових рад 
і незалежні директори.  
Те, що сьогодні відбуваєть ся з Національною акціонерною компанією 
«Нафтогаз  України» , коли уряд, я підкреслюю, уряд, за який голосувала парла -
ментська більшість, Державна аудиторська служба, яка здійснює прямий конт -
роль за державними коштами, Міністерство фінансів, яке потребує по стійного 
контролю за порядком використання цих коштів, не мають доступу до пере -
вірок, коли особи, призначені нібито як незалежні директори, а були незалежні 
члени наглядових рад, забувають, заради чого вони призначені як люди, які 
повинні піклуватися про державні інтереси, цей розділ є абсолютно вразливи м 
у тому , щоб держава дотримувалас я своїх інтересів саме в таких акціонерних 
товариствах.  
Тому наша фракція через цей розділ , і наші п оправки стосувалися саме 
цих речей, наполягає  на відправленні цього зако нопроекту на повторн е друге 
читання .  
Ми не будемо голосувати , готові підтримати повторне друге читання. 
Звертаю вашу увагу, практика хазяйнування підтверджує, що  інтереси держави 
та інтереси незалежних директорів, на жаль, досить часто не співпадають.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  74 Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
акціонерні товариства » (№ 2493 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги ! 
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––– ––––––––––  
 
Наступний проект Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна » щодо уточнення деяких поло -
жень та сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації » (№ 5397 ).  
Шановні колеги, хтось наполяга є на поправках чи можемо одразу ставити 
на голосування ? Ніхто не наполягає?   
Отже, с тавлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про прив атизацію державного і кому -
нального майна » щодо уточнення деяких положень та сприяння залученню 
інвестицій в процесі приватизації » (№  5397) в повторному другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому. Вітаю, колеги ! 
Покажіть по  фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна » та інших зако -
нодавчих актів України щодо сприяння процесам релокації підприємств в умо -
вах воєнного стану та економічного відновлення держави » (№ 7451 ). 
У нас є перелік поправок,  які передала Ніна Петрівна Южані на, які вона 
просить по ставити… На підтвердження ? На врахування? Я так розумію, в они 
тут у  вас в переміш ?  
Дмитр е Олександрович у, ви наполягаєте на врахуванні своєї поправк и, 
так?  
Разумков.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую. Руслан е Олексійович у, я наполяга ю на вра-
хуванн і і на підтвердженн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді спочатку п оправк и на врахування.  
Дмитр е Олександрович у, у вас їх скільки буде ?  75 РАЗУМКОВ  Д.О.  Думаю, близько семи  поправок в мене і дві поправки 
у Любов і Шпак . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Близько семи  поправок в мене і дві поправки у Шпак . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ніно Петрівн о, ви на скількох поправках наполягаєте ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене 49 поправок .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ви хочете, щоб я їх всі постави в на голосування ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Тоді, Дмитр е Олександрович у, поправка  2. Це ваша поправка.  Ви будете 
дві поправки, так? Добре.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслан е Олексійович у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, одну секунду.  
Сергі ю Владиславович у, ви на скільк ох поправках наполягаєте ? 
Увімкніть мікрофон Соболєв а Сергі я Владиславович а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, у нас з паном Цимбалюком  31 поправка. Ми про -
симо дати по 2 хвилини кожному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Якщо можна, ми в кінці вже вам дамо  слово.   
Цимбалюк – 2 хвилини , Соболєв  – 2 хвилини,  Шпак – дві поправки , 
Разумков – сім поправок…  
Вельмишановні колеги, я перепрошую, що йно передзвонили працівники  
системи « Рада ». У них чомусь вимкнувся комп ’ютер . Їм треба 15  хвилин на 
перезавантаження.  
Давайте , поки перезавантажиться комп ’ютер , почнемо  з виступів.  Я даю 
2 хвилини Соболєву, потім – 2 хвилини Цимбалюку Михайлу Михайловичу. 
Може, ще хтось за хоче помінятис я. 
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка, 2  хвилини.  
І мікрофони не працюють?  
Шановні колеги, тоді оголошується перерва на 15  хвилин . Це технічна 
перерва, яка не від нас залежить . Потухла система «Рада ».  
Колеги, 15  хвилин . Будь ласка, н е розходьтеся .  
 76 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги, давайте вчинимо так: зараз 
двоє    осіб виступ лять по 2  хвилини, після цього зробимо перерву до 
завтрашнього  дня.  
Шановні колеги, я надаю слово народному депутату України  Соболєву 
Сергію Владиславовичу , який з амість поправок  взяв 2  хвилини на виступ 
(Шум  у залі) . 
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Пане Голово, я так розумі ю, сьогодні не бу де голо -
сування щодо  цього законопроект у? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, ні. Ми просто по часу не встигнемо. Тому 
спочатку дамо висловитися, а голосування перенесемо на пізніше.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Добре. Якщо можна, поставте час спочатку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, обнуліт ь час для Михайла Михайловича.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановн і 
президі є, колеги! Законопроект № 7451, який сьогодні ми розглядаємо, має над -
звичайно хорошу назву  – щодо сприяння процесам релокації. Але хто читав його 
суть, знає, що він зовсім про інше  – про приватизацію під час війни. А насправ -
ді, колеги, це абсурд! Спробуйте продати свою квартиру під час війни , і по-
бачите, що вам за неї запропонують.  
Наступна річ. Уявіть собі, що ця приватизація проводити меть ся без ого -
лошенн я. Цим законопроектом пропонується проводити приватизацію без по -
відомлення в засобах масової інформації. Абсурд! Державне або комунальне 
майно продавати меть ся не за реальн ою оціночн ою вартістю, а за балансов ою. 
Тобто без конкуренції , з аукціонами на пониж ення на 50 і 100  відсотків.  
Взагалі цим законопроектом передбачається не врахування  позиці ї креди -
торів. Написано, що об ’єкти великої приватизації можна продавати конфі -
денційно. Це корупція в чистому вигляді.  
Шановні колеги, як з таким законопроектом можн а йти до європейської 
спільноти? Ще раз подумайте . За такий законопроект не можна голосувати, слід 
його повернути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 77 СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги, ми подали достатню 
кількість п оправок . Але, на жаль, ключова суть законопроекту, його назва і те, 
заради чого він подавався, абсолютно не відповідають одне одному.   
Це закон опроект  не про релокацію. Якщо це релокація, то причому тут 
приватизація? Якщо це приватні чи державні підприємства, які пер еїжджають 
у безпечні ші місця, то причому тут приватизація?  На мій погляд, ми по трапили 
в ситуацію, коли фактично нам дають можливість замість ключового розгляду, 
а саме релокації підприємств , в цих умовах, коли ми знаємо, що відбувається 
в Краматорську, і наш колега нам неодноразово доповідав , коли відбувається 
ситуація, що російські власники не хочуть виводити підприємство, чекаючи 
приходу так званих «асвабадітєлєй », коли є ситуація з українськими  власниками , 
які т акож чогось чекають , і тут можна вести мову про націоналізацію таких під -
приємств , говорити про  приватизаці ю. Причому тут їх приватизація?  
Саме тому ми намагалися своїми  поправками спрямувати норми  цього 
закон опроект у в ключове  русло , заради чого він ухвалюється. На жаль, отри -
мали відповідь від п рофільного комітету, що ідея цього законопроекту абсо -
лютно в іншому  – все-таки не  в релокаці ї, а в приватизаці ї. 
Розуміючи, що жодн у із ключових п оправок не підтриман о, ми просимо 
відправити законопроект на повторне друге читання і повернутися до його суті, 
зробити все можливе, щоб ті підприємства, які знаходяться біля лінії розме -
жування, які можна ще вивезти , вивезти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми сьогодні не завершили розгляд питань порядку 
денного . Але в нас заверши вся час, на який ми розрахов ували . Тому я дякую 
всім за плідну роботу. Ми не закриваємо наше пленарне засідання . Про час 
і місце нашого наступного зібрання буде повідомлено.  
Віримо в Збройні Сили України! Разом переможемо! Слава Україні!  
 