 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
3 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарно го засідання  
3 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
(Четвер, 3  листопада 2022  року)  
 
Частина дев’ята  
 
 Інформація Голови Верховної Ради України про підсумки роботи  
  Першого Парламентського саміту Міжнародної  
  Кримської платформи  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …9 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради У країни «Про відставку  
  Міністра розвитку громад та територій України  
  Чернишова  О.М.»  …9 
 
 Відхилення  проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19.10.2022  р. про прийняття у другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
  щодо створення фонду ліквідації наслідків  збройної агресії»  …13 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України : 
  «Про здійснення начальниками військових  адміністрацій  
  населених пунктів у Донецькій області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …15 
 
  «Про здійснення начальником Приморської міської  
  військової адміністрації Бердянсь кого району  
  Запорізької області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …15 
 
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Луганській області повноваже нь,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …16 4  
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Херсонській області повноважень,  
  передба чених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …16  
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Рабіновича  В.З.»  …17 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Васильковського  І.І.» …17, 19  
 
 Прийняття рішення про усунення неузгодженостей  
  та неточностей у тексті прийнятого Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2022  рік» щодо створення фонду  
  ліквідації наслідків збройної агресії»  …20 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації  
  та удосконалення деяких положень»  …21 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп : 
  «Європейська солідарність»  і «Голос»  …24 
 
  «Платформа за життя та мир» і «Відновлення України»  …25 
 
  «Батьківщина » і «Партія  «За майбутнє»  …25 
 
 Прийняття Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2023  рік» …26 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про кошторис  
  Верховної Ради України на 2023  рік» …47 
 
 Голосування пропозиції про трансляцію у слоті т елеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання від 3  листопада 2022  року в частині  
  виголошення заяв депутатських фракцій і груп, обговорення  
  та прийняття рішення щодо проекту Закону  
  «Державний бюджет Україн и на 2023  рік» …48  5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів  законів  України : 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про протидію поширенню хвороб, зумовлених вірусом  
  імунодеф іциту людини (ВІЛ), та правовий і соціальний  
  захист людей, які живуть з ВІЛ» щодо застосування   
  сучасних підходів до профілактики, тестування  і лікування  
  ВІЛ-інфекції відповідно до керівних  документів ВООЗ » …49  
 
  «Про внесення зміни до пункту  18 ста тті 101 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців  
  та членів їх сімей» щодо надання військовослужбовцям  
  відпусток під час дії воєнного стану » …49  
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до розділу  6 
  «Прикінцеві та пе рехідні положення» Закону України  
  «Про Український  культурний фонд» щодо особливостей  
  діяльності  Українського культурного фонду  на період дії  
  воєнного стану » …50  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки д о другого читання  
  проект у Закон у України «Про внесення змін   
  до Кримінального кодексу України  щодо кримінальної  
  відповідальності  за катування»  …50  
 
 Голосування пропозиції про трансляцію у слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини » відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 3  листопада 2022  року в частині обговорення  
  та прийняття рішення стосовно проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  України  
  щодо кримінальної відповідальності  за катування»  …54  6  
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про судову експертизу»  
  щодо удосконалення  організаційно -управлінського  
  забезпечення  судово -експертної діяльності  …54  
 
  деяких законів України щодо запровадження  
  відповідальності за порушення  порядку здійснення  
  стратегічної екологічної оцінки  …55  
 
 Прийняття Закону України «Про матеріали і предмети,  
  що контактують з харчовими продуктами»  …55  
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України та інших законодавчих актів  
  щодо приватизації державного і комунального майна,  
  яке перебуває у податковій заставі, та забезпечення  
  адміністрування погашення податкового боргу  …55  
 
  Податкового кодексу України щодо сплати авансових   
  внесків з податку на прибуток підприємств за структурні  
  підрозділи,  які здійснюють торгівлю валютними  
  цінностями у готівковій формі  …56  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  із скороченням наполовину строків підготовки  
  до повторного другого читання  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення державного регулювання  
  у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами»  …56  
 
 Прийняття Закону України «Про поштовий зв’язок»  …60  
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радою України 3  листопада 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх  на підпис  
  Президентові України  …73  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 листопада 2022  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України! П еред продовженням пленарного 
засідання вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання 
безпекових правил у Верховній Раді України щодо пошир ення інформаці ї про 
почат ок пленарного засідання, йо го перебіг та прийнят тя парламент ом рішень не 
раніше ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх народних 
депутатів України, представників уряду відповідально поставитися до забезпе -
чення безпеки єдиного зак онодавчого органу нашої держави.  
Шановні народні депутати, у разі повітряної тривоги буде оголошено пе -
рерву у пленарному засіданні і ми маємо перейти до безпечних місць відповідно 
до затвердженої схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Верховна Рада України працює в режимі одноденного пленарного засі -
дання, тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі пи -
тання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиці й Пого-
джувальної ради депутатських фракцій та груп ми продовжуємо наше пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати, за доброю парламентською традицією розпоч -
немо роботу з  виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні деп утати, сьогодні триває вже 253  день широкомасштаб -
ної збройної рашистської агресії проти України. Держава -окупант не спроможна 
нічого протиставити відвазі та мужності наших воїнів на полі бою, натомість 
вона продовжує здійснювати варварські атаки на україн ські міста, чинити терор 
проти мирного населення, бомбардувати енергетичні об ’єкти, намагаючись по -
ставити Україну на межу гуманітарної катастрофи. Агресор не розуміє голов -
ного: він може знищувати наші домівки, позбавляти світла, тепла, води, забира -
ти жи ття, але ніколи не вдасться скорити український народ, зламати воле -
любний український дух, змінити наше одвічне прагнення жити в суверенній 
європейській державі. Наші сили оборони щодня звільняють українські землі від 
російських терористів. На жаль, у цій  кривавій війні  ми зазнаємо непоправних 
втрат.  8 Тому я прошу, колеги, хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять 
героїв та героїнь, які віддали сво ї життя за Україну. Вічна шана і слава полеглим 
воїнам. Вшануємо також пам ’ять усіх мирних громадян, загиблих від російської 
агресії.  
(Хвилина мовчання).  
Шановні народні депутати, сьогодні відзначають професійне свято відразу 
два роди військ Збройних Сил України – ракетні війська і артилерія та інженерні  
війська. Ракетні війська і артилерія  є основною вогневою мі ццю на полі бою. 
Увесь український народ пишається точністю враження нашо ю артилері єю жи-
вої сили і техніки ворога. Покладаємо на ці війська надію щодо якнайшвидшого 
звільнення рідної землі. Інженерні війська – це воїни переднього краю, які усу -
вають мінно -вибухові загородження противника, зводять понтонні переправи, 
прокладають шляхи для просування армії вперед. Давайте оплесками привітаємо 
наших військових та побажаємо їм витримки, сили духу, успіхів на полі бою 
і повної перемоги над ворогом  . 
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого колег и народн ого 
депутат а України Олега Володимировича Бондаренка, фракція «Слуга народу », 
вітаємо  , а також в Олександра Станіславовича Пасічного, фракція 
«Слуга народу », який святкує ювілей 50  років, вітаємо  . Шановні ко -
леги, мирного неба і подальшої звитяжної праці на благо українського народу.  
Шановні народні депутати, якщо дозволите, протягом декільк ох хвилин 
я повідомлю вам про наше перебування в Загребі і про надзвичайно успішне 
прове дення Кримської платформи.  Хочу повідомити, що за ініціативою Прези -
дента України Володимира Зеленського минулого тижня, 24 -25 жовтня, у Загре -
бі за потужної підтримки Республіки Хорватія Україна успішно провела Перший 
Парламентський саміт Міжнародної Крим ської платформи , на якому міжнарод -
на спільнота підтвердила свою повну підтримку та солідарність з Українською 
державою.  
Дозвольте від імені українського парламенту висловити глибоку вдячність 
голові Сабору  Республіки Хорватія Гордану Яндроковичу, Прем ’єр-міністру 
Республіки Хорватія Андрею Пленковичу  та всім іншим нашим хорватським 
друзям і партнерам за проведення цього заходу  .  
Шановні колеги, сухі цифри статистики, але дуже важливі. У саміті взяли 
участь більше 50  парламентських делегацій, у йо го рамках проведено 140  дво-
сторонніх зустрічей, зокрема українська делегація провела 22  двосторонні зу -
стрічі. За підсумками Парламентського саміту ухвалено спільну декларацію 
учасників, яка, зокрема, засудила систематичне порушення прав людини на 
територ ії окупованої Автономної Республіки Крим, безпідставні та незаконні 
затримання жителів Криму, насильницький призов українців і кримських татар 
до лав російської армії, триваючу мілітаризацію Кримського півостров а та інше.  
На саміті від імені Верховної Ради  мною підписано Меморандум про 
взаєморозуміння між Верховно ю Радою України і Палатою депутатів парла -
менту Чеської Республіки щодо співробітництва з питань удосконалення пар -
ламентських процесів та процедур.  9 Під час візиту нашої делегації до Хорватії тако ж підписано Меморандум 
про співпрацю між Апаратом Верховної Ради України і Експертною службою 
Сабору  Республіки Хорватія . Тому дякуємо нашим зарубіжним колегам парла -
ментар іям за підтримку і надзвичайно важливі рішення для українського народу 
і всієї світо вої спільноти.  
Користуючись нагодою, нагадаю, що минулого тижня Сенат Республіки 
Польща слідом за парламентом Естонії визнав владу російської федерації теро -
ристичним режимом, а ще раніше Сейм  Литовської Республіки визнав росію 
державою -терористом, а Сейм Латвійської Республіки державою – спонсором 
тероризму.  
Від імені українського парламенту висловлюємо щиру вдячність нашим 
колегам парламентар іям за те, що вони одними із перших на законодавчому 
рівні прийняли такі доленосні рішення, за беззастережну підтри мку і одностай -
ність з українським народом. Сподіваюс я, що такі ж рішення будуть повторені 
й іншими парламентами.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до початку роботи. Відповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України я пропоную провести с игнальне голосу -
вання для прогнозування результатів голосувань питань порядку денного. Нага -
дую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та 
утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, тобто до появи 
результатів на табло.  
Я прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Прошу провести.  
«За» – 227. 
Шановні колеги, перепрошую , я щ е раз звертаюся до всіх народних 
депутатів України, представників уряду із закликом неухильно дотримуватися 
безпекових правил у Верховній Раді України щодо не пошир ення інформаці ї про 
перебіг пленарного засідання  та прийня ття парламент ом рішень не раніше ніж 
через 1 годину після завершення нашої роботи.  
Перелік питань, який був попередньо узгоджений Погоджувальною радою, 
вам надано , тому переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, шановні колеги, перше питання – проект Постанов и «Про відставку 
Міністра розвитку громад та територій України Чернишова  О.М. » (№ 8173 ). 
Шановні колеги, відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Кон -
ституції України до повноважень Верховної Ради України належить звільнення 
з посад членів Кабінету Міністрів України. 2  листопада 2022  року згідно з час -
тиною першою статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 10 Чернишов Олексій Михайлович подав до Верховної Ради України заяву з про -
ханням прийняти його відставку з посади міністра розвитку громад та територій. 
Відповідні матеріали вам надано в еле ктронному вигляді через ЄАС.   
Шановні колеги, вноситься пропозиція про розгляд цього питання за ско -
роченою процедурою.  
Шановні колеги, я пропоную зайняти свої місця , ми вже працюємо .  
Я вношу пропозицію розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. До слова для доповіді запрошується 
голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань організації дер -
жавної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного розвитку та містобуду -
вання Віталій Юрійович Безгін. Будь ласка, Віталі ю Юрійович у. 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуван ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день , шановні колеги, 
шановний головуючий, шановна президі є! Сьогодні зранку Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональног о розвитку 
та містобудування на своєму засіданні розглянув заяву міністра розвитку громад 
та територій Олексія Чернишова про відставку.  
За результатами розгляду комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 К онституції України прийняти 
відставку міністра розвитку громад та територій Чернишова Олексія Михайло -
вича. Просимо підтримати і подякувати  міністру за роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталі ю Юрійович у. 
Шановні колеги, прошу депутатські фракції та групи  записатися на висту -
пи: два – за, два – проти.  
Володимир Юрійович Арешонков, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, само висуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Сьогодні надзвичайно відповідальний день, та, власне, як і завжди, в роботі 
українського парламенту, оскільки кадрові питання важливі. Вони завжди були 
важливі, а ле особливо актуальні вони сьогодні , в умовах війни, в умовах, коли 
кожне рішення, яке приймається на рівні центральних органів виконавчої влади, 
є надзвичайно відповідальним і тягне за собою серйозні наслідки у випадку 
невиконання.  11 Ми можемо мати багато питань до міністерства, яке очолював п ан 
Чернишов, але потрібно сказати, що в цілому ті завдання, які ставилися перед 
цим органом, були виконані. Наше з авдання на сьогодні – спільно доопра -
цьовувати те, що було заплановано, і допомагати в реалізації тих державних 
програм, регіональних програм,  які спрямовані на розвиток територій і нашої 
держави.  
У цілому я хотів би подякувати пану Чернишову за проведену роботу 
і побажати йому в майбутньому на тих посадах або в інший спосіб, де він себе 
бачить, лише  успіху на благо держави . 
До перемоги! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європей ська солідарність »). Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій. Будь ласка .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ми розглядаємо питання 
відставки міністра. Просте запитання : де міністр? Чому ми не можемо почути, 
що він робив, які результати, що йому заважало працювати, чому він іде 
з посади? У нас немає міністра, у нас немає пр едставників уряду в принципі. Чи 
правд иві ті чутки, що він іде з посади для того, щоб очолити НАК  «Нафтогаз 
України »? Чи правда, що звідти пішов Вітренко, щоб звільнити місце для 
Чернишова? Чому пішов Вітренко? Які результати  його роботи ? Чому в нас 
розвал ено корпоративне управління і європейські  принципи ? У нас стоїть 
прапорець Європейського Союзу, але ж він має бути не просто прапорцем, 
а дороговказом: що має бути зроблено, як ми маємо керувати державною 
власністю . «Нафтогаз України » – це питання номер од ин. Ми заходимо в зиму. 
Як ми підготовлені ? Щ о робиться? На наших очах ідуть з посад Вітренко , 
міністр розвитку громад та територій , але ми не знаємо жодної відповіді  на 
питання : що відбувається в країні ? Друзі, ми парламент чи ні? У нас є само -
повага чи н і? Ми керуємо в нашій державі, відповідаємо перед нашими вибор -
цями чи ні? Давайте разом відповімо на ц і питання.   
І дуже важливо, сьогодні День ракетних військ і артилерії. Давайте разом 
привітаємо наші ракетні війська, наших артилеристів, які сьогодні бо ронять 
нашу країну. Це боги війни, як їх називають. Це сучасна війна, в якій роль 
артилерії  найбільша, давайте разом їм допомагати. Наша фракція ініціювала 12 проект «Очі Арти ». Давайте допомагати дронами, давайте допомагати всім необ -
хідним. Сьогодні ми збир аємо на «Гвоздику » для наших артилеристів з бригади 
імені Івана Богуна. Кожен може долучитися.  
Друзі, будь ласка, зробіть свій донат прямо зараз, як артилеристи кажуть : 
«Триста! Тридцять! Три! » – 333 гривні з … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко, фрак ція «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьків щина »). Фракція «Батьківщина ». Абсолютно зрозуміло для 
усіх, що сьогоднішнє кадрове питання пов ’язане з тим, що відбулося вчора. 
Нарешті ми можемо видихнути з полегшенням  – вся країна підводить риску під 
періодом управління 8,5 року так званої коболєвської  і вітренківської шобли 
державно ю компані єю НАК «Нафтогаз України ». Нам доведеться, хотіли б ви чи 
не хотіли  б, провести повноцінний аудит як періоду Коболєва, так і періоду 
Вітренка, який припав на період робот и уже  вашої владної коаліції, для того щоб 
зрозуміти, до чого мож на довести національну компанію, які афери, які мані -
пуляції були за цей час зроблені , яка ціна питання, як ої шкод и завдано енерго -
безпеці держави, щоб влада нарешті дозріла д о того, що треба змінювати керів -
ника.  Це перше.  
Друге, стосо вно пана Чернишова. Хочу сказати, що  я працював з ним, 
коли він був і поки що є міністром , бо це моє рідне міністерство . Я б ачив багато 
позитивного, але бачив і недоробки , це відсутність Житлового кодексу, відсут -
ність певної логіки в житлово -комунальній с фері. Але за останні півроку, коли 
він очолював національний штаб підготовки до зими, він показав себе адекват -
ним, професійним, спокійним керівником , і його завдання як майбутнього, спо -
діваюся, керівника НАК «Нафтогаз  України » – забезпечити повний аудит 
«Нафтогазу », вигнати всю «шоблу », яка залишається від Коболєва і  Вітренка, 
і  продемонструвати, куди ми рухаємося далі. Тому ми підтримуємо його 
відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні 
колеги ! Скажу дуже коротко. Сьогодні  я під’єднався до профільного  комітету , 
і вперше у своєму житті побачив нормальний звіт міністра про свою робот у. 13 Даремно  ми, до речі, не дозволили заслухати тут звіт, це класна практика, 
і хотілос я б, щоб завжди так було.  
Ми, звичайно, будемо  голосувати  за звільнення .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зайняти місця. Зараз я ще надам слово Миколі 
Миколайовичу Тищенку від «Слуги народу » щодо цього питанн я, після того 
переходимо до голосування.  
Будь ласка, Миколо Миколайовичу.  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради  України 
з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу »). Дякую. Я хочу звернутися до 
Олексія Михайловича. Якщо нами буде прийнят о рішення і ви все -таки очолит е 
НАК  «Нафтогаз  України », я хочу вас попередити, що ця компанія перебуває 
в найскладнішому стан овищі з а всю історію її існування. Рішення попереднього 
керівництва, яке використовувало активи компанії як особисті, загравало з олі -
гархами, з олігархічними групами та російськими енерге тичними бізнесменами, 
призвели до того, що перебої поставок вуглеводнів безпосередньо  призвели до  
зростанн я цін для населення.  Ці проблеми були зафіксовані до лютого та по -
чатку військової агресії Росії, після якої ця проблематика суттєво загострилас я.  
Тому я звертаюся до вас і наполягаю, що на вас буде покладено дуже 
велик у відповідальність. НАК  «Нафтогаз  України » зараз виведен а з підпоряд -
кування міністерства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Обговорення питання завершено , 
перехо димо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України, 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
я ставлю на голосування проект Постанови  «Про відставку Міністра розвитку 
громад та те риторій України Чернишова  О.М. » (№ 8173 ) для прийняття 
в цілому.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Дякую, Олексі ю Михайловичу.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Поста -
нови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 19.10.2022  р. про 14 прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо створення 
фонду ліквідації наслідків збройної агресії » (№ 8027 -П). Автор – народний 
депутат Железняк Ярослав Іванович.  
Це питання  відповідно до Регламенту розглядається за скороченою про -
цедурою, але ми домовлялися, що не будемо обговорювати, крім  того, що від -
ведемо  2 хвилин для виступу Ніни Петрівни Южаніної , і після цього переходимо 
до голосування. Так, колеги?  
Ніно Петрівн о, будь ласка , 2 хвилини . Після цього голосуємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні 
колеги ! Я хочу звернути вашу увагу на те, що  саме парламент має зна йти ті 
системні рішення, які  пропонувати ме країна для подолання наслідків агресії. 
Мені здається, що фонд, за створення якого ми проголосували, за напрямами 
діяльності більше відповідав би здійснен ню контролю видатків міністерством  
щойно  відставленого міністра. Тому що якщо говорити про напрями вико -
ристання цих коштів, то це саме відбудова зруйнованих громадських будівель 
і  будівництво  нових, це відбудова і ремонт зруйнованої інфраструктури, це 
навіть будівництво і придбання нового житла для людей.  
Скажіть, будь ласка, якщо є такий важливий фонд, який має покривати 
такі напрями, щодо яких абсолютно точно повинні бути  системн і рішення: 
звідки буде братися цей перелік об ’єктів, як встановлювати меть ся черговість 
відбудови і ремонту цих об ’єктів, то чому Міністерство фінансів за погоджен -
ням з членами бюджетного комітету, а не з міністерством, яке бачить ці най-
більші потреби і може аналізувати їх, а це Міністерство розвитку громад 
і територій, має здій снювати такі видатки ? Тому ми вважаємо, що це аналогія 
з соцеконом ом, це абсолютно непрозора нова годівниця для окремих територій 
чи депутатів, які представляють ці території.  
І ще, джерело наповнення  – до кінця 2022  року це виключно кошти, 
отримані від конфіск ації об ’єктів права власності російської федерації . Назвіть, 
будь ласка, яка сума буде витрачена по цьому фонду до кінця року? Очевидно, 
що ця сума відома. Чому вона невідома народним депутатам?  
Ми не можемо підтримати цей проект  про внесення змін д о бюджету , тому 
будемо підтримувати проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 19.10.2022  р. про прийняття  
у другому читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо створення 
фонду ліквідації наслідків збройної агресії » (№ 8027 -П) у цілому . 15 Шановні колеги, ви зрозуміли, що це блоку ючий проект  постанов и, тому 
ставлю його на голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Проект по станов и не прийнят о, тому закон має бути підготовлений до 
підписання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі ми домовилися проголосувати чотири питання без 
обговорення.  
Перше питання – проект Постанови «Про здійснення начальниками вій -
ськових адміністрацій населених пунктів у Донецькій області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стан у» (№ 8144 ). 
Я ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропоз ицію прийняти проект постанови № 8144  
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення началь -
ником Приморської міської військової адміністрації Бердянського району Запо -
різької області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8162 ). 
Я ставлю на голосування пропозицію включити це питання до порядку 
денного сесії. Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
здійснення начальником Приморськ ої міської військової адміністрації Бердян -
ського району Запорізької області повноважень, передбачених частиною другою 
статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8162)  16 у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення начальниками 
військових адміністрацій населених пунктів у Луганській області повноважень, 
передбачених ч астиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 8163 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
цей проект постанови. Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів у Луган -
ській області повноважень, передбачених частиною другою статт і 10 Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8163 ) у цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення на чальниками 
військових адміністрацій населених пунктів у Херсонській області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 8171 ).  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії 
проект постанови № 8171.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови «Про 
здійснення начальниками військов их адміністрацій населених пунктів у Херсон -
ській області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону 
України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 8171)  у цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосува ти.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому.  
––––––––––––––  17 Шановні колеги, далі у нас два питання про дострокове припинення 
повноважень народних депутатів України.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини четвертої статті  81 
Конституції України до повноважень Верховної Ради належить прийняття рі -
шення про дострокове припинення повноважень народного депутата у випадку 
припинення його громадянства.  
21 жовтня 2022  року до Апарату Верховної Ради України надійшли витяги 
з указу Прези дента України, відповідно до яких вважаються такими, що втра -
тили громадянство України , Рабінович Вадим Зіновійович та Васильковський 
Ігор Ігорович. З цього приводу у Верховній Раді зареєстровано відповідні проек -
ти постанов № 8161  та № 8160 .  
На засіданні Погоджувальн ої ради  ми домовилися про розгляд Постанови 
«Про дострокове припинення повноважень народного депутата України  
Рабіновича  В.З.» (№ 8161 ) за скороченою процедурою, а проект Постанови 
«Про   дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Васильковського  І.І.» (№ 8160 ) розглянути без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проект у постанови 
№ 8161 за скороченою процедурою. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про дострокове припинення 
повноважень народного депутата України Рабіновича  В.З.» (№ 8161).  
Слово для оголоше ння висновку надаю голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку. Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Реглам енту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановна президі є, шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні 28  жовтня розгля нув витяг з Указу Президента 
України «Про припинення громадянства України  Аль-Салямата  А., Васильков -
ського  І.І., Єреміної  О.О. та інших осіб » від 18  липня  2022  року  стосовно  
Рабіновича Вадима Зіновійовича. Згідно з пунктом  26 частини першої статті  106 
Конституції  Президент приймає рішення про припинення громадянства, а від -
повідно до пункту  4 частини другої статті  81 Конституції, пункту  4 частини 
першої статті  4 Закону «Про статус народного депутата України » повноваження 
народного депутата України припиняю ться достроково у разі припинення його 
громадянства.  
Розглянувши документи, які були надані Апаратом Верховної Ради, комі -
тет прийняв рішення внести народними депутатами членами регламентного 
комітету на розгляд парламенту проект Постанови «Про дострокове припинення 18 повноважень народного депутата України Рабіновича  В.З.» і рекомендує Вер -
ховній Раді прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Прошу депутатські фракції і групи записатися на виступи: два – за, 
два – проти. Будь ласка.  
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігоровичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та мі жпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановні колеги ! «Європейська солідарність » вітає позбавлення 
депутатів -зрадників депутатських мандатів , але це дуже половинча сте рішення. 
У нас є депутати, які оголошені в міжнародний розшук, які ледь не призвели до 
міжнародного скандалу, підриваючи довіру з Президентом Байденом і Сполу -
ченими Штатами Америки, є обміняні депутати. Чому їх не позбавляють ман -
датів? У цьому залі, мабуть, є депутати, які мають подвійне громадянство. Де 
Служба безпеки України, яка має дати повну інформацію про таких депутатів, 
щоб і їх позб авили мандатів? Є  рішення Ради нац іональної безпеки і оборони 
щодо заборонених партій , зокрема це  «Партія Шарія », ОПЗЖ. Чому депутати 
цих партій включаються в марафони і ведуть нормальне політичне життя, 
створюючи нові політичні фракції  і групи ? Є, нарешті, вірніше, був такий 
депутат -зрадник від правлячої партії Ковальов, якого наші доблесні партизан и 
відправили на «концерт Кобзона », але він і досі вважається народним депутатом 
України, і досі його картка для голосування є в залі.  
Наша фракція вимагає системного вирішення цього питання. Ми зареє -
стрували законопроект про позбавлення депутатських повноважень усіх депу -
татів від заборонених фракцій. Ми зареєстрували альтернативний законопроект 
щодо заборони створювати їм як у парламенті, так і в регіональних місцевих 
радах нові депутатські групи і впливати на прийняття рішень, бути донорами 
для партії влади щодо  правиль них голосуван ь. 
Ми вважаємо, що депутати від заборонених партій не можуть очолювати 
комітети, а в нас і досі ключовий Комітет з питань свободи слова очолює 
депутат від забороненої партії. Тому насправді це дуже половинчасте рішення, 
і ми вимагаємо винести на порядок денний наші законопроекти, які приводять 
у порядок люстрацію. Люстрація і справедливість – це те, чого вимагає сьогодні 
українське суспільство. Всі, які звали російського окупанта на нашу землю, 
мають понести політичну відповідальність.  
 19 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Народний депутат Швачко Антон Олексійович, фракція 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга  народу »). Колеги, прошу визначатися 
та приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Миколайович Євтушок. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього через хвилину переходимо до голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Миколайович у. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Дякую, пане 
Голово . Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Шановні колеги ! Цілком справед -
ливо в проекті постанови пропонується п озбав ити статусу народних депутатів 
колаборантів і ту «п’яту колону », яка десятки років призводила до цих страшних 
речей, які зараз відбуваються в на шій країні.  
Але я хочу нагадати, що на основі витягу з указу Президента ми п обачили 
лише декілька прізвищ. У мене виникає логічне запитання: чому до сі народним и 
депутат ами України вважа ються Медведчук , колаборант Ковальов, чи то живий, 
чи то не живий, який  займає різні посади ? 
Тому ми , фракція «Батьківщина », підтримуючи даний проект постанови, 
просимо надати повний перелік всіх тих колаборантів, представників «п’ятої 
колони », яких ми повинні вичистити з українського парламенту.  
Ви, пане Голово, закликаєте д о безпеки, ви микати мобільні телефони, 
а насправді серед нас є колаборанти, які можуть проводити ці речі в прямому 
режимі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  4 частини другої, частини четвертої статті  81 Кон -
ституції України ставлю на голосування проект Постанови  «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Рабіновича  В.З.» (№ 8161 ) 
для прийняття в цілому . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, зараз переходимо до наступного проекту  
постанови , який, як я сказав , голосуємо без обговорення . Це проект По станови 20 «Про дострокове припинення повноважень народного депутата України  
Васильковського  І.І.» (№ 8160 ), тому від разу переходимо до голосування.  
Відповідно до пункту  4 частини другої, част ини четвертої статті  81 Кон -
ституції України ставлю на голосування проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України  Васильковського  І.І.» 
(№ 8160) для прийняття в цілому . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання  – Закон «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо створення фонду 
ліквідації наслідків збройної агресії » (проект № 8027 ). 
До мене звернувся Комітет Верховної Ради України з питань бюджету 
з пропозицією усунути неузгодженості та неточності у тексті прийнятого 
Верховною Радою України 19  жовтня 2022  року Закону Україн и «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо 
створення фонду ліквідації наслідків збройної агресії » (проект № 8027). Під час 
опрацювання тексту закону було встановлено, що за результатами його розгляду 
і прийняття в другому читанні він містить декілька неузгодженостей  та неточ -
ностей щодо окремих положень частини четвертої нової статті  42 Закону Укра -
їни «Про Державний бюджет України на 2022  рік», якою передбачено напрями 
спрямування коштів фонду ліквідації наслідкі в збройної агресії.  
Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 2  листопада 2022  року 
(протокол засідання комітету №  143) запропонував пропозиції з метою усунення 
неузгодженостей та неточностей у прийнятому законі. Відповідно до статті  131 
Регламенту Верх овної Ради України ці пропозиції вносяться на розгляд Вер -
ховної Ради України. Пропозиції вам були надані в електронному вигляді через 
ЄАС , з ними також можна ознайомитис я на офіційному веб-сайті  парламенту.  
Шановні колеги, якщо не буде заперечень, я став лю цей документ на 
голосування для прийняття. Немає.  
Ставлю на голосування пропозиції, ініційован і Комітетом Верховної Ради 
України з питань бюджету , щодо усунення неузгодженостей та неточностей 
у тексті прийнятого Закону України «Про внесення змін до Зак ону України «Про 
Державний бюджет України на 2022  рік» щодо створення фонду ліквідації на -
слідків збройної агресії » (проект № 8027).  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Неузг одженості усунено.   
––––––––––––––  21 Ідемо далі. Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо акт уалізації та удосконалення деяких по -
ложень » (№ 8035)… (Шум у залі) .  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слу-
га народу »). Артур е Володимирович у, можете свій листок нам  надати? А, ще 
ваш, Нін о Петрівн о. Тоді з в ас розпочнемо.  
Можна н адати хоча б якийсь зі списків ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, надайте, будь ласка, списки.  
Шановні колеги, може, ми якось пройдемося з тим, щоб … (Шум у залі) . 
П’ять хвилин замість цих поправок , і переходимо до бюджету. Добре?   
 
КОРНІЄНКО  О.С. Треба оголосити перерву на 15  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На 5  хвилин.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходь теся, невели кий тайм -аут, перерва 
5 хвилин для того, щоб ми спробували зменшити кількість поправок. Я прошу, 
не розходьтеся, через 5  хвилин, можливо, ми знайдемо компроміс.   
 
(Після перерви)  
 
КОРНІЄНКО  О.С. Колеги, займайте свої місця. Зараз будемо працювати 
далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу. 
Компроміс знайдено. Зараз ми будемо рухатися далі  (Шум у з алі). 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, щоб ми бачили готовність 
залу. Ми знайшли компроміс : буде поставлен о на голосування для врахування  
поправк у 403, і після цього можемо переходити до голосування за законопроект 
у цілому. Тому я прошу зайняти с вої місця.  
Шановні колеги, я прошу, займіть свої місця.  
Шановні друзі, поправка  403. Я запрошую до слова Ніну Петрівну 
Южаніну, це її поправка. Після цього ми голосуємо і потім переходимо до 
голосування за законопроект у цілому.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, поправка  403 стосується повернення 
парламенту до бюджетного процесу. У березні ми прийняли рішення, що уряд за 
погодженням з Верховним Головнокомандувачем може зрізати видатки за всіма 
розпорядниками і потім визначати пріори тетні напрями без внесення змін до 22 бюджету . На цій епопеї ставимо крапку , тому що Верховна Рада працює і всі  
зміни до бюджету мають іти виключно через парламент.  
Тому в поправці  403 пропонується доповнити абзац другий підпункту  2 
пункту  22 розділу  IV «Прик інцеві та перехідні  положення » Бюджетного кодексу  
положення м, що такий процес може бути лише до початку роботи Верховної 
Ради . Цим скористалася влада під час активної фази військової агресії, коли, 
мабуть, не знала, чи будемо ми працювати, чи ні. Зараз ми працюємо і будемо 
підтримувати уряд в усіх пріоритетних напрямах, які пов ’язані і з обороною, 
і з соціал ьними питаннями , і з іншими напрямами використання.  
Прошу підтримати нашу роботу в залі, щоб вона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Комітет не заперечує, я правильн о розумію?  
Будь ласка, Володимир е Леонідовичу .  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу »). Враховуючи необхідність регулюван ня 
різних таких ситуацій, які потребують швидкого прийняття рішень, комітетом 
ця поправка була відхилена. Але ми зараз погоджуємося, щоб віддати її на 
розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування поправ ку 403 авторства Ніни Петрівни Южаніної. 
Ви почули обґрунтування Ніни Петрівни, почули позицію комітету. Тому, ша -
новні колеги, прошу голосувати .  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, більше поправок не буде  (Шум у залі) . Ні, 300  поправок 
ми вже зняли  (Шум у залі) .  
Дмитр е Олександрович у, що у вас? У мене тут не відмічено, що ви про -
сили щодо однієї поправк и.  
Будь ласка, Дмитр е Олександрович у. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу »). Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Просто лише зараз колеги знайшли поправку  404 народ -
ного депутата Забуранної,  у якій поряд з тим , що було раніше, пропонується 
доповнити Бюджетний кодекс таким положенням: «щодо особливост ей передачі 
кошті в на здійснення окремих видатків місцеви х бюджет ів від однієї до іншої 
місцевої ради у вигляді міжбюджетн ого трансферт у до відповідного місцевого 23 бюджету ». Тобто це фактично знову ми віддаємо повноваження Кабміну і таким 
чином забираємо повноваження у місц евих органів влади.  
Колеги, ну, чи не забагато ми вже віддали Кабміну, який нічого не може 
зробити самостійно, уже почав забирати у місцевих  органів влади ?  
Якщо можна, прошу озвучити позицію комітету  і хочу поставити цю по-
правку на голосування для підтв ердження . Прошу її не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету, Володимир е 
Леонідович у. 
 
ГЕВКО  В.Л. Позиція комітету  така: враховуючи той складний період, 
в якому ми перебуваємо  зараз , і необхідність приймати оперативні рішення, які 
деколи м и повинні приймати дуже швидко, ця поправка була врахована комі -
тетом, і тому ми наполягаємо, щоб вона залишилася  врахован ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  404 народн их депутат ів Забуранної і Шуляк. 
Комітетом вона врахована. Народний депутат  Разумков просить поставити на 
голосування для підтвердження таке рішення комітету. Комітет наполягає, щоб 
таке рішення залишилося врахованим.  
Тому, шановні колеги, прошу голосувати . Поправка  404.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Переходимо до 
прийняття  проекту  закону в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення 
деяких положень » (№ 8035 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  Вітаю, колеги.  
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени уряду. 
Давайте їх привітаємо  . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо далі. Наступне питання – законопроект … 
Я перепрошую, є три заяви з про ханням оголо сити  перерв у, яку готові 
замін ити на виступ, і після цього переходимо до розгляду проекту бюджету. 
Тому прошу народних депутатів не розходитис я. 24 Перша заява від двох фракцій, я так розумію , «Європейська солідарність » 
і »Голос ». Шановні колеги, будь ласка,  наступн ого разу підписуйте, які фракції.  
Слово надається Ірині Володимирівні  Геращенко .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці, шановні колеги! Сьогодні, коли вся 
країна об ’єдналася навколо однієї мети – перемоги над підступним ворогом, 
найважчий бю джет у нашій історії має працювати на перемогу , і тому саме 
відповідальності і суб ’єктності парламенту вимагає наша команда від сесійно го 
залу під час голосування за цей  бюджет.  
Скажіть, будь ласка,  як може таке трапитися вперше в історії українського 
парл аментаризму, коли зал проголосува в поправку, яка н е дає на так званий 
марафон 2  мільярди гривень , і від уряду нам повертається знову -таки проект 
бюджет у з цими 2  мільярдами гривень на олігархічні телеканали, власники яких 
є монополістами в інших сферах і т очно можуть фінансувати свої телезабаганки ? 
Сьогодні, коли наші виборці різного віку збирають по копійці на дрони, на 
байрактари, на шелди, на броньовані машини, ми з бюджету будемо фінансувати 
марафон ? Кожна копійка, відірвана сьогодні від армії , – це, зн аєте, корупція. 
І тому наша вимога, щоб була поставлена ще раз на  голосування для  підтвер -
дження ця поправка, щоб 2  мільярди гривень пішли на армію. А якщо дуже хо -
четься фінансувати марафон, нехай збирають донати. Всі, які хочуть на це диви -
тися, нехай збирають гроші.  
Так само, скажіть, будь ласка, чи маємо ми право відбирати копійки 
в армії і фінансувати так зване «велике крадівництво » в той час, коли йде 
журналістське розслідування про фітнес -тренерів, які тепер є новими олігархами 
в області, де не вели ся бойові дії , і які буду ватиму ть там дороги за завищеними 
цінами ? Можливо, варто не підтримувати так их корупційн их оборуд ок і пока -
зати, що ми , дійсно , за європейську інтеграцію і виконуємо  зобов ’язання Укра -
їни перед кандидатським статусом щодо справжньо ї боротьби з корупцією?  
Скажіть, будь ласка, як ми можемо у бюджеті, який сьогодні повністю 
залежить від наших міжнародних донорів, знижувати ренту за користування 
надрами ? Сам уряд визнає, що вони проти цього. Як ця корупційна поправка 
з’явилася у проекті  бюджет у на 2023 рік?  
Скажіть, будь ласка, як ми дозволяємо, щоб Нац іональний банк включив 
станок і надрукував зайви й 71 мільярд, що запустить  інфляційні процеси, і це 
вдарить по вчителю, по лікарю, яким ми не маємо можливості під вищити 
зарпла ти, і, голов не, по нашій армії?  
Тому наша фракція наполягає на тому, щоб ми зняли корупційні поправки  
щодо «великого  крадівництва » і доріг, щодо російськомовн их телеканал ів 
«Дом» і FREE ДОМ  (ви знаєте, на ютубі Олексія Гончаренка, який не коштує 
бюджету жодної копійки,  більше підписників ) і прийняли бюджет нашої май -
бутньої перемоги, де все йтиме на Збройні Сили України.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще звернулися дві групи  – «Плат -
форма за життя та мир» і «Відновлення України ». Хто виступатиме ?  
Дмитр о Олександро вич Разумков. Б удь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. Шановні колеги, послухайте, будь ласка. Такого ніколи 
не було, але сьогодні ми це побачили. Парламент прийняв рішення, проголо -
сував поправки між першим та другим читанням и. Після цього документ був 
направлений до К абінету Міністрів України. А далі з ’явилося те, чого не було 
жодного разу в історії українського парламенту. Було зазначено, що дається 
право Кабміну опрацювати відхилені поправки, ті, які не були підтримані в залі 
Верховної Ради України. Т о я хочу вам сказати, що Кабмін замість того, щоб 
розглянути і врахувати поправки, які були відхилені, щодо  українськ ої армії, 
щодо сектору національної безпеки і оборони, щодо пенсі й, соціальн их виплат, 
вибрав лише одну поправку, яку треба врахувати . Це поправка – на тел евізор, 
частина з якої іде на телевізор для «гарних » росіян. І сьогодні вона знову 
є в проекті бюджету.  
Це порушення бюджету, це порушення всіх процедур, але ми таким чином 
нівелюємо позицію парламенту. Завтра з вами зовсім не розмовляти муть , не 
буде парла ментських слухань або прийняття рішення, просто Кабмін прийма -
тиме так, як хоче.  
Я звертаюся до колег із західних областей, які приїдуть до своїх виборців. 
Як ви поясните  те, що ви не під вищили їм пенсії і зарплати, але виділили кошти 
на телевізор, який п рацювати ме на Москву? Сьогодні є набагато більше напря -
мів, куди треба направити кошти українського бюджету.  
Я вас закликаю не голосувати за проект бюджет у в другому читанні, 
відхилити зазначену поправку, лише після цього голосувати за проект бюджет у. 
Це д одаткові 2  мільярди, які можна буде направити на те, що , дійсно , потрібно 
державі, а не на «хотєлки » окремо взятих чиновників, які навіть не виробляють 
цей контент, а будуть його закуповувати. Ви ще купіть канал «Росія  24»! Буде 
краще, дешевше і точно напр авлено на те, щоб показувати для Росії.  
Тому я вас дуже прошу думати головою і приймати рішення, виходячи 
з інтересів держави, а не окремих людей, які хочуть на цьому заробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є ще одн а заява від фракці ї «Батьківщина » і груп и 
«Партія  «За майбутнє ».  
Слово надається народному депутату Кожем ’якіну.  Будь ласка . 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Добр ий день , шановні 
колеги ! Декілька хвилин вашої уваги до, можливо, цікавої інформації.  Висту -
пити сьогодні з цієї трибуни мене підштовхнула ситуація, пов ’язана з «Мотор 26 Січчю », з паном Богуслаєвим і кримінальним провадженням, яке проводить 
Служба безпеки України щодо колаборантів, зрадників та інших посібників 
ворога.  
Свого часу після революції  у 2005  році я був призначений першим заступ -
ником Служби безпеки України, начальником Головного управління «К». Ми 
намагалис я трохи п оборотис я з кору пцією в 2005 -2006  роках і  цікавилис я еконо -
мічною контррозвідкою. Так о сь, мене зацікавила ситуація, яка виникла з прове -
денням заходів Службою безпеки України щодо виведення дуже великої кіль -
кості спеціалістів у галузі р акетобудування за кордон через тре ті країни під 
прикриттям. Вони відправлялис я через Китай, там формувалис я в місті Харбін , 
відправлялис я через Кіпр, через Туреччину , через Європу  і врешті решт чомусь 
опинялис я в країні під назвою Іран. Це було в кінці 1990-х років . 
На жаль, у 2006  році по літичне керівництво держави вирішило нас відпра -
вити у відставку. Ми не дізналися цієї інформації і пішли працювати в народне 
господарство, тобто в парламент.  
У кого сь сьогодні виникає питання, дивлячись  на «мопеди », які летять на 
нас, хто їх збудував, хто  давав можливість це робити Ірану або хто з 2000 -х 
років будував балістичні і крилаті ракети для цієї країни ? Тут присутній пан 
Прем ’єр-міністр, можливо, не комітет, а хоч а б він зацікавиться цією інфор -
мацією. Так о сь, якщо ми створи мо тимчасову слідчу ко місію  й опитаємо ще 
живих президентів України, опитаємо ще живих керівників Управління Служби 
безпеки України у Дніпропетровськ ій області , офіцерів діючого резерву, які 
виїжджали разом з цими фахівцями за кордон, то нам, можливо, буде цікаво 
дізнатися, що всі вони працювали в КБ «Південн е» (не плутати із заводом 
«Південний », тому що вони постійно сваряться ) і які протя гом 20 років  майже  
до сьогоднішнього дня допомагали цій країні вбивати українців.  
Коли ви ходите по деяких вулицях сьогодні, знайте, що, можл иво, поруч 
з  вами ті люди, які будували «шахеди », які будували крилаті й балістичні 
ракети. Не росіяни , тупі й безголові, ви вже про це  знаєт е, а українці, працівники 
КБ «Південне ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, переходимо до розгля ду проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2023  рік» (№ 8000 ) у другому читанні.  
Пропонується узгоджений  на засіданні Погоджувальної ради відповідно до 
Регламенту та пропозицій Комі тету з питань бюджету такий порядок розгляду 
цього питання : доповідь міністра фінансів України щодо доопрацьованого з ура -
хуванням Бюджетних висновків Верховної Ради проекту бюджету на 2023  рік – 
до 10  хвилин; відповіді міністра фінансів на запитання народ них депутатів – до 
15 хвилин; доповідь голови Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 27 щодо врахування Бюджетних висновків Верховної Ради під час  підготов ки до 
другого читання проекту бюджету – до 3  хвилин; виступи представників депу -
татських фракц ій і груп – до 24  хвилин (по 3  хвилини на виступ); виступи народ -
них депутатів – до 6 хвилин ( по 3 хвилини на виступ).  
Немає заперечень щодо цього порядку розгляду ? Тоді переходимо до 
розгляду питання.  
Для доповіді запрошується міністр фінансів України Се ргій Михайлович 
Марченко. Будь ласка, Сергі ю Михайлович у. 
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Руслане Олексі -
йовичу, шановні народні депутати ! Ви знаєте, що в нас зараз досить складний 
період: військова агресія російської федерації продовжує ться, це впливає в тому 
числі на підготовку проекту бюджету, на етапність підготовки, але, враховуючи 
самовіддан у робот у Верховної Ради, ми вчасно і з випередженням графіка роз -
глядаємо проект бюджету в друг ому читанн і, за що я вам дуже вдячний.  
Хочу  сказа ти, що останнім часом відбулася низка зустрічей і консультацій 
з міжнародними партнерами щодо впливу війни та оцінки фінансових потреб 
України для стабілізації фінансової системи та пришвидшення нашої перемоги. 
Зокрема в рамках щорічних зборів Світового ба нку та МВФ бул о проведен о 
низки консультацій, більше 60  зустрічей з міністрами фінансів країн G7, G20, 
з представниками Міжнародного валютного фонду, Світового банку, Європей -
ського інвестиційного банку, Європейського банку реконструкції і розвитку, 
Банку розвитку  Європ и. Усі ці організації максимально залучені до процес у 
підтримки України, і ми зараз вибудовуємо, яким чином це може бути зроблено 
в наступному році.  
Було також проведен о консультації з представниками місії Міжнародного 
валютного фонду у Відн і. Ми зараз працюємо над моніторинговою програмою, 
яка найближчим часом буде започаткована, і в результаті реалізації цієї програ -
ми ми сподіваємося на широку повноцінну програму з фінансування. Було 
проведено низк у конференцій, у тому числі в Берліні, де наші партнери зробили 
певні заклики і взяли зобов ’язання щодо підтримки України , і тому зараз є всі 
підстави казати, що  той дефіцит бюджету, про який ми з вами говорили п ід час 
розгляд у проекту бюджету у першому  читанн і, є можливість профінансувати.  
Під ч ас кожної зустрічі з партнерами ми говорили про економічні наслідки 
війни, про потреби України в додатковому фінансуванні. Ми спільно шукали 
рішення для посилення міжнародної підтримки і порушували  питання не лише  
про розв’язання  наших поточних проблем, а й про відновлення.  
За результатами міжнародних зустрічей та опрацювання висновків та про -
позицій Верховної Ради до проекту Державного бюджету України на 2023  рік, 
проведених узгоджувальних нарад та консультацій уряд підготував проект 
Державного бюджету України до другого читання. Загалом під час  доопра -
цюванн я проекту бюджету ми врахували близько 60  відсотків поправок та про -
позицій народних депутатів.  28 Хочу зазначити, що за останній період часу змінилися наші макроеко -
номічні прогнози, це пов ’язано з тим,  що продовжуються безпрецедентні атаки 
російської федерації на об ’єкти енергетичної інфраструктури та критичної ін -
фраструктури України. У зв ’язку з цим прогноз валового внутрішнього продукту 
був скоригований на більш консервативний. То ж на 2023  рік планує ться зро -
стання валового внутрішнього продукту на рівні 3,2  відсотка ВВП замість 
попереднього прогнозу 4,6  відсотка. Прогноз інфляції дещо покращено з 30 від-
сотків до 28  відсотків. Прогноз номінального ВВП на 2023  рік було також  скори -
говано на 120  мільяр дів гривень до 6  трильйонів 280  мільярдів гривень.  
Більш оптимістичні очікування щодо фінансової підтримки з боку між -
народних партнерів зумовили коригування припущення щодо обмінного курсу 
гривні до долара США. На кінець року він становитиме 45,8  грив ні за долар 
США замість 50 гривень , як у попередньому прогнозі. Припущення щодо 
середньорічного значення обмінного курсу залишиться без змін – 42,2 гривні за 
долар США. Це вплинуло на показники бюджету , і тому ми переглянули показ -
ники доходів . Доходи  бюджету на 2023  рік передбачено в сумі 1  трильйон 
330 мільярдів гривень, у тому числі загального фонду – 1 трильйон 173  мільярди 
гривень та спеціального фонду – 156 мільярдів гривень.  Доходи пропонується 
збільшити порівняно з першим читанням на 50  мільярдів гривен ь, у тому числі 
за загальним фондом – на 26  мільярдів, за спеціальним фондом – на 24  мільярди.  
Основними чинниками, які вплинули на перегляд прогнозу, крім пере -
гляду макропоказників , є врахування пропозицій, наведених у Бюджетних вис -
новках Верховної Рад и, а також низка змін до Податкового кодексу, які були 
зроблені під час розгляду проекту бюджету стосовно ставок акцизного податку 
та ставок на ренту.  
За загальним фондом передбачено збільшення ПДФО на 15  мільярдів гри -
вень, ПДВ з ввезених товарів – на 27  мільярдів гривень за рахунок підвищення 
ставок оподаткування пального з 7 до 20  відсотків , коштів, що перераховуються 
Національним банком України, – на 35,5  мільярда гривень.  
При цьому планується зменшення податку на прибуток підприємств – на 
21 мільярд гривень через зменшення прибутку прибуткових підприємств; рент -
ної плати з видобування природного газу – на 23  мільярди гривень у зв ’язку із 
змінами в оподаткуванні природного газу щодо бази оподаткування; ПДВ 
з вироблених товарів з врахуванням бюджетного відшкодування – на 6 мільярдів 
гривень за рахунок зміни макропоказників та зменшення споживчих витрат.  
За спеціальним фондом передбачено збільшення акцизного податку – на 
7 мільярдів  гривень ; коштів, що перераховуються Національним банком Укра -
їни, – на 16 мільярдів гривень, грантів – на 442  мільйони гривень за програмою 
міжнародної підтримки, це Міністерство охорони здоров ’я та Мінінтеграції.  
Під час доопрацюванн я проекту Державного бюджету на 2023 рік до дру -
гого читання було збільшено дефіцит на 17  мільярдів гривень, до 20,6  відсотка 
валового внутрішнього продукту.  Дефіцит планується профінансувати за раху -
нок збільшення зовнішніх запозичень. Відповідно на цю суму зросте розмір 
державного боргу.  29 Прогнозний обсяг державного боргу в еквіваленті в націонал ьній валюті 
передбачено в абсолютному значені 6 трильйонів 423  мільярди гривень.  
Щодо видатків бюджету. Видатки Державного бюджету до другого читан -
ня збільшено порівняно з першим читанням на 67  мільярдів гривень. Вони ста -
новитимуть 2  трильйони 640  мільяр дів гривень , у тому числі загального фонду – 
2 трильйони 312  мільярдів гривень, спеціального  фонду – 328 мільярдів гривень.  
Ресурс національної безпеки і оборони в першому читанні не змінився 
і становить близько 50  відсотків усього бюджету . Це 1 трильйон 1 41 мільярд 
гривень , або 18,2  відсотка валового внутрішнього продукту.  
Для вирішення питань соціально -економічного характеру передбачено 
збільшення видатків державного бюджету, зокрема для виплати пенсій – на 
39 мільярдів гривень , до 272  мільярдів гривень , на ф онд ліквідації наслідків 
збройної агресії – на 16  мільярдів гривень , до 35,5  мільярда гривень.  
Визначено такі напрями спрямування коштів фонду:  будівництво та ре -
монт громадських будівель, об ’єктів критичної інфраструктури , забезпечення 
житлом внутрі шньо переміщених осіб, та осіб, які втратили житло внаслідок 
бойових дій; закупівля шкільних автобусів та спеціального транспорту для 
закладів охорони здоров ’я та комунальних підприємств. На освіту збільшен о 
видатки на 555  мільйонів гривень, зокрема на роз виток дистанційної форми 
навчання – 150 мільйонів гривень, на забезпечення проведення зовнішнього не -
залежного оцінювання – 215 мільйонів гривень. На культуру – на 235  мільйонів 
гривень , у тому числі для забезпечення реалізації проектів Українським куль -
турним фондом та Українським інститутом книги. Для надання пільгових іпо -
течних кредитів внутрішньо переміщеним особам – 20 мільйонів гривень.  
Крім того, здійснено перерозподіл видатків між розпорядниками та за 
окремими бюджетними програмами з урахуванням п ропозицій народних 
депутатів України, зокрема передбачено нову бюджетну програму «Державний 
фонд регіонального розвитку » у сумі 2  мільярди гривень. Кошти Державного 
фонду регіонального розвитку будуть спрямовані насамперед на відновлення 
об’єктів критичної  інфраструктури на деокупованих територіях, тому це також 
додатковий ресурс для перемоги.  
Шановні народні депутати, дякую вам за оперативний розгляд проекту 
бюджету на наступний рік, за конструктивну роботу в комітетах та в стінах 
парламенту, за співпрацю  з урядом та Міністерством фінансів України. Своє -
часне прийняття головного фінансового документа країни д асть нам змогу п ро-
довжити діалог з нашими  міжнародними партнерами щодо пошуку джерел 
фінансування та підтримки України в боротьбі зі збройною агресіє ю російської 
федерації.   
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Михайлович у.  
Шановні народні депутати, я прошу записатися на запитання до допо -
відача. Нагадую, що ми відводимо на це до 15  хвилин. Будь ласка, записуйтес я.  
Ар’єв Воло димир Ігорович, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Прошу передати слово  Ірині Геращенко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане міністре, як ви можете пояснити той 
факт, що на фоні ант икорупційних розслідувань журналістів про зловживання на 
будівництві доріг у Дніпропетровській області уряд зараз замість того, щоб 
додавати на армію, знову  додає 7  мільярдів на «велике крадівництво »? Це перше 
питання.  
Друге питання щодо марафону. Вчора пі д час засідання Погоджувальної 
ради ви поінформували, що це була не ваша ініціатива, не шановного Прем ’єр-
міністра, а міністра культури та інформаці йної політики , коли у воюючій країні 
2 мільярди попри рішення Ради нац іональної безпеки і оборони, ми надаєм о 
російськомовним телеканалам, олігархічним телеканалам, власники яких точно 
є монополістами. В одночас , як ви знаєте, прості українці збирають через «Спра -
ву громад », через інші фонди і волонтерські організації на дрони, на броньовані 
машини, навіть на зимову форму . 
Ми звертаємося до шановного Голови Верховної Ради  почути нашу 
пропозицію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Сергі ю Михайлович у. 
 
МАРЧЕНКО  С.М. Дякую за запитання. Щодо першого питання про 
дорожн є будівництв о. Ми маємо виконувати норми законів. Якщо Верхо вна 
Рада визначила, що в нас є дорожній фонд, до якого спрямовується частина 
акцизного податку, і враховуючи те, що відновлюються ставки акцизного по -
датку з пального, ми збільшуємо цю частину, яка спрямовується до дорожн ього 
фонд у, у тому числі ці кошти б удуть спрямовані на дорожнє будівництво. Це 
відповідь на перше питання.  
З приводу інформаційної політики. Є норма пункт у 2.15 частини другої  
Бюджетних висновків Верховної Ради , яка передбачає, що уряд може підтри -
мати відхилені пропозиції парламенту. Це по зиція уряду в частині інформа -
ційної боротьби, інформаційної політики, і тому це питання вирішено у спосіб, 
який визначено у проекті бюджет у на 2023  рік, кошти передбачен о для під -
тримки телеканалів. Якщо ви вважаєте інакше, можете змінити норму закону.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Михайловичу.  
Слово надається народному депутату Німченку Василю Івановичу, група 
«Платформа за життя та мир ». Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пр авової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово народному депутату Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Я дякую шановному Василю Івановичу за надану можливість поставити  запи -
тання. Шановний пане міністр е, я хотів би звернутися до вас щодо такого 
показника, як доходи місцевих бюджетів і міжбюджетні трансферти. Нас цікав -
лять лише  цифри . Сьогодні це питання вже звучало . Воно надзвичайно акту -
альне , зважаючи на неспроможніс ть окремих регіонів розв’язувати  ті нагальні 
і соціально -економічні проблеми, які є на місцях. Тому нас цікав ить, наскільки 
в проекті бюджету на 2023  рік у номінальних цифрах зміняться доходи місцевих 
бюджетів, міжбюджетні трансферти і також у  порівняних ц інах. Тому що ми 
розуміємо, що інфляційно -девальваційні процеси  нівелюють номінальне зро -
стання тих показників, які є. Це перше питання.  
Друге питання  стосується частки цих доходів у зведеному бюджеті. Ми 
матимемо можливість порівняти минулий і цей рік для  того, щоб бачити , чи 
збільшується цей ресурс на місцях , чи ні .  
І останнє питання , щодо дотаційних регіонів. Якщо можете, назвіть їх 
кількість для того, щоб ми розуміли.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. Дякую за запитання. У нас місцеві бюджети зали -
шаються одним з ключови х пріоритетів . Жодних підстав вважати, що ресурс 
місцевих бюджетів буде зменшено, немає.   
Більш е того, у 2023  році порівняно з 2022  роком ресурс місцевих бюджетів 
зрост е на 94,4  мільярда насамперед за рахунок 60  мільярдів податку з доходів 
фізичних осіб  – військовослужбовців. У нас також є базова дотація 29  мільярдів 
і додаткова дотація на компенсацію втрат місцевих бюджетів у зв ’язку з агре -
сією російської федерації. Її розмір становить  24 мільярди гривень. Ця дотація 
передбачає компенсацію втрат місцевих бюджетів  внаслідок агресії російської 
федерації. Тому цей механізм дасть нам змогу компенсувати ці доходи, 
забезпечити фінансування соціальної інфраструктури, забезпечити виплати всі х 
необхідн их кошт ів цих місцевих бюджетів. Це для нас пріоритет. Ці ресурс и 
будуть спрямовані на деокуповані території, які найбільше постраждали. Тому 32 місцеві бюджети виграли достатньо суттєвий ресурс порівняно з цим роком, і на 
мою думку, жодних підстав вважати, що вони щось втратять, немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово н адається народному депутату України Задорожньому Миколі 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу »). Фракція «Слуга народу », округ  № 162, Сумщина. Ша -
новний Сергі ю Михайлович у, передусім хотів би подякувати всьому міністер -
ству за якісну і швидку підготовку проекту бюджету. Дійсно, досить багато 
маніпуляцій відбувається стосовно  того, що в сі кошти – на армію . Я думаю, всі 
побачили  в проекті бюджет у, що більше половин и коштів спрямовуються  на 
фінансування сектору оборони.  
Тим не менш  я хотів би порушити  питання стосовно відновлення країни. 
У нас досить багато регіонів постраждал и, де багато  внутрішньо переміщених 
осіб, і ці регіони потребують відновлення , зокрема Охтирський район, який 
я представляю.  Хотів би у вас  запитати , за рахунок чого збільш ено до другого 
читання фонд ліквідації наслідків  і чи є можливість протягом наступного року 
цей фонд збільшити, для того щоб ми могли відновити ті регіони, які найбільше 
постраждали … 
 
МАРЧЕНКО  С.М. Дякую за запитання.  Дійсно, у нас ресурс на віднов -
лення досить обмежений. Ми говоримо лише про відновлення найбільш критич -
них об ’єктів інфраструктури. Насамперед, це об ’єкти, які забезпечують життє -
діяльність населення, далі мова йде про соціальну інфраструктуру – дитячі 
садочки, школи, лікарні. Є фонд ліквідації наслідків збройної агресії , який сфор -
мований на сьогоднішній момент , обсяг коштів фонду – 35,5 мільярда гривень . 
Є кошти за рахунок перерахування доходу Національного банку України. Є та-
кож д одатков о дотація вирівнювання місцевим бюджетам на компенсацію їх 
втрат – 24 мільярди гривень і кошти резервного фонду.  
У випадку якщо будуть вилучені росі йські активи, грошові кошт и, вони 
можуть бути спрямовані до цього фонд у, і він, звичайно, може мати більший 
обсяг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Укра їни з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую, шановний пане Голово.  
Прошу передати слово народному депутату Колтуновичу Олександру.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійови ч Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую шановному Нестору Івановичу за можли -
вість поставити  запитання.  На продовження свого попереднього запитання 
я хотів би звернути увагу на те, якими розрахунками ви взагалі користувалися, 
коли зменшували обсяг субсидій дл я компенсації оплати комунальних послуг? 
У минулому році ця цифра планувалася на рівні 41,7  мільярда гривень, на на -
ступний рік  передбачається 37,8 мільярда гривень, тобто номінальна цифра 
зросла. Відверто вам скажу, я постійно монітор ю всі тарифи на житло во-кому -
нальні послуги , вони не зменшуються , а Державна служба статистики, яка 
публікувала дані, навпаки , показувала, що нарахування за житлово -комунальні 
послуги  збільшувалися. То ж який розрахунок  ви проводили , коли міняли цю 
цифру?  Це перше.  
Друге. Я  бачу, що до другого читання ви збільшили фінансування Пенсій -
ного фонд у до 271,8  мільярда гривень. Можливо, у вас уже є цифри , наскільки 
збільш аться розміри прожитков ого мінімум у і мінімальн ої пенсі ї до кінця 
2023  року?  
Дякую за відповіді.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. З пр иводу енергетичної субсидії хочу зазначити , що 
розрахунки базуються на наявній кількості громадян на території України, які 
є споживачами цієї субсидії, на можливості зафіксувати тарифи на незмінному 
обсязі протягом усього опалювального сезону, що також вп ливає на необхід -
ність компенсації, та на інших чинник ах, які передбачені при розрахунку цієї 
суми. Немає жодних підстав вважати, що цієї суми буде недостатньо, тому що 
сума 41 мільярд у цьому році виявил ася достатньо ю, щоб повністю компенсу -
вати субсидії всім споживачам.  
З приводу Пенсійного фонду. Кошти, а саме 40 мільярдів додатково, 
передбачаються з метою здійснення індексації пенсій, і це дасть змогу  суттєво 
підвищити пенсії, враховуючи рівень інфляції, який зараз є. На сьогодні  пен-
сіонери є найменш з ахищеними категоріями громадян, тому уряд шукає спосо -
би, яким чином їх захистити, враховуючи наслідки для економіки , які ми зараз 
маємо через агресію російської федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Саврасов Максим Віталійович.  Будь ласка . 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Добрий день. Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна  Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний пане міністре, я можу твердо сказати, що ви 
неякісно дооп рацювали проект закону до другого читання. У нас бу в ряд про -
позиці й, і я впевнена, що ви також про це думали, про виключення  положень 
щодо розпорядження коштами Державного дорожнього фонду для спрямування 
їх саме на забезпечення робіт, пов ’язаних з будівництвом, реконструкцією 
міжнародних автомобільних пунктів пропуску з  країнами Європейського Союзу.  
Ми вважаємо, що це наш другий фронт, в який треба вкладати гроші, бо 
без розширення експортних можливостей для нашої економіки ми через той 
вузький коридор виключно з деяких видів товарів, які на сьогодні експорту -
ються, заст рягнемо у своїй країні.  
Я не побачила в жодному розпоряднику, ви так і не визначилися, чи митна 
служба, чи Міністерство інфраструктури здійснювати ме цю роботу, і не виді -
лили жодної копійки, так і залишили 75  мільярдів на дороги і не…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановн ий народний депутат е, дякую за запитання. Ви 
знаєте, іноді для того, щоб відкривати пункти пропуску, потрібні  гроші , але наш 
уряд, працюючи у таких складних умовах, має можливість це робити навіть 
з обмеженим ресурсом. Хочу вам зазначити, що цього року пер едбачається від -
криття нових пунктів пропуску на кордоні з нашими сусідніми країнами , є також 
підтримка наших партнерів, сусідніх країн, які зацікавлені в  розширенні нашої 
інфраструктури пропуску через кордон, тому вже в цьому році буде відкрито 
декілька н ових пунктів пропуску через кордон навіть без наявності додаткових 
грошей на цей напрям.  
Спрямування коштів на цей напрям  є пріоритетом , тому ми , звичайно, 
будемо працювати і в наступному році, щоб винайти необхідний ресурс для 
того, щоб розширити саме за хідний кордон і його спроможність у частині забез -
печення переміщення громадян України та необхідних експортно -імпортних 
товарів. Це пріоритет і над цим питанням ми активно працюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще одне запитання. Цимбалюк Михайло Михайлович, фракц ія політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Я так думаю, що це буде 
завершальне запитання щодо бюджету.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Фракція «Батьківщина ». Пане міністре, ми 
прекрасно усвідомлюємо, що проект бюджет у на наступний рік готується 35 в непростих умовах реальної війни, і хочемо щиро вірити, що бюджет 2023  року 
буде бюджетом перемоги України.  
У мене до вас два питання. Перше  питання – щодо вже згаданого сьогодні 
фонду  відбудов и. Чи закладаються в тій сумі більше 35  мільярдів кошти на 
відшко дування громадянам втраченого майна і чи вже з наступного року  роз-
почнеться реальне відшкодування?  
Друге болюче питання – щодо індексаці ї на рівень інфляції, яка фіксується 
майже 30  відсотків. Коли будемо все -таки індексувати пенсії і зарплати?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. Дякую  за запитання.  У нас є досить обмежена можли -
вість у частині відновлення. Ми не говоримо зараз про велике післявоєнне  
відновлення , а лише про відновлення найбільш нагальних питань критичної 
інфраструктури для того, щоб країна фактично ви живала в цих складних умовах. 
Але частково питання щодо компенсацій втраченого житла може бути вирішено 
за рахунок фонду ліквідації , і такий напрям є. Звичайно, обсяг коштів, який 
передбачений, є недостатнім , і тому ми зараз активно працюємо з нашими 
міжна родними партнерами вже в рамках великої відбудови країни, щоб віднайти 
ці кошти, у тому числі за рахунок арештованих активів російської федерації . 
З приводу 30  відсотків потенційного рівня інфляції в цьому році та індек -
сації заробітних плат і пенсій. Ми м ожемо забезпечити індексацію лише най -
більш вразливих категорій, які є на сьогодні , – пенсіонер ів. Тому для них к ошти 
передбачено. Інші категорії громадян будемо визначати в частині наших мож -
ливостей, тому що це досить суттєві видатки бюджету, це може додатково 
вплинути на наші можливості продовжувати військову кампанію і забезпечувати 
макроекономічну стабільність, тому що кожна гривня, яка працює на спожи -
вання, додатково розкручує інфляцію. Ці питання треба ретельно прорахо -
вувати. Як тільки ми знайдемо таку можливість у бюджеті, ми будемо забез -
печувати індексацію й інших бюджетних працівників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Сергі ю Михайлович у. 
Ми завершили запитання до міністра фінансів . Займіть, будь ласка, своє 
місце.  
Для доповіді запрошується голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань бюджету Юрій Юрійович Арістов.  
Будь ласка, Юрію  Юрійович у.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Шановний Руслан е Олексійович у, шановні народні 
депутати та запрошені ! Сьогодні історичний момент – Верховна Рада вперше за 
роки незалежності розглядає проект закону про Державний бюджет України  36 у другому читанні на початку листопада , тобто набагато раніше ні ж зазвичай. Це 
свідчить про те, що кожний, хто бере участь у бюджетному процесі, усвідомив 
свою персональну відповідальність перед українцями, усвідомив відповідаль -
ність перед державою, яка бореться за свою свободу та незалежність, усвідомив, 
що чим раніш е буде схвалений головний фінансовий документ на наступний рік, 
тим легше буде забезпечити його виконання.  
Хочу подякувати Міністерству фінансів за оперативні та плідні переговори 
з представниками Міжнародного валютного фонду. Результати, які були досяг -
нуті, вже відобразилися в доопрацьованому до другого читання проекті бю -
джету. Уряд знайшов можливість збільшити видатки на вирішення важливих 
соціально -економічних питань, зокрема на виплату пенсій, пільгових кредитів 
для внутрішньо переміщених осіб, нагал ьні потреби освіти. Пріоритети бюджету 
на наступний рік чіткі та зрозумілі, як ніколи, – безпека та оборона і соціальний 
захист населення.  
Комітет з питань бюджету проаналізував стан врахування урядом Бюджет -
них висновків Верховної Ради. Враховано 11 з 12  пропозицій частини першої 
Бюджетних висновків , ще одну пропозицію враховано в іншій редакції. Щодо 
частини другої Бюджетних висновків, то з 72  доручень враховано майже 
половину.  
Отже, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді прийняти 
законопроек т № 8000 у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням 
погоджених з Міністерством фінансів пропозицій комітету. Зараз найголовніше – 
забезпечення фінансової безпеки країни, яка бореться з російським окупантом, 
захистити тих, які найбільше потребують  захисту. Тому працю ймо для перемоги 
і слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні народні депутати, я прошу записатися на виступи від депу -
татських фракцій і груп, 3  хвилини на виступ.  
Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Ми свідомі того, що це найважчий бюджет за всю історію 
української незалежності. Ми роз уміємо, що половина всіх видатків держави 
в цьому бюджеті піде на сектор оборони країни в умовах неприхованої військо -
вої агресії російської федерації.  Тому нам важливо побачити в цьому бюджеті 
реальн е наповнення цифр, зокрема фонду ліквідації наслідків зб ройної агресії , 
і, безумовно, при підтримці наших міжнародних партнерів повністю забез -
печувати всі соціальні виплати нашим співвітчизникам.  
Ми розуміємо, що вимушено за умов війни держава не може кардинально 
збільшувати мінімальні соціальні стандарти, але  давайте тримати це все в пев -
них рамках. Наголошуємо на недопустимості вчиняти ризикові реформи з таким 37 чутливим питанням, як субсидії . Про це вже лунало в цьому залі. Ми п ереконані, 
що для забезпечення захисту малозабезпечених громадян і гарантування нал еж-
ного проходження опалювального сезону в Державному бюджеті має бути чітко, 
як і в минулі роки, одним рядком записана державна програма надання насе -
ленню субсидій на оплату житлово -комунальних послуг.  
Зокрема , під час війни для нас незрозумілим видаєтьс я абсолютно необ -
ґрунтоване запровадження змін до формули розподілу міжбюджетних транс -
фертів. Непоодинокі випадки, коли окремі місцеві бюджети, яким у минулі роки 
надавалася недостатня підтримка з державного бюджету  на захищені статті, 
тепер виявилися в б оржниках перед держбюджетом  і повинні повертати ре -
версну дотацію державі.  
Ми привертаємо увагу до катастрофічного скорочення фінансування 
освітньої галузі на наступний рік на більш як 20  мільярдів гривень. За що ми 
боремося в цій війні, друзі? Розуміємо, що зараз важкі часи і на значній тим -
часово окупованій території майже неможливо буде налагодити нормальний 
освітній процес, але це аж ніяк не дає нам по -іншому зрозуміти, чому освітня 
субвенція скорочена на таку велику суму. Запровадження і реформи «Нова 
українська школа », і програм и «Спроможна школа  для кращих результатів », 
і нових підручник ів для учнів  взагалі або згорнут о, або було надто відтермі -
нован о. Ми ризикуємо остаточно втратити уми наших дітей, які виїхали на 
безпечну територію як в Україні, так і за кордоном, проте й надалі хочуть 
навчатися дистанційно.   
Дефіцит у 38  мільярдів доларів на наступний рік, який лунає сьогодні 
з вуст очільників уряду , – це велик а сума , яку Україна може покрити, не тира -
жуючи гривн і і збільшуючи інфляцію, а лише шляхом перемовин з нашими 
міжнародними партнерами, підтримки з їхнього боку і грантів. Ми розуміємо, 
що перебуваємо в тяжкій ситуації бюджетного процесу, нам н ікуди  діватися , ми 
повинні показати собі і світові, що ми підтримуємо належним чином наших 
співгромадян.  
Тому наша депутатська група голосувати ме за цей проект бюджет у 
в другому читанні, і сподіваємося, що наступний економічний рік ми витри -
маємо і пройде мо достойно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Прошу передати слово Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина ». Шановний пане  Голово, шановна 
президі є, шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановні міністри! Насправді, бю -
джет 2023  року пишеться в непростих політичних, економічних і військових 38 умовах, це, справді, перший бюджет держави , що  воює, і, підкреслю, хочеться 
щиро вірити, що це бюджет перемоги українського народу  у війні з рашистами. 
Але все -таки слід розуміти, що майже половина бюджету – це сектор оборони , 
і потрібно думати не лише  про виділення коштів, а й про контроль за вико -
ристанням кожної копійки, і це обов ’язок Верховн ої Ради України.  
Справді, коли ми кажемо про соціальну сферу, 400  мільярдів – це насправ -
ді велика сума. Але за цими коштами – доля більше 10  мільйонів українських 
пенсіонерів, ще декільк ох мільйонів родин, які потребують підтримки держави. 
І коли ми кажем о про кошти на відновлення держави, то хочеться побажати 
уряду все -таки подбати, щоб громадяни України, які втратили житло, вже 
найближчими місяцями  розпочали отримувати відшкодування. Бо сьогодні вони 
лише  чекають і реєструються в системі «Дія». У проекті  бюджет у на наступний 
рік є зменшення фінансування освіти, а держава , що  воює, має пам ’ятати, що 
фінансування освітнього сектору – це теж війна за майбутню еліту України, яка 
буде відбудовувати державу післявоєнної епохи.  
Звич айно, є проблема рівня інфляці ї, і мінімальна зарплата, яка наступного 
року залишиться на рівні 6  тисяч 700  гривень, як і сьогодні, це не ті кошти, які 
можуть забезпечити працюючу людину всім необхідним. Купівельна спромож -
ність буде зменшена, це теж проблема.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Несто р Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя та мир ». Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, прошу передати слово 
Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Ша новні 
колеги, ми вже двічі мали можливість обговорити цей проект бюджету. Я не 
буду зупинятис я на самих бюджетних цифрах, але підкреслю ті цифри, які були 
підкориговані, а це основні макроекономічні показники, щодо яких був десь 
погіршений прогноз, десь по кращений.  
Щодо ВВП була погіршена оцінка на наступний рік до 3,2  відсотка. Це 
часткове відновлення, загалом ми маємо за два роки падіння мінус 34  відсотки.  
Щодо і ндекс у інфляції. Це важливо, м и наполягали на цьому параметрі, 
і варто подякувати уряду, вони  врахували ці моменти щодо  індексації  і будуть 
переглядати мінімальний прожитковий мінімум і мінімальну пенсію.  Хоча  ін-
фляці я заплан ована на рівні  28 відсотків , але кумулятивний індекс цін за два 
роки – 65,5 відсотка. Це високі цифри і мінімальні фіксован і доходи необхідно 
індексувати.  39 Щодо д евальваці ї, яка планується. Хоч а й понизили цю планку до 
45,8 гривні за долар, але все одно маємо за два роки девальвацію 67,8  відсотка. 
Це т е, про що ми казали , за два роки мінімальна заробітна плата зростає на 
3,1 відсотка, прожитковий мінімум – на 8,2  відсотка. Це неспівставні цифри 
з показниками інфляції і девальвації, тому те, що уряд додатково передбачив 
кошти на під вищення  мінімальної пенсії, це важливі цифри і вони заслуговують 
на увагу.  
На що я ще хочу зверну ти увагу ? Це вже негатив. Підвищується  гранич -
ний обсяг державного і гарантованого державою боргу. Загалом якщо взяти 
останню дату, яка на сьогодні опублікована, держборг зросте на 79  відсотків, 
майже вдв оє. Це високі цифри.  
Ну, і запозичення. 1,7  трильйо на гривень – це високі цифри, які необхідно 
буде все одно потім віддавати і витрачати кошти щороку на обслуговування 
державного і гарантованого державою боргу.   
Щодо пріоритет ів. Я  впевнений, що ми будемо вносити зміни на наступ -
ний рік. Я хотів би звернут и увагу, що необхідно підтримати реальний сектор 
економіки, промислове виробництво , яке, за оцінками окремих інститутів, 
зменшиться в цьому році на 42,6  відсотка , У м еталургі ї вже маємо падіння – за 
дев’ять місяців мінус 66  відсотків і 67  відсотків за окре мими видами діяльності. 
У хімічній промисловості залишил ися 49 відсотків підприємств, які працювали 
на початок року. Тому для того щоб стимулювати зайнятість всередині країни, 
необхідно насамперед підтримувати реальний сектор економіки, який вносити ме 
найб ільший вклад у дохідну частину бюджету через податки і збори.  
Ну, і останнє, на що я хочу звернути увагу, це те, що ми переживаємо 
стагфляційну боргову кризу. Подолання інфляції – це надзвичайно важливи й 
момент для тог о. 
Я не голосував за жоден з трьох бюд жетів, але воєнний бюджет, без -
умовно, ми підтримуємо і будемо за нього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Саврасову Миколі Віталійо -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. Максим Віталійович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максиму Віталійовичу , будь ласка . 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 40 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я все -таки сподівалася, що ми, прий -
маючи такий важливий пр оект, будемо чесні один перед одним і називати мемо  
речі своїми іменами . Наприклад, те, що ми , опозиція , були відсунуті від бю -
джетного процесу, це факт. Ми подали дуже багато конструктивних пропозицій, 
і якби я не пішла на засідання бюджетн ого комітет у, то жодна з них не по тра-
пила  б до  доручен ь уряду. Але уряд не опрацював жодн ої з пропозицій, як і 
ініціювал ися нами. Це великий мінус  і означає, що ви хочете взяти відпові -
дальність лише на себе , а ми хочемо разом перти цього плуга під час війни.  
Говорять, щ о це бюджет країни, яка в оює, але зверніть увагу, що 
1 трильйон 141  мільярд – це всі кошти, які надійдуть до загальн ого фонд у 
державного бюджету в наступному році. Але ця сума менша, ніж витрачено 
в цьому році. І коли ви кажете , що хтось нарікає, що не вис тачає коштів в армії, 
то їх не вистачає ! Ви подивіться, скільки волонтерів, скільки благодійників про -
довжують везти на фронт, а потреба все зростає , і всі предмети оборони стають 
усе дорожч ими. Мільярди особистих коштів уже витрачені як бізнесом, так 
і благодійниками – фізичними особами.  
Тож пройтися за всіма стаття ми видатків, я їх називала, на 4  мільярди, 
і спрямувати на програми, пов ’язані з обороною, ми точно могли.  
Тепер щодо другої частини. Усі решта видатків – за рахунок наших спон -
сорів , країн -парт нерів, які надавати муть нам допомогу. Вдумайтеся, півб ю-
джету, а це всі соціальні видатки, всі бюджетні видатки, – за їх рахунок. Тому 
в мене виникає питання: як можна було створювати фонди на сотні мільярдів, 
роздаючи їх під інших різних розпорядників, а чому не фонд з представництвом 
країн -донорів? Невже ви впевнені, що вам країни -донори дадуть можливість 
витрачати кошти без їх участі? Чому в Міністерстві соціальної політики є така 
програма, як «Соціальний захист громадян, які потрапили у складні життєві  
обставини » – 86 мільярдів? Скажіть, будь ласка, де наша системна програма, як 
ми будемо захищати людей, які , справді , внутрішньо переміщені і яким треба 
відбудовувати житло?  
Все те, що ви тут говорили про фонд відновлення, – це знову профанація, 
бо це ділиться за напрямами, а не за порядком, який ми з вами прийняли. Я не 
знаю, для чого створюються реєстри, якщо вони не працювати муть . 
Ми за те, щоб усі… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожньому Миколі Миколайовичу, фракція політичн ої партії «Слуга 
народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. Прошу передати слово Михайлу Лабі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба . Будь ласка.  
 41 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
парті я «Слуга народу »). Дякую. Шановний Голово, шановні народні депутати ! 
Проект Державного бюджету на 2023  рік не  прости й. Нашій країні доведеться 
тяжко відстоювати свою незалежність.  
Насамперед хочу подякувати всім громадам, головам громад, які у цей 
важкий ч ас тримають проукраїнську позицію, працюють з бюджетами для під -
тримки оборони, для забезпечення потреб внутрішньо переміщених осіб. На 
сьогодні саме у вас дуже багато викликів і багато завдань в оборонному ком -
плексі і в наступних реалізаціях у тому числі  програм з ліквідації наслідків 
бомбардувань нашої держави.  
Однозначно країна потребує коштів на відновлення зруйнованої інфра -
структури внаслідок війни. На жаль, вимушеною в таких вкрай складних  умовах 
є необхідність вирішення питань соціально -економічно го характеру. Сьогодні 
вже звучало про релоковані  підприємства, про підтримку виробничих сфер. Нам 
потрібно сконцентруватися і запропонувати бізнесу якнайкращі умови в будь -
якому місці нашої держави, де їм зручно і комфортно працювати, підтримувати 
нашу ек ономіку.  
Міністерство фінансів має провести  титанічну роботу, щоб ми мали змогу 
уникнути ризиків, які призведуть до недостатності коштів для фінансування 
дефіциту державного бюджету. Тож маю надію, що керівництво та працівники 
Мінфіну гідно виконають цю н епросту поставлену перед нами задачу.  
Звісно, ми повинні робити запозичення , і дякую за підтримку нашим 
міжнародним партнерам. Наша з агальна спільна робота – уряду, Президента, 
Верховної Ради – націлена на перемогу нашої країни.  
Все буде Україна! Слава Укр аїні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, слово надається народному депутату України Железняку 
Ярославу Івановичу. Я правильно розумію, ви замість Васильченко Галини 
Іванівни?  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Це, напевно, найбільш с кладний бюджет, який ми прий -
маємо в рекордні строки, причому це позитивний рекорд і це велике надбання 
нашого парламенту, що ми двічі приймали бюджет в листопаді перед роком, на 
який приймається бюджет . На жаль, в історії України були й інші приклади, 
коли бюджет приймали і в квітні, і декілька разів у січні.  
Будь -який бюджет можна дуже легко критикувати. Цей проект бюджет у 
не є виключенням. До того ж і перед першим читанням, і тим більше  перед 
другим до цього проекту бюджет у було внесено ті речі, за які об’єктивно може 
бути соромно. Сьогодні говорили і про фінансування партій, і про марафон, 42 і про фонд ліквідації наслідків  збройної агресії , який погоджується чомусь  з бю -
джетним комітетом. Дуже не хотілос я такого бачити.  
Але єдина цифра, яка мені особисто  говорить, голосувати  чи не голо -
сувати, підтримувати  чи не підтримувати цей проект бюджет у, – це цифра 
дефіциту. Нам не вистачає до цього бюджет у 38 мільярдів доларів. Це теж, на 
жаль, рекорд, на відміну від попереднього він негативний. Ми заробимо за 
2023 рік завдяки нашому бізнесу лише 1 трильйон 300  мільярдів. Майже все, 
а напевно, і більше, на жаль, ми витратимо на війну. Тому за дефіцит у 38 міль-
ярдів наші міжнародні партнери фінансувати муть  пенсії, зарплати, соціальну 
підтримку , щось відбудовувати муть. Виключно через це ми робимо єдиний 
правильний крок, що сьогодні голосуємо за бюджет за два місяці заздалегідь, 
щоб у нашого уряду була можливість залучити ці гроші.  
Як я сказав напочатку, будь -який бюджет легко критикувати, і цей, по -
вірте, точно є за  що, але це треба робити в мирний час. Сподіваюс я, коли він 
настане , а він настане в наступному році і виключно з нашою перемогою, ми це 
обов ’язково зробимо. А зараз це бюджет війни.  
Єдине прохання до міністра фінансів, який зараз чомусь не слухає, до 
Прем’єр-міністра, будь ласка, зробіть так, щоб т им, які проголосують за цей 
бюджет, не було соромно , і, б удь ласка, зробіть все можливе, щоб ми знайшли 
гроші покрити дефіцит.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Гнатенку Вале рію Сергійо -
вичу, депутатська група «Відновлення України ».  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Шановні колеги ! Цей проект 
Державн ого бюджет у жодним чином не можна зрівняти з попередніми. Тоталь -
ний пріоритет на оборону та відсіч агресії змушує шукати компроміси в абсо -
лютно всіх напрямах. Водночас ми бачимо однозначний прогрес між тим доку -
ментом, який потрапив до парламент у у середині вересня, та нинішньою ре -
дакцією. Проведено величезн у робот у профільним комітетом, депутатськими 
фракціями, групами, урядовою командою, щоб ми оптимально використали весь 
доступний ресурс на благо українського народу.  
По-перше, даний до кумент д ає змогу зберігати всі соціальні видатки та 
підтримати народ під час нинішнього непростого періоду. Особлива увага до 
пенсій мільйонів українських пенсіонерів, громадян, куди ми направимо 
додатково майже 39  мільярдів гривень порівнян о з вересневою пропозицією . 
По-друге, між першими та другим читанням и за різними статтями ми 
змогли збільшити загалом майже наполовину видатки на відбудову постражда -
лих регіонів, тобто додатково приблизно 20  мільярдів ми теж направимо на 
відновлення нашої держави.  43 По-третє, варто відзначити перегляд та уточнення мікроекономічних 
прогнозів до більш реалістичних , і, д якувати Богові, ми змінимо прогноз щодо 
курсу, який раніше планувався 50  гривень до 1  долар а, до 45,8  гривень на кінець 
наступного періоду із середньорічним з наченням 42,2  гривні за 1  долар. Ми всі 
стали свідками, як попередні прогнози фактично спровокували зростання  
спекуляцій на готівковому ринку зі спробами розгойдати гривню. Але завдяки 
вчасній реакції Нац іонального банку цього не вдалося  зробити .  
Попри вс і виклики запропонований документ є збалансованим . Незважа -
ючи на значний дефіцит в обсязі 38  мільярдів доларів , Україна має домовленості 
про щомісячну підтримку в обсязі 3  мільярди доларів від Європейського Союзу 
та Сполучених Штатів  Америки , а також попе реду нас чекає нова програма від 
МВФ.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує запропонований 
проект бюджет у на наступний рік. Ми закликаємо Верховну Раду підтримати 
даний проект і знайти компроміс у країні, яка воює . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат Бакунець Павло Андрійович, депу -
татська група «Довіра ». Будь ласка . 
Шановні колеги, поки Павло Андрійович іде, нагадаю, що після цього ще 
6 хвилин відводиться на виступи народн их депутат ів і переходимо до голосу -
вання проекту бюджету в другому чит анні, а потім у цілому.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Дякую. Шановний пане Голово, ш ановний 
пане Прем ’єр-міністр е України, міністри, шановні народні депутати, народе 
України! Звичайно, коли запитувати себе, чи такий бюджет хотіли б бачити ви – 
в залі, ви – у Кабміні та українці, напевно, ні. Думаю, кожен хотів би бачити 
бюджет успішної кр аїни, де будуються школи, садочки, лікарні, культура тощо . 
Однак є велике «але», у нас є сусід – країна -терорист, країна, яка розв’язала 
велику війну, і тому сьогодні, незважаючи на цей величезний виклик, як зазна -
чає сам профільний міністр, ми маємо помір но-оптимістичний бюджет руху 
нашої країни вперед  до перемоги в наступному 2023  році.  
Звісно, потрібно віддати належне насамперед Збройним Силам України, 
які своєю мужністю, відвагою дають можливість нам у залі, а після прийняття 
цього Державного бюджету в сім органам місцевого самоврядування в громадах 
будувати свої бюджети, тобто свої плани розвитку громад, а відтак цілої нашої 
країни . Незважаючи на те що триває  війна, Збройні Сили накривають нас своїм 
куполом, омофором. Треба віддати належне кожному украї нцю, який не виїхав, 
а залишається тут, працює, робить якийсь бізнес , платить податки. Саме з цих 
коштів у наступному році половина бюджету піде на забезпечення нашої армії. 44 Інша ж половина, якою ми маємо завдячувати міжнародним партнерам, адже це 
позики, це здебільшого гранти , безповоротні кошти, будуть спрямовані на різні 
сфери життя нашої країни.  
Обов’язково слід згадати про громади , тому що є вели чезний знак оклику . 
Це стосується того, що всі ми працюємо заради майбутнього, заради розвитку, 
заради наши х дітей, заради освіти. Я ще раз наголошую, пане профільний 
фінансовий міністр е, що все -таки бракує освітньої субвенції нашим громадам. 
Відтак вони додавати муть  свої кошти, щоб у чителі мали можливість отримувати 
свою зарплату в наступному році . Це один з н егативів цього проекту бюджету. 
Іншим негативом слід відзначити те, що під час підрахунку реверсної дотації не 
враховано внутрішньо переміщених осіб у наших громадах. А це понад 100  ти-
сяч для міста Львова, на яких місцевий бюджет також витрачає кошти і , окрім 
того, віддає в державу, щоб забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишився завершальний акорд  – 6 хвилин на 
виступи народних депутатів, і після цього переходимо до голосування за проект 
бюджет у. Прошу народних депутатів записатися на  виступи .  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні колеги, 
шановні українці ! Я просив  би послухати, тому що в цьому залі  проект  бюджет у 
в деталях читали, можливо, відсотків 20  народних депутатів. Це не провина, але 
речі, про які я зараз говорити му, про шу послухати всіх.  
Перше питання. Чи є це бюджет  країни , що воює ? На перший погляд, так, 
але насправді ні. Бо якщо ви ретель но подивитеся на цифри, які виділяються, 
наприклад, на Міністерство оборони і на сектор безпеки і оборони, то з ураху -
ванням інфляції вони навіть менші , ніж факт цього року. Чи це правильно? 
Я вважаю, що ні.   
Друге питання. Чи є цей проект бюджет у тим, який захищає наших гро -
мадян, які потерпають, наприклад, від енергетичних атак країни -агресора? Ні. Бо 
багато грошей, які мають бути закладені на відновлення енергетичної інфра -
структури на 2023  рік, на відновлення вікон, дахів, дверей і стін будинків, куди  
ідуть ? І тут я можу сказати : здогадайтеся, будь ласка, з одного разу . Вони йдуть 
на дороги.  45 Якби це був мирний час, питань немає, бо дороги – це важлив о, але, 
вибачте, зараз іде війна, на рахунку кожна копійка народних грошей , і сьогодні 
виділяються (я можу будь -кому це довести на цифрах, просто не в рамках 
3 хвилин, а в рамках значно більшої кількості часу ) зайві гроші на дороги. Нам 
передають люди  від уряду , що це нібито на мости. Та на мости потрібно не 
більше 9 -10 мільярдів на 2023  рік, я готовий цю циф ру обґрунтувати. Нам 
кажуть, що це для проходження зимового сезо ну. Але н а це потрібно  4 мільярди 
гривень , навіть з урахуванням ни нішніх цін на сіль та паливо для машин, які 
виходити муть  на чищення  доріг. Нам кажуть про ремонт доріг . Максим ум, що 
потрібно для ямкового ремонту , це 12-15 мільярдів. Той, хто постійно їздить 
біля лінії фронту, бачить, що більшість пошкоджень дор іг – це ямковий ремонт. 
Так, це на декілька років, але сьогодні ми маємо ці гроші виділяти на інше  – на 
безпеку і оборону.  
І наостанок.  Ніна Петрівна Южаніна знайшла і показала вам під час 
прийняття проекту бюджету в першому читанні, що більше 4  мільярдів гривень 
виділяється майже на чисту корупцію. Гроші, які сьогодні виділені на марафон 
і на, вибачте, забезпечення цих каналів, які парла мент збив, це взагалі плювок 
в обличчя кожного депутата в ц ьому залі.  
Тому пропоную не підтримувати проект  у другому читанні, але підтри -
мати в цілому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ідемо далі. Замість Задорожнього 
Пушкаренко Арсеній . Будь ласка.  
Шановні к олеги, перед тим як пан Арсеній почне  виступ , нагадую, що 
після цього  переходимо до голосування. Прошу запросити народних депутатів 
до зал у.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична 
партія «Слуга народу »). Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановна президі є, 
шановні колеги, дорогі українці! Дуже ганебно чути в цьому залі, з цієї трибуни, 
як наші окремі колеги під час війни закликають не голосувати за бюджет. За всі 
роки н езалежності не було ідеального бюджету, прийнятого Верховною Радою. 
Але ми сьогодні – країна, що воює, перед нами багато викликів. Завдяки 
Збройним Силам України сьогодні ми, Верховна Рада України дев ’ятого скли -
кання, можемо в незалежній Україні, суверенн ій державі, приймати бюджет на 
2023  рік. Тому взагалі не повинно бути дискусій про те, скільки в цьому 
бюджеті витрачається на Збройні Сили України. Скільки треба для перемоги  – 
стільки й будемо витрачати. Невипадково це бюджет перемоги.  
Так, дійсно, поло вина бюджету – на Збройні Сили України. Тут окремі 
колеги нарікають, що те недофінансовується  і те недофінансовується. Друзі, яка 
різниця, що недофінансовується, якщо ми можемо втратити незалежність? Тому 
це не обговорюється.  46 З іншого боку, є критика цьог о проекту бюджету  щодо закладен их кошт ів 
на відновлення. Та не стоїть сьогодні  питання  для тих людей, які втратили своє 
житло і їм немає де перезимувати, чи  для дітей, які втратили школу і їм немає де 
навчатися, коли відновлюватися  – сьогодні чи через  рік, чи через два . Ми як 
держава і як влада взяли на себе зобов ’язання і повинні відновити все, що 
зруйнував ворог, і побудувати ще краще. Ми це зробимо, і це сьогодні робиться.  
Тому, звичайно, я вдячний Кабінету Міністрів України, Міністерству 
фінансів, Комі тету з питань бюджету і всім вам, колеги, за те, що ми в цьому 
році конструктивно поставилися  до бюджету, розглядаємо його проект раніше 
терміну, і, дійсно, це й документ збалансований. Треба розуміти, що кожна друга 
гривня на сьогодні у нашому бюджеті  дефіцитна. Треба розуміти, що еконо -
мічний цикл розірваний. Треба розуміти, що без підтримки і допомоги міжна -
родних партнерів ми не витягнули  б ані бюджет цього року, ані бюджет наступ -
ного року. Тому виважена державницька позиція кожного з вас повинна пере -
важати над популізмом або чиїмись амбіціями.  
Шановні колеги, я закликаю вас підтримати проект Державн ого бюджет у 
на 2023  рік – бюджет у нашої перемоги. Ми обов ’язково переможемо. Наші 
Збройні Сили деокупують усі території, виб ’ють ворога, і ми обов ’язково к ож-
ний зруйнований об ’єкт відбудуємо і, я переконаний, зробимо ще кращи м. А ті 
зобов ’язання держави, які на сьогодні є, що стосуються соціальних виплат, 
пенсій і всіх тих видатків, які держава повинна забезпечувати, у проекті бю-
джет у закладені і всі будут ь виплачені.  
Закликаю підтримати.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершити обговорення у другому 
читанні проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2023  рік».  
Я завжди говорив, що голосування за бюджет – найважлив іше голосува ння 
депутата за рік, а в період воєнного стану воно набуває ще більшої ваги. Тому 
я прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця, щоб ми не бачили тут до -
бігань, невстигань і таке інше . Але перед тим як перейти до прийняття рішення, 
я просто хочу зверн ути вашу увагу, що це рішення потребуватиме декільк ох 
голосувань.  
Перший варіант – коли ми підтримуємо проект у другому читанні, він від-
разу ставиться  на голосування в цілому. Другий варіант – якщо не підтримується 
в другому читанні, то відповідно до част ини дев ’ятої статті  158 Регламенту  
Верховної Ради  ми будемо проводити розгляд і голосування статей  (не попра -
вок, а статей, про що сьогодні говорили ), на розгляді і голосуванні яких наполя -
гають народні депутати.  
Тому, враховуючи все наведене, я прошу наро дних депутатів зайняти свої 
місця, і давайте зробимо так, щоб наша країна отримала поки бюджет воєнного 
стану, але я переконаний, що він перетвориться на бюджет нашої спільної 
перемоги.  47 Я прошу всіх зайняти свої місця, переходимо до голосування за Держав -
ний бюджет України. Шановні колеги, займіть свої місця.  
Відповідно до статі  158 Регламенту Верховної Ради України  ставлю на 
голосування проект Закону України «Про Державний бюджет України на 
2023  рік» (№ 8000 ) для прийняття у другому читанні з урахуванням висновку 
Комітету з питань бюджету. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято  .  
Це ще не кінець, колеги. Відповідно до пункту  4 частини першої статті  85 
Конст итуції України, статті  158 Регламенту Верховної Ради ставлю на голосу -
вання пропозицію прийнят и проект Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2023  рік» (№ 8000)  у цілому з урахуванням висновку Комітету з  пи-
тань бюджету. Прошу народних депутатів г олосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Закон України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» прийнято. 
Вітаю, колеги.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, після бюджету  ми маємо проголосувати кошторис 
Верховної Ради України. Відповідно … (Шум у залі) . Ні, ми проголосуємо, тоді – 
з процедури.  
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  35 частини першої 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України нале -
жить затвердження кошторису Верховно ї Ради.  
Шановні колеги, згідно зі статтею  7 Регламенту Верховної Ради України 
кошторис Верховної Ради затверджується Верховною Радою під час прийняття 
проекту закону про Державний бюджет України на наступний рік.  
Проект кошторису вам надано. Ми домовилис я проголосувати без обгово -
рення, але я надам 30  секунд Кальченку, тому що він має зачитати резолютивну 
частину, і тоді голосуємо.  
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. Шановна президі є, шановні народні депутати, комітет 
на своєму засіданні розгля нув підготовлений Управлінням справами  Апарату 
Верховної Ради України кошторис, і члени комітету внесли відповідн ий проект 
постанови № 8129 . Водночас згідно з дорученням комітету інформую в ас, що 
вчора Комітетом з питань бюджету ухвалено рішення щодо проекту Закону 
«Про Державний бюджет  України  на 2023  рік», підготовленого Кабінетом Міні -
стрів до другого читання, який щойно було прийнято.  48 Висновок на цей проект постанови. Рекомендовано збіль шення показників 
обсягу видатків за загальним фондом державного бюджету за бюджетною про -
грамою «Висвітлення діяльності Верховної Ради України через засоби телеба -
чення і радіомовлення та фінансова підтримка видання газети «Голос України » 
на 120  мільйонів гривень.  
Тому ми просимо підтримати проект Постанови «Про кошторис Верховної 
Ради України на 2023  рік» (№ 8129) з урахуванням збільшення видатків на 
висвітлення діяльності парламенту через засоби телебачення і радіомовлення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про кошторис 
Верховної Ради України на 2023  рік» (№ 8129)  для прийняття в цілому. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Будь ласка, виступ з  процедури , але тільки з процедури, Ірин о Володи -
мирівн о. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі колеги, для всіх українців дуже важливо знати, 
як приймався бюджет , дуже важливо усвідомлювати позиції всіх фракцій  і груп , 
які сьогодні висловлювалися «за», «проти », які попр авки ми вимагали враху -
вати. Тому ми просимо Голову Верховної Ради поставити на голосування про-
позицію, щоб увесь блок, який стосується розгляду бюджетного процесу, що 
розпочався з виступів фракцій  і груп, які просили перерв у і замін или її  на вис-
туп, і  весь блок обговорення проекту бюджету  було показано  у слоті телеканалу 
«Рада » у так званому загальному марафоні . Тим більше Рада дуже щедро, 
замість того, щоб профінансувати Збройні Сили України, віддала на цей мара -
фон 2 мільярди гривень. Я думаю, що украї нці також мають про це знати.  
Просимо підтримати цю пропозицію.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Ірини Володи -
мирівни … (Шум у залі) . Ви т еж? Давайте спочатку ми проголосуємо  пропо -
зицію … (Шум у залі) .  
Добре. Бужанський Максим Арк адійович. Якщо буде декілька  пропозицій , 
поставимо відразу декілька.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги ! Я закли -
каю вас не підтримувати пропозиці ї пані Ірини, бо хто не голосує за бюджет, той 49 не розповідає по телебаченню, як він не голосував за бюджет  (Оплески. Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
Ірин и Володимирівни  (Шум у залі) . Який коментар? Тут Ірин багато. Шановні 
колеги, давайте … (Шум у залі) . 
Я ставлю на голосування пропозицію Ірини Володимирівни. Прошу 
голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах . Дякую.  
 
––––––––– –––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступний законопроект № 6364  розглядаємо 
без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
протидію поширенню хвороб, зумовлени х вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ), 
та правовий і соціальний захист людей, які живуть з ВІЛ » щодо застосування 
сучасних підходів до профілактики, тестування і лікування ВІЛ -інфекції відпо -
відно до керівних документів ВООЗ ». 
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття законопроекту №  6364 
за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про ско рочення наполовину строків 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6364. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 8081  ми також домовилися розглядати без 
обговорення. Це проект Закону «Про внесення зміни до пункту  18 статті  101 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та чле -
нів їх сімей » щодо надання військов ослужбовцям відпусток під час дії воєнного 
стану ».  
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього законопроекту 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  50 Шановні колеги, я ставлю на голосування проп озицію про прийняття 
законопроекту №  8081 за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій, поправок для підготовки до другого читання законоп роекту 
№ 8081. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступний законопроект ми також домо -
вилися розглядати без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  6 «Прикінц еві та перехідні положення » Закону України «Про Україн -
ський культурний фонд » щодо особливостей діяльності Українського культур -
ного фонду на період дії воєнного стану » (№ 8023 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  6 «Прикінцеві та пе рехідні положення » Закону України 
«Про Український культурний фонд » щодо особливостей діяльності Україн -
ського культурного фонду на період дії воєнного стану » (№ 8023) за основу. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Шановні к олеги, в Олени Костівни щось не спрацьовує кнопка. Будь 
ласка, підійдіть хтось з технічного відділу і подивіться.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту закону 
№ 8023 в цілому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо кримінальної відповіда льності за кату -
вання » (№ 5336 ). 51 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми пропонували розгляда ти це питання без обговорення, 
але фракція «Європейська солідарність » хоче виступити. Чи є ще фракції, які 
хочуть виступити?  
Якщо немає, то 2  хвилини – «Європейська солідарність », і після цього 
голосуємо. Будь ласка, не розходьтеся. Це дуже важливий закон опроект.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я думаю, що ми всі разом з право -
охоронними органами об ’єднані наступним: має бути повна відповідальність 
кожного окупанта, а також колаборантів, які причетні до катувань українців. Ми 
знаємо шокуючі факти після део купації українських територій, що там працю -
вали справжні катівні. І очевидно, що кожен причетний до такого злочину має 
відповідати в українських і міжнародних судах. І ми будемо це підтримувати.  
У той самий час суспільство, яке сьогодні проходить такий к атарсис, 
очікує від політичних сил високої відповідальності. От щойно ви проголосували 
за те, щоб платники податків не знали, як ви витрачаєте їх податки, щоб наші 
міжнародні донори, які сьогодні на 50  відсотків спонсорують український бю -
джет, не знали, к уди йдуть їхні кошти, а виборці не мали права подивитися 
обговорення сьогоднішнього пленарного засідання на каналі «Рада ».  
Ви знаєте, тут у всіх стоять європейські прапорці. Ми всі говоримо про сім 
пунктів, які були прийняті як передумова отримання статус у кандидата в члени 
ЄС. І боротьба з корупцією – це ключова вимога. Скажіть, будь ласка, як ви 
можете голосувати за те, щоб виборці не знали про те, як обговорюється і  прий -
мається ключовий документ – бюджет? Це не ваші гроші – це гроші наших 
спільних вибо рців. Яке право ви маєте робити все для того, щоб вони не знали, 
на що підуть ці кошти? Яке право, коли ідуть розслідування по дорожньому 
фонду, ви маєте для того, щоб заборонити сьогодні кожному виборцю це 
слухати?  
Я закликаю канал «Прямий », «5 канал », канал «Еспресо », всі канали, які 
доброї воли, взяти запис цього відео і показати, як проходило обговорення 
бюджету, а також ганебну репліку одного пана і те, як «слуги » проголосували, 
щоб виборці не знали, що тут твориться. Ви не хочете йти до Європейського 
Союзу, ви хочете жити в росії або Білорусі. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться, ми мали обговорювати одне 
питання, а почали інше. Зараз інші фракції хочуть виступити. Оскільки фракція 
«Європейська солідарність » вже виступила, тому давайте все -таки запишіться 
ще ті фракції, які хочуть виступити. Ми не будемо дотримуватися тих речей, про 
які ми говорили на засіданні Погоджувальної ради. Тоді я не розумію сенсу 
засідання Погоджувальної ради.  52 Прошу  запи сатися  представник ів інших фракцій, бо цей яки йсь незрозу -
мілий договорняк. Трьом першим дам виступити.  
Фракція «Європейська солідарність » вже виступала.  
Гринчук Оксана Анатоліївна, «Слуга народу ». Я так розумію, передає 
слово Бужанському, так?  
Будь ласка, Максиме Аркадійовичу.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. Шанов ні колеги! Шановна президіє! Пані Ірина 
казала, що наші виборці начебто не знають, куди йдуть їх податки. То я розповім 
пані Ірині, що вони знають. Вони знають, що всі наші податки без винятку йдуть 
на війну проти російської федерації, на боротьбу з агресо ром, на Збройні Сили 
України. А все інше – це допомога наших партнерів, і вона також йде на війну, 
на соціальну сферу, на відбудову нашої країни, зруйнованої агресором.  
Всі розповідали, як розподіляється бюджет цього року. Вибачте, але коли 
йде війна, я в загалі не розумію, що можна обговорювати. Все для фронту, все 
для перемоги! І якщо у вас не вистачило патріотизму натиснути зелену кнопку 
«За», щоб під час війни надати гроші Збройним Силам України, то, будь ласка, 
не кажіть нічого про телебачення у зв ’язку з бюджетом.  
Цей законопроект прошу всіх підтримати зеленою кнопкою «За».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Славицькій Анто -
ніні Керимівні, депутатська група «Відновлення України ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово Артему Дмитруку.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу »). Друзі, зараз розглядається дуже важливий 
законопроект №  5336. Буча, Ірпінь, Ізюм – ці слова сьогодні в усьому світі асо -
ціюються зі звірствами і кату ваннями, яких завдали російські військовослуж -
бовці нашим громадянам. Насправді таких населених пунктів сотні, якщо не 
тисячі.  
Станом на сьогодні Кримінальний кодекс України не враховує нинішньої 
реальності і не передбачає окремої посиленої відповідальност і за катування, 
вчинені росіянами. Ми маємо виправити цей недолік. Російські військовослуж -
бовці – це представники держави, у даному випадку іноземної. Даними змінами 
до Кримінального кодексу України ми хочемо зафіксувати цю реальність 
і передбачити окрему  кваліфікацію посиленим покаранням для російських сол -
датів і офіцерів. Тому ми прописуємо, що за катування, яких представники 
держави, у тому числі іноземної, завдали нашим людям, буде передбачено 53 позбавлення волі на строк від 7 до 12  років. Це найвище по карання, передбачене 
статтею  127 Кримінального кодексу України «Катування ». 
Також ми фіксуємо положення, що даний злочин не матиме строків 
давності. Тобто кожен російський військовослужбовець, який вчиняв катування 
в Україні, буде під нашим прицілом до кін ця свого життя. Звісно, якщо він 
якимось чином виживе під ударами Збройних Сил України.  
Прийняття цього законопроекту – наш громад янський обов ’язок перед 
закатованими на цій війні українцями. Депутатська група «Відновлення Укра -
їни» підтримує даний законо проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальний виступ.  
Нестор Іванович Шуфрич. Я попрошу після цього запросити народних 
депутатів зайняти свої місця, переходимо до голосування.  
Про всяк випадок, поки Нестор Іванович іде, я нагадаю, що ми розгля -
даємо проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо кримінальної відповідальності за катування ». 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  
Продовжуючи таку болісну тему бюджету. Я вперше за багато скликань, 
які я був у Верховній Раді і був в опозиції, проголосував за бюджет. Скажу 
відверто, що той, хто сьогодні не голосував за виділення коштів на фінансування 
Збройних Сил України, і є зрадником. І нехай після цього щось мені скаже!  
А щодо цього проекту закону , то ми маємо його прийняти саме сьогодні 
і щоб він діяв і під час війни, і після війни. Тому що конституційні права наших 
громадян – це є святе, і Конституцію ніхто не має права попирати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговор ення цього 
питання. Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо кримінальної відпо -
відальності за кату вання » (№ 5336 ) за основу. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправ ок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5336. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  54 Артуре Володимировичу, лише з процедури. Не буде з процедури – 
я зупиню. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Руслане Олексійов ичу! Шановні народні 
депутати! Звертаюся до Голови Верховної Ради з проханням поставити на голо -
сування, як ми і говорили про це на засіданні Погоджувальної ради  пропозицію 
про прийняття рішення щодо трансляції обговорення цього законопроекту про 
катування , який ми щойно прийняли, в ефірі телеканалу «Рада » в загальнона -
ціональному телемарафоні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми говорили з приводу цього законопроекту? З при -
воду цього законопроекту тільки ви мали виступати, Артуре Володимировичу. 
Всі брали, а ле ми не домовлялися.  
Добре. Це пропозиція, я її поставлю на голосування. Прошу народних 
депутатів визначатися.  
Зупиніть голосування. Ще раз формулюю. Артур Володимирович вніс 
пропозицію, щоб обговорення цього законопроекту транслювати на телеканалі 
«Рада ». Будь ласка, шановні колеги, прошу визначатися. Так, телемарафону, 
перепрошую.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про судову експертизу » щодо удосконалення організаційн о-управлінського 
забезпечення судово -експертної діяльності » (№ 7735 ). Ми домовлялися на 
засіданні Погоджувальної ради, що ніхто не ставити ме на голосування поправки, 
тому ми одразу його гол осуємо.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судову експертизу » щодо удосконалення 
організаційно -управлінського забезпечення судово -експертної діяльності » 
(№ 7735) у другому читанні та в  цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 55 Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяк их законів 
України щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійс -
нення стратегічної екологічної оцінки » (№ 5159 ). Ми домовлялися, що чотири 
поправки від фракції «Батьківщин а», і голосуємо за законопроект.  
Хто виступатиме від фракції «Батьківщина »? Які поправки? Одразу нази -
вайте номер. Не буде. Все. Відразу переходимо до голосування. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо запровадження відповідальності 
за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки » (№ 5159) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав ками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону України «Про матеріали і предмети, що 
контактують з харчовими продуктами » (№ 4568 ).  
Ми домовлялися, що буде шість поправок від фракції «Батьківщина ». Зні-
маємо, голосуємо одразу. Підготуйтеся до голосування (Шум у залі). Я почув це.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропо зицію про прийняття проек -
ту Закону «Про матеріали і предмети, що контактують з харчовими продуктами » 
(№ 4568) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнятий у цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо приватизації державного 
і комунального майна, яке перебуває у податковій заставі, та за безпечення 
адміністрування погашення податкового боргу » (№ 8045 ).  
Можливо, ми підемо тим самим шляхом? Голосуємо, так? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів 
щодо приватизації державного і комунального майна, яке перебуває у подат -
ковій заставі, та забезпечення адміністрування погашення податкового боргу » 56 (№ 8045) у другому читанні та  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Колеги, вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу Ук раїни щодо сплати авансових внесків з податку на прибуток під -
приємств за структурні підрозділи, які здійснюють торгівлю валютними цін -
ностями у готівковій формі » (№ 7655 ). Ми домовлялися, що розглядаємо дві 
поправки від фракції «Європейська солідарність », а після цього голосуємо за 
законопроект у цілому.  
Артуре Володимировичу, хто від вас? Номер поправки, і тоді обґрун -
тування. Я прошу Данила Олександровича зайняти місце. Будь ласка.  
Ми не  можемо чекати. Шановні колеги, якщо немає тих, хто буде ставити 
на голосування свої поправки, тоді я ставлю проект закону на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо сплати авансових внесків 
з податку на прибуток підприємств за структурні підрозділи, які здійснюють 
торгівлю валютними цінностями у готівковій формі » у другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів 
голосув ати. 
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження 
з пестицидами і агро хімікатами » (№ 4558 ). Ми домовлялися, що буде три по -
правки від фракції «Батьківщина ». Не будете? І поправка  91, Разумков.  
Дмитро Олександрович Разумков. Поправка  91 для підтвердження.  
 
РАЗУ МКОВ  Д.О. Дякую, Руслане Олексійовичу. Одна ця поправка і чо -
тири поправки треба буде поставити потім просто на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо з тих, що на голосування.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Я на засіданні Погоджувальної ради говорив, що буде 
одна попр авка і буде ще чотири поправки.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ви їх будете ставити на голосування для підтвер -
дження чи для врахування?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Всі для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, всі для підтвердження. Бо я зрозумів, що всі для 
врахування. Будь ласка.  
 
РАЗУМК ОВ Д.О.  Якщо можна, дайте час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  91. Будь ласка, не розходьтеся.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправка  91 передбачає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунду, Дмитре Олександровичу.  
Шановні колеги, ще раз повторюю, хто не зрозумів. Зараз буде п ’ять 
поправок для пі дтвердження, і тоді голосуємо за законопроект. Тому прошу 
бути на місцях.  
Дмитре Олександровичу, я перепрошую. Спочатку поправка 91.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. Дякую. Поправка передбачає, що до компетенції цен -
трального органу виконавчої влади, що реалізує державну по літику здійснення 
державного нагляду у сфері охорони навколишнього природного середовища, 
можуть належати інші види діяльності, визначені законом, і покладені на нього 
Президентом України.  
Шановні колеги, повноваження Президента держави, повноваження Вер -
ховної Ради України чітко виписані в Конституції нашої держави. Давайте не 
підставляти Президента, тут знаходиться президентська фракція, і не робити так, 
щоб він потім був вимушений завдяки цьому закону порушувати Конституцію 
України.  
Тому ставлю цю поправ ку на голосування для підтвердження. Прошу її не 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  91 народного депутата 
Прощука. Вона врахована комітетом.  
Висловіть позицію комітету, тому що Разумков просить поставити цю по -
правку на голосування для під твердження. Яка позиція комітету? Обґрунтуйте.  
 
ГАЙДУ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  128, Миколаївська 
область, політична партія «Слуга народу »). Комітет цю поправку врах ував на 
своєму засіданні. Тому прошу підтримати цю поправку в редакції комітету, будь 
ласка.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Я ставлю на голосування поправку  91 для підтвердження. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхилена.  
Наступна поправка, Дмитре Олександровичу.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. Руслане Олексійовичу, ці чотири поправки ідентичні. 
Я просто тоді виступлю і попрошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номери, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Це поправки  35, 37, 65 і 71.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  35, 37, 65 і 71. Я правильно зрозумів?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Абсолютно вірно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправки встановлюють, що повноваження централь -
ного органу виконавчої влади, що забезпечує формування та ре алізацію дер -
жавної політики у сфері охорони навколишнього природного середовища, на -
лежать ним встановленому порядку. Тобто фактично ми створюємо прецедент, 
коли орган сам собі встановлює, сам себе контролює і це, окрім абсолютної 
алогічності, також створ ює корупційні ризики. Я не розумію, чому комітет 
підтримав ці поправки. Пропоную їх не підтримувати і відхилити.  
Прошу поставити їх на голосування, Руслане Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз. Одну секунду, я їх всі ще знайду. Я тоді почер -
гово буду їх ставит и на голосування , шановні колеги.  
Шановні колеги, поправка  35. Ця поправка народного депутата Соломчука 
врахована редакційно, однак таке рішення просять поставити на голосування для 
підтвердження.  
Я ставлю на голосування для підтвердження поправку  35, яка  врахована 
редакційно. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  37 Бондаренка врахован а редакційно. Разумков про -
сить поставити таке рішення комітету на голосування для підтвердження. 
Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  59 Наступна поправка  65 народного депутата Соломчука також врахована 
редакційно.  
Шановні колеги, я ставлю цю поправку на голосування для підтвердження. 
У рішенні комітету вона врахована редакц ійно. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишилася врахованою редакційно.  
Поправка  71 народного депутата Бондаренка врахована редакційно. 
Разумков просить поставити таке рішення комітету на голосування для під -
твердження. Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту.  
З процедури – Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Шановні 
колеги! Зараз  законопроект  розбалансований тим, що із чотирьох поправок, які 
регулювали одні правовідносини, дві поправки – враховані, дві – ні. Я вважаю, 
що в  цій ситуації  його  краще віддати в комітет для того, щоб вони погодили, бо 
потім буде страшна проблема. Тому для того, щоб ми виписали все відповідно 
до ключових норм Регламенту, все -таки давайте передамо його в комітет,  щоб 
вони доопрацювали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо такої пропозиції я попрошу відповісти голову комітету. Яка ваша 
позиція, враховуючи ситуацію розгляду в залі?  
 
ГАЙДУ  О.В. Я прошу даний законопроект направити на повторне друге 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте тоді я поставлю на голосу -
вання першу пропозицію. Якщо вона не набере голосів, тоді відправимо на 
повторне друге читання.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту закону № 4558  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  60 Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про направлення 
цього законопроекту на  повторне друге читання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, враховуючи, що це євроінтеграційний законопроект, 
я пропоную поставити на голосування пропозицію про скорочення строків для 
підготовки до повторног о другого читання, тому що зрозуміло, що не потрібно 
багато часу. Щоб ми на наступн ому засіданн і могли його внести на розгляд.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків для подачі 
всіх пропозицій до повторного другого читання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, завершальний на сьогодні законопроект. Це проект 
Закону «Про поштовий зв ’язок» (№ 4353 ) (Шум у залі). Ні, ми не можемо без 
обговорення, у нас 80  поправок від фракції «Європейська солідарність » 
і 57 поправок від фракції «Батьківщина ».  
Шановні колеги, може, ми подумаємо і замінимо на … Не замінимо (Шум 
у залі). Добре.  
Проект Закону «Про поштовий  зв’язок». Я запрошую Зуєва Максима 
Сергійовича … Будь ласка, Максиме Сергійовичу. Доброго дня!  
Шановні колеги, чи є хтось, хто наполягає на поправках? Немає? Хто 
буде? Ар ’єв і Цимбалюк наполягатимуть? Підтвердження в кінці, друзі (Шум 
у залі).  Добре, я зро зумів. Хто наполягає на врахуванні поправок?  
Скажіть, будь ласка, фракція «Батьківщина » наполягатиме на своїх по -
правках? Михайле Михайловичу Цимбалюк, скільки у вас поправок? Ви просите 
3 хвилини?  
Михайло Михайлович Цимбалюк, 3  хвилини замість поправок. Б удь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина ». Шановні колеги, насправді законо -
проект потрібен, але ми мали надію, що до другого читання він все -таки вдоско -
налиться і знімуться ті норми, які саме суперечать нашим європейським 
прагненням.  
Наприклад, поправка  28, яку відхилено, характеризує, що таке кур ’єрська 
послуга. Це послуга з виймання, сортування, перевезення та доставки внутріш -
ніх і міжнародних поштових відправлень у вигляді письмової кореспонденції, 
посилок з можливістю підтвердження вручення в письмові й або електронній 
формі. На жаль, комітет не врахував цю поправку. І ми вважаємо, що це 61 неправильно, тому що послуга поштового зв ’язку – це діяльність оператора 
з приймання, обробки, доставки, вручення поштових відправлень, виконання 
доручень користувачів щодо поштових переказів спрямована на задоволення 
потреб користувачів.  
Таким чином ми маємо враховувати, що Директива 97/67 /ЄС Європей -
ського Парламенту  та Ради від 15  грудня 1997  року про спільні правила роз -
витку внутрішнього ринку поштових послуг Співто вариства та вдосконалення  
якості послуг  не містить регулювання кур ’єрської послуги. Тому давати визна -
чення кур ’єрської послуги через поштову і врегульовувати це питання проектом 
Закону «Про поштовий зв ’язок» є невірним. Крім того, чимало суб ’єктів госпо -
дарювання, які не є операторами поштового зв ’язку, надають послуги кур ’єр-
ської доставки своїх товарів власними силами. Як -то, наприклад, різні заклади 
громадського харчування надають саме кур ’єрські доставки товарів і продуктів.  
Тому вважаємо, що потрібно  виключити із статті  1 законопроекту термін 
«кур’єрська послуга » та виключити цю послугу з переліку саме поштового 
зв’язку. В іншому разі, як тоді нас зрозуміють європейські колеги, коли ми 
йдемо всупереч директив, які ставлять саме визначення, що таке кур ’єрська 
служба і перелік послуг поштового зв ’язку.  
Навколо цього була найбільш а суперечка. Через те, що не врахували до 
другого читання наші поправки, фракція «Батьківщина » не може підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайлови чу. Шановні колеги, 
спасибі.  
Я так розумію, від фракції «Європейська солідарність » будуть п ’ять 
поправок і двадцять поправок, так? Хто виступатиме?  
Климпуш -Цинцадзе. Називайте номер поправки спочатку. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету В ерховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність »). Я спочатку щодо трьох поправок для врахування.  
Поправка  16. Колеги, дійсно, я погоджу юся, що законопроект потрібен для 
того, щоб ми встановили ті правила, які діють у цивілізованому світі і макси -
мально забезпечили виконання європейських норм у нашому законодавстві.  
Але, на жаль, як виявилося, під час підготовки цього законопроекту до 
другого читання, він має певні невідповідності директиві, яка регулює цю сферу. 
Зокрема, я пропоную врахувати поправку  16, яка відповідно до директиви про -
понує термінологічно включити додатковий термін «відправлення з оголошеною 
вартістю ». Це послуга зі стра хування поштового відправлення до заявленої 
відправником вартості у разі втрати, крадіжки чи ушкодження. У такий спосіб 
ми захистимо…  62 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  16 Климпуш -Цинцадзе 
для врахування. Комітетом вона від хилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95.  
Рішення не прийнято.  
Який номер наступної поправки, Іванно Орестівно?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, якщо ми неправильно використо -
вуємо термінологію директив Європейського Союзу, закладаємо в наше зак оно-
давство, то це означатиме викривлену реалізацію права Європейського Союзу 
в українському законодавстві.  
Тому пропоную поправку  33, яку було відхилено комітетом, все -таки 
врахувати. Йдеться про одиницю кореспонденції, про повідомлення в письмовій 
формі  на будь -якому фізичному носії, що підлягає передачі та доставці за 
адресою, вказаною відправником на самому відправленні або на його упаковці. 
Книги, каталоги, газети та періодичні видання не вважаються предметами 
кореспонденції.  
Колеги, просто прошу вас цю термінологію застосувати в українському 
законодавстві, яка переноситься сюди з директиви Європейського Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  33 
народної депутатки Климпуш -Цинцадзе. Комітетом вона відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Яка завершальна поправка, Іванно Орестівно?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. На жаль, не враховано набагато більше 
поправок. Я сподіваюся, що ви, колеги, хоча б підтримаєте поправку  244, якою 
ми пропонуємо, що  фінансові звіти призначеного оператора, який надає 
універсальні послуги поштового зв ’язку (а це відповідно Укрпошта), повинні 
складатися та надаватися для аудиту незалежним аудитором і публікуватися 
відповідно до законодавства. І цей призначений оператор,  який надає ці 
універсальні послуги поштового зв ’язку, оприлюднює щорічний звіт про свою 
діяльність, у тому числі інформацію щодо кількості скарг та заходи щодо їх 
врегулювання.  
Я дуже сподіваюся, що ви, колеги, зацікавлені в тому, що коли ми маємо 
поштов ого оператора, який надає універсальну послугу, щоб ми точно розуміли, 
в який спосіб він функціонує, який його фінансовий стан і як ми можемо допо -
могти цьому оператору справлятися зі своїми зобов ’язаннями.  
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ставлю на г олосування поправку  244 
народної депутатки Климпуш -Цинцадзе. Комітетом вона відхилена. Прошу ви -
значатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ар’єв. Які поправки у вас?  
 
АР’ЄВ В.І. Я прошу дати мені 3  хвилини замість поправок  21, 39, 44, 58, 
68, 65, 72, 75 на представлення позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилин.  
 
АР’ЄВ В.І. Обнуліть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть.  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, я хочу зауважити одну річ. Цей законопроект 
дуже потрібен. Якщо ми зараз у відповідності до наш их європейських прагнень 
приймаємо подібні закони, то ми маємо діяти з точки зору європейської логіки, 
логіки Європейського Союзу.  
У чому полягає логіка Європейського Союзу? Мінімальне регулювання. 
Тобто там, де можна регулювати, втручаються і державні ор гани, і союзні 
органи. Там, де не можна, нехай бізнес розбирається сам.  
Всі поправки, які я зараз назвав, стосуються визначення термінології. Це 
визначення термінології має дуже суттєву різницю з тим, як подано в законо -
проекті. Тому що ми говоримо про пе вні речі, які будуть регулюватися, через 
універсальні послуги.  
Дуже прошу людей уважно послухати, що таке універсальні послуги. 
Я розумію, що тут кожен зайнятий своїми справами, але ви будете голосувати за 
європейський закон. Тому послухайте, будь ласка, у важно.  
Універсальні послуги – це ті послуги, які поштові служби зобов ’язані 
надавати населенню незалежно ні від чого, якщо дуже спростити це форму -
лювання. Все решта є неуніверсальні послуги. Якщо ми говоримо про те, що 
регулювання буде стосуватися універ сальних послуг, то тоді це є цілком логічна 
річ. Тобто це доступ абсолютно всіх незалежно від того, наскільки важко -
доступні є місця в сільській місцевості, в гірській місцевості, там, де поштова 
служба повинна працювати. Неуніверсальні послуги – це фактич но додаткові 
послуги. Це, можна так сказати, преміум послуги, якщо перекласти це умовно на 
бізнес -мову. Тому, коли ми будемо втручатися в регулювання інших послуг, які 
можна робити, а можна не надавати або надавати відповідно до бажання 
оператора, то це зо всім не європейська річ. Давайте ми все -таки зрозуміємо одну 
річ: ми хочемо допомогти нашим поштовим операторам розвиватися чи ми 
хочемо зарегульовувати їх.  64 Саме мої поправки, які я перерахував на початку виступу, стосуються 
визначення термінології, звідт и повністю йде вся логіка майбутнього закону. 
Тому я вас дуже прошу подумати вкрай серйозно над тим, що ми робимо: ми 
робимо європейський крок чи ми робимо крок совєтський, повертаючи нас 
у зарегульовану систему, яка дає право регулятору робити все, що він  хоче.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще наполягатиме на своїх поправках?  
Так, у мене немає списку, ви мені назвали п ’ять (Шум у залі).  Ні, я  по-
просив список. Дайте мені список цих поправок. Ви не наполягали, що будете їх 
голосувати, ви попроси ли замість них 3 хвилини.  
Які у вас номери поправок, скажіть, будь ласка. Бо їх треба знайти. Вам 
говорити просто, а мені потрібно їх шукати.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Ар ’єва. 
 
АР’ЄВ В.І. Пане головуючий, я назвав поправки: 21, 39, 44, 58, 65, 
68, 72, 75. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп! Поправки  21, 39, 44, 58…  
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  65. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви сказали, поправка  68. 
 
АР’ЄВ В.І. Поправки  68, 72 і 75.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  75. Зараз я їх подивлюся.  
Шановні колеги, поправка  21 народного депутата Ар ’єва врахов ана. Ви 
хочете, щоб її «збили », чи як? Я не можу зрозуміти вашу логіку. Вона врахована, 
а ви хочете її поставити на голосування для підтвердження? Ні, ви мені назвали 
поправку  21. Вона врахована. Ось чому я прошу перелік поправок, розумієте?  
Яка наступна?  Поправка 39.  
Поправка  29. Зараз дивлюся. Це поправка Бондарєва. Класно. Як ми мо -
жемо поставити її на голосування?  
Дивимося: поправка  39. Може, попадемо. Вона відхилена. Ставимо на 
голосування?  
Ставлю на голосування поправку  39. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  44. Я шукаю. Вона врахована. Ні, не поправка  58, ви мені 
сказали, що поправка 44.  
Поправка  58. Ар ’єв. Вона відхилена.  65 Ставлю на голосування поправку  58 Ар ’єва. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та г олосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  65. Вона врахована редакційно. Ви хочете щоб її «збили »?  
Ідемо далі. Поправка  68. Вона відхилена.  
Ставлю на голосування поправку  68 Ар ’єва. Вона комітетом відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхилена.  
Поправка  72. Вона відхилена.  
Ставлю на голосування поправку  72 Ар ’єва. Вона комітетом відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  75. Вона відхилена комітетом. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Володимире Ігоровичу, у вас все? Дякую (Шум у залі). Що?  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Я перепрошую, поправка 134. Вона з блоку поправок, які 
фактично нам говорять про те, що ми йдемо проти д ирективи Європейського 
Союзу. Натомість там є навколо купа інших врахованих поправок, які роблять 
поштові послуги знову -таки неконкурентними.  
Я дуже вас прошу не виймати з контексту саме визначення універсальних 
послуг, тому що це є ключовим в цьому закон опроекті. Тому що в Євро -
пейському Союзі в європейських законах регулюються лише універсальні по -
слуги. Далі ми будемо ставити на голосування поправки для підтвердження, де 
є відверта корупція і лобіювання певних інтересів, створення неконкурентного…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  134 Ар ’єва. Вона 
відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Хто далі? В ’ятрович. Це ви хочете поставити свої поправки на голосу -
вання? Ще хтось наполягатиме на врахуванні сво їх поправок? Ні, завершили.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Зараз будуть поправки для 
підтвердження.  
Я надаю слово народному депутату В ’ятровичу. Але прошу спочатку 
називати номер поправки, бо мені треба її знайти.  
Будь ласка, Володимире Михайловичу.  66 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Доброго дня! 
Поправка  95 вилучає дуже важливу норму. Адре са відправника та адреса одер -
жувача поштових відправлень, що пересилаються в межах України, викону -
ються державною мовою. Це норма, зокрема, Закону «Про забезпечення  функ -
ціонування української мови як державної ». 
Прошу не підтримувати цю поправку для тог о, щоб ця норма залишилася 
в цьому законі. Ми, здається, знайшли з керівництвом комітету порозуміння 
в цьому питанні. Тому прошу не підтримувати цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету? Ви погоджуєтеся з тим, що 
сказав В ’ятрович? Поправка  95 про державну мову. Але вона врахована.  
 
ЗУЄВ  М.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  207, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу »). Ця поправка врахо -
вана вже в попередній поправці  94 – про мову у сфері надання послуг поштового 
зв’язку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, поправка  95 народної депутатки Клименко Юлії. А до 
чого тут автор? Тут позиція комітету. Ми не влаштовуємо зараз дебати на рівні  
комітету. Це позиція осіб, які ставлять, і позиція комітету. Я називаю вас як 
автора. Автором цієї поправки є шановна Юлія Клименко. Ця поправка врахо -
вана комітетом, але Володимир Михайлович ставить цю поправку на голосу -
вання для підтвердження. Я все пр авильно сказав?  
Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я дуже дякую всім, хто стоїть тут, Давиду Георгійовичу 
особисто. Нам не вистачило два голоси, щоб підтвердити поправку шановної 
Юлії Клименко. Потім ви розберете ся з ним. Шановні колеги, поправка «збита» 
(Шум у залі).  
Чому слово дати? (Шум у залі).  
Ні, так я її назвав не в поганому контексті. Я не думаю, що людину 
ображають звернення до неї по імені і по батькові. Ні, шановні колеги.  
Юліє Леонідівно, якщо ви захоч ете, підійдете, скажете мені особисто, але 
порядок порушувати не будемо.  67 Шановні колеги, всі все отримали? Можу ставити законопроект на 
голосування? Так вже поставили на голосування для підтвердження. Хто ще 
буде?  
Іванно Орестівно, будь ласка. Назвіть но мер поправки.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  140. Насправді написано, що 
вона врахована редакційно, але в ній, до речі, надаються повноваження регу -
лятору наглядати виключно за універсальною послугою. Але в результаті її 
врахування універсальні послуги з повноважень регулятора прибрані. Тому 
я пропоную не підтримувати цю поправку, і ми тоді залишимо регулятора в цій 
сфері лише з повноваженнями наглядати за універсальними послугами, а не за 
всіма поштовими операторами, і не дублювати функцій податкової, Дер жпрод -
споживслужби, всіх інших органів, контролюючи всіх поштових операторів.  
Це протирічить директиві. Будь ласка, не підтримуйте цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  140 народного депутата 
Негулевського врахована редакційно. Водночас шан овна депутатка Климпуш -
Цинцадзе ставить таке рішення комітету для підтвердження.  
Тому я ставлю на голосування для підтвердження поправку  140 в редакції, 
в якій вона  врахована комітетом . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Шановні колеги, ми можемо переходити до голосування законопроекту? 
Іванно Орестівно, у вас ще, так?  
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Ще три поправки для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  144. Цією поправкою додатково 
розширюються повноваження наглядового органу – національної комісії. І це 
прямо суперечить директиві, яка не зобов ’язує наглядати за всіма поштовими 
операторами. Це додаткові можливості для корупції, для дублюван ня функцій 
цієї комісії та інших органів державної влади. Не робіть, колеги, того, що 
доведеться виправляти. От побачите, ми через два тижні з вами будемо прий -
мати законопроект, який буде виправляти ці помилки. Не враховуйте їх зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, поправка  144 народного депутата 
Негулевського. Вона врахована редакційно. Водночас Климпуш -Цинцадзе про -
сить таке рішення комітету поставити на голосування для підтвердження.  68 Тому я ставлю на голосування для підтвердження поправку  144, яка 
врахов ана редакційно. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Іванно Орестівно, у вас ще одна поправка, якщо не помиляюся?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Ще дві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, називайте номер.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  145. Це  ще одна поправка, яка 
замінює повноваження національного регулятора, який мав би регулювати 
виключно надання універсальних послуг, на те, що розширює уповноваження 
і зобов ’язує регулювати і контролювати роботу всіх поштових операторів. Це 
прямо суперечить  Директиві 97/67/ЄС, яка регулює цю сферу в  Європейському 
Союзі. Колеги, прошу не підтримувати цієї пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  145 Юлії Леонідівни Клименко. Вона коміте -
том врахована. Водночас Іванна Орестівна просить поставити її на голосування 
для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  145.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
І завершальна поправка. Іванно Орестівно, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  147 дозволяє регулятору зверта -
тися до суду стосовно дій будь -якого поштового оператора, на відміну від того, 
що передбачено директивою ЄС, що регулятор може це робити стосовно на -
давача універсальних послуг.  
Колеги, будь ласка, не підтримуйте цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  147 Юлії Леонідівни Клименко. Вона комі -
тетом врахована. Іванна Орестівна просить поставити таке рішення на голосу -
вання для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  147. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийня то. 
Дякую, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення … (Шум у залі).  
Від Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом? Ну, 
давайте (Шум у залі).  А є рішення комітету, що ви уповноважені виступати від 69 комітету, Іванно Орестівно? Покажіть рішення , я щось не бачив. Тому що 
з таких питань приймається рішення, Іванно Орестівно.  
Шановні колеги, давайте переходити до голосування (Шум у залі). Добре, 
дайте рішення, я подивлюся, бо в мене його немає. Не визначено, хто пред -
ставник (Шум у залі).  
Іванно Ор естівно, зачитайте рішення комітету, і переходимо до 
голосування.  
Так ми ж домовлялися п ’ять поправок для підтвердження, ви їх поставили.  
Шановні колеги, у нас виявляється, що буде ще чотири поправки для 
підтвердження. Добре, шість поправок.  
Народний депу тат Ар ’єв. Називайте номер поправки.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  133 врахована редакційно. Я вважаю, що її потрібно 
просто виключити. В даному разі ми знову -таки повертаємося до директиви 
Європейського Союзу. Тому що директива Європейського Союзу передбачає 
мінімальне регулювання. Розумієте? А тут ми даємо регулюючому органу все 
більше повноважень.  
Давайте ми все -таки логічно будемо підходити. Тобто ми називаємо цей 
законопроект проєвропейським, а насправді ми його робимо антиєвропейським, 
антибізнесовим. Мало т ого, ми ще будемо ставити на голосування для підтвер -
дження поправки, які абсолютно чітко говорять про лобізм. Тому я переконаний, 
що ми повинні зараз ці поправки скасувати для того, щоб можна було приймати 
цей законопроект. А його потрібно приймати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправка  133 народного депутата Негулевського вра -
хована редакційно. Народний депутат Ар ’єв вимагає  це рішення поставити на 
голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  133 в тій редакції, 
в якій вона врахована  комітетом . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Наступна поправка. Назвіть номер, будь ласка. Ар ’єв. 
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  148. Я вже не один раз вам наводив свої аргументи, 
але бач у, просто ніхто не хоче чути. І те, що моя колега Іванна Орестівна щойно 
казала про те, що ми змушені будемо повертатися до цього законопроекту, тому 
що в Європейському Союзі, коли його побачать, то чітко скажуть, що не треба 
займатися окозамилюванням. Це ви робите зараз не європейський законопроект.  
Коли ми говоримо про те, що ми маємо відповідати нормам Європей -
ського Союзу, а робимо протилежні речі, то кого ми, вибачте, дуримо? Що це 
відбувається зараз у Верховній Раді? Ми хочемо потрапити в Європейськи й 
Союз чи ми хочемо сказати їм, що ми хочемо в Європейський Союз, а насправді 70 приймаємо протилежні рішення? Давайте ми просто будемо логічними і послі -
довними до кінця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  148 народного депутата Негулевського вра -
хована редакційно. Ар ’єв просить поставити таке рішення на голосування для 
підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  148 в тій редакції, 
в якій вона була врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою р едакційно.  
Наступна поправка. Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  151. Все одно ніхто нікого тут не чує і не хоче 
розуміти, що відбувається. Всі хочуть швидше натиснути кнопку і йти додому. 
Але якщо ми приймаємо проекти законів, які стоять у порядку д енному під 
значком Євросоюзу, то давайте ми будемо говорити про них.  
Універсальні послуги ви хочете виключити із переліку того, що має регу -
люватися. Ми маємо регулювати лише універсальні послуги, а не все підряд. 
Тому що те, що сьогодні дається регулюючо му органу в цьому законопроекті, це 
надповноваження. Я розумію, що тут кожного разу йдеться про те, що чим 
більше повноважень надавати регулюючим органам, тим краще. Але з таким 
багажем в Європейському Союзі нас не приймуть, там навпаки йдеться про 
дерегул яцію. Де ваші обіцянки перед виборами?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  151 Негулевського врахована редакційно. 
Ар’єв просить поставити це рішення на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  151 в редакції комі -
тету. Прошу гол осувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Ар’єв. Назвіть номер поправки. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  154. Ця поправка фактично зобов ’язує оператора 
надавати розпорядчі документи на затвердження регулятора. Дав айте вже тоді 
регулятор ввійде в менеджмент компанії чи що? Як це робиться? Ви розумієте, 
що цього немає ніде в нормальних європейських країнах. Те, що ви сьогодні 
робите, це абсолютно антиєвропейські кроки.  
Я прошу все -таки зрозуміти і прочитати, що роби ться. Безпосередньо 
компаніям, які мали користуватися цим законом, ви створюєте зараз додаткові 
проблеми. Для чого цей законопроект? Для того, щоб посилити корупцію, для 71 того, щоб створювати умови чергового хабарництва, для того, щоб не міг 
нормально працю вати бізнес? Дайте відповідь самі собі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  154 Негулевського врахована редакційно. 
Ар’єв просить поставити таке рішення на голосування для підтвердження.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  154 в редакції комі -
тету. Прошу го лосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Поправка  367 є дуже важливою, тому що під нею стоїть моє 
ім’я. Вона врахована редакційно і в  цій редакці ї поправ ки з’явилося те, під чим 
я свій підпис ніколи б в житті не поставив. Тому що це лобізм, потрібно, щоб 
міжнародні відправлення йшли нормально. Я говорив про те, що потрібна 
загальна норма, а тут приписали, що міжнародний поштовий обмін можливий 
лише за наявності коду оператора у Всесві тньому поштовому союзі. Прекрасно, 
ви прив ’язуєте фактично бізнес до певних всесвітніх асоціацій. Але на сьогодні 
бізнес, у тому числі і кур ’єрський, іде зовсім інакшим шляхом, розвивається. 
Ви ж самі за цифровізацію, а тут фактично ви заклали корупцію і щ е підтримку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  367 народного депутата Ар ’єва. Вона врахо -
вана редакційно. Водночас народний депутат Ар ’єв не погоджується з такою 
редакцією і просить поставити її на голосування для підтвердження, бо він не 
про це хотів сказати.  
Тому я  ставлю на голосування для підтвердження поправку  367 в редакції, 
яка врахована комітетом. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Все? Дякую (Шум у залі).  
Так було шість, по -моєму. Переходимо до голосування, друзі. Дякую.  
Ар’єв, яка ще у вас поправка залишилася ? Cкажіть , будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Навчіться, будь ласка, рахувати, до шести хоча б.  
Поправка  405. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете зі мною порахувати? Я можу порахувати.  
 
АР’ЄВ В.І. Порахуйте. Будь ласка, без хамства.  
Тому що в даному разі є право народного депутата ставити свої поправки 
на голосування для підтвердження. Читайте, будь ласка, Регламент. Кожен, хто 
проголосує за цю поправку, фактично підтримує корупцію і лобізм деяких 72 поштових компаній для того, щоб вони мали екскл юзивні міжнародні поштові 
перевезення, щоб інші компанії всі ці можливості втратили. Хочете лобіювати – 
лобіюйте, але це буде відомо для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний народний депутат Ар ’єв, я рекомендував би 
вам добирати слова у спілкуванні, тому що парламе нт – це все -таки певний 
рівень культури і виховання. І коли ви хочете побачити хамство, подивіться 
в дзеркальце. На цьому завершимо. Йдемо далі.  
Я перепрошую, який номер поправки?  
Поправка  405 народного депутата Зуєва. Вона врахована редакційно. 
Ар’єв про сить поставити на голосування для підтвердження таке рішення 
комітету.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  405 в редакції, яка 
врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Шановні колеги, продовжуємо розгляд цього питання.  
Так, Іванно Орестівно, ще 2  хвилини від комітету. Мені принесли рішення 
комітету.  
Шановні колеги від комітету, я звертаюся до вас (Шум у залі). Ні, у вас 
немає такого рішення… Не можна так себе поводити, І ванно Орестівно. Пред -
ставник комітету є, але рішення, хто буде представляти, немає.  
Добре. Будь ласка, зачитайте, Іванно Орестівно.  
Після цього, шановні колеги, переходимо до голосування. Але я дуже 
попрошу Комітет з питань інтеграції України до Європейсь кого Союз у, якщо 
розглядаються євроінтеграційні закони, приймайте, будь ласка, рішення, хто 
буде представляти їх.  
Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Просто так, автоматично голова комітету 
відповідно до Регламенту представляє рішення, як що такого рішення не було.  
Колеги, ми зараз приймаємо важливий законопроект . Я хочу поінфор -
мувати  вас про рішення Комітету з питань інтеграції України до Європейського 
Союзу.  
У своєму висновку до другого читання наш комітет зазначає: за своєю 
метою законо проект спрямований на виконання Директиви 97/67 /ЄС про спільні 
правила розвитку внутрішнього ринку поштових послуг Співтовариства та вдо-
сконалення якості послуг. Але окремі положення законопроекту потребують 
подальшого доопрацювання з метою приведення їх положень у відповідності 
з нормами Директиви 97/67 /ЄС.  
Зокрема, приведення у відповідність із директив ою окремих термінів, при -
ведення у відповідність із вимог ами директиви норм законопроекту щодо 73 виключних прав призначеного оператора поштового зв ’язку, п риведення 
у відповідність із вимог ами директиви  норм  законопроекту щодо повноважень 
національного регуляторного органу, приведення у відповідність із вимог ами 
директиви норм законопроекту щодо припинення діяльності оператора пошто -
вого зв ’язку у  сфері нада ння послуг поштового зв ’язку. Законопроект також 
потребує висновку Антимонопольного комітету України щодо впливу окремих 
його положень на конкурентне середовище.  
Згідно із висновком комітету, за своєю метою законопроект спрямований 
на виконання Директиви 9 7/67/ЄС про спільні правила розвитку внутрішнього 
ринку поштових послуг Співтовариства та вдосконалення якості послуг із 
змінами, внесеними Директив ою 2002/39 /ЄС і Директивою 2008/6 /ЄС, проте 
окремі положення законопроекту не відповідають міжнародно -правов им зобо -
в’язанням України у сфері європейської інтеграції та потребують доопрацю -
вання, а також висновку Антимонопольного комітету України . 
А тепер, колеги, можете визначатися і можете скільки хочете махати, що 
це євроінтеграційний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Я прошу зачитати рішення комітету. Нам достатньо 
фаху для того, щоб розуміти, що малося на увазі (Шум у залі) . Будете на цьому 
місці – будете вести. Зрозуміли?  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
поштовий зв ’язок» (№ 4353 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Секунду, треба дати доручення на підписання бюджету та інших законів. 
Залишіться, будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную доручити Голові Верхо вної Ради України 
невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому закон и України та негайно 
направити їх Президенту України на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  74 Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершений. 
Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце  
його наступного продовж ення вам буде повідомлено. Прошу не поширювати 
інформацію щодо його початку. Працюємо далі на повну перемогу.  
Слава Україні!  