 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
9 липн я 2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина сім надцята  
 
Стенограма пленарн ого засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3 (Субота, 9  липня 2022  року)  
 
Частина сімнадцята  
 
 Виступ Голови Сенату Ф ранцузької Республіки Жерара Ларше  …6 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …11 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесення  
  змін до Постанови Верховної Ради України «Про обран ня  
  голів, перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого  
  скликання»  …11 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2022  рік» …15 
 
  Закону України «Про публічні з акупівлі»  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Кримінального, Кримінального  
  процесуального та Кримінально -виконавчого  
  кодексів України щодо врегулювання процедури  
  обміну осіб як військовополонених»  …20 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України та деяких законодавчих актів України  
  щодо підтримки позичальників, майно яких  
  було знищено або зазнало пошкоджень вна слідок  
  збройної агресії російської федерації проти України»  …21 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про засади державної  
  регіональної політики»  …24 
 4   до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України щодо посилення гнуч кості   
  місцевих бюджетів та підвищення оперативності  
  прийняття рішень»  …25 
  
 Прийняття Закону України «Про державну реєстрацію геномної  
  інформації людини»  …26 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо створення умов  
  для запровадження ко мплексної термомодернізації будівель  …29 
 
  деяких законів України щодо удосконалення механізму  
  регулювання викидів забруднюючих речовин  
  в атмосферне повітря  …30 
 
  деяких законодавчих актів України щодо уточнення  
  повноважень суб’єктів забезпечення ц ивільного захисту  
  та імплементації норм міжнародного гуманітарного  
  права у сфері цивільного захисту»  …33 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятих Верховною Радо ю України 9  липня 2022  року  
  законів України та негайного направлення їх  
  Президентові України на підпис  …35 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За вільну Кубу»  …35 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
9 липня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛ У. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Нагадую, що Верховна 
Рада України працює в режимі пленарного засідання безперервно. Тому  сьогодні 
відповідно до прийнятих нами постанов «Про  організаці ю роботи Верховної 
Ради України в умовах дії надзвичайного та /або воєнного стану » та «Про 
організацію роботи Верховної Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії 
Російської Федерації проти України 24  лютого 2022  року » за пропозицією депу -
татських фракцій і гру п, прийнятою на засіданні Погоджувальної ради , ми 
продовжуємо пленарне засідання.  
Шановні колеги,  прошу зайняти свої робочі місця.  
У засіданні Верховної Ради України бере участь делегація Сенату 
Французької Республіки на чолі з  Головою Сенату  Французької Республіки  
паном Жераром Ларше. Прошу привітати вельмишановного пана Ларше і  деле -
гацію Сенату Французької Республіки  . 
Шановні народні депутати ! За доброю традицією пропоную розпоч ати 
нашу  роботу з виконання Державного Гімну України .  
(Лунає Держ авний Гімн України) . 
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України! Уже 136 -й день український народ та його героїчна армія дають 
рішучу відсіч російському окупанту. Ми ніколи не забудемо подвиг ів та само -
пожертв захисників і захис ниць України. Прошу вшанувати хвилиною мовчання 
світлу пам ’ять воїнів -героїв, які загинули в боротьбі за незалежніс ть, суверенітет 
і територіальну цілісність України. Вічна слава, вічна пам ’ять героям! Вша -
нуймо також пам ’ять мирних громадян, загиблих внас лідок російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановний пане Голово Сенату  Французької Республіки , шановний наш 
великий дру же! Ми  раді вас вітати у стінах  Верховн ої Ради України. Минув 
місяць з дня нашої зустрічі під час мого візиту до  Французької Республіки. 6 Пане  Президенте, я щиро вдячний вам за теплий прийом і за те, що так швидко 
відгукнулис я на моє запрошення відвідати Україну. В цей складний час ваша 
підтримка має величезне значення для всього українського народу. Вислов -
люємо від  імені парламенту глибоку вдячність Франції насамперед за мобілі -
зацію підтримки держав  – членів  Європейського Союзу для надан ня Україні 
статусу кандидата в  члени Європейського Союзу. Для українського народу до -
сягнення повноправного членства в Європейсько му Союзу – це стратегічна мета.  
Учора ми підписа ли Декларацію про наміри щодо парламентського парт -
нерства між Верховною Радою України та Сенатом Франц узької Республіки . Це 
черговий крок, направлений на поглиблення та зміцнення двосторонніх зв ’язків 
між н ашими державами. Нещодавно у Швейцарії був представлений масштаб -
ний план відновлення України. Ми розраховуємо на активну участ ь Франції 
у реалізації цього плану. Ми високо цінуємо військово -технічну допомогу, яка 
надходить від вашої держави, і особливо вд ячні за передачу важкого озброєння  – 
самохідних артилерійських установок «CAESAR »  .  
Також в ідзначаємо активні зусилля та лідерство Франції у запровадженні 
санкцій проти Росії і дякуємо за ухвалення шостого пакет а санкцій Європей -
ського Союзу. Вкр ай важливо посилювати тиск на агресора та демонструвати 
йому, що єдність цивілізованого світу залишається на найвищому рівні.  
Висловлюємо слова вдячності за вагому гуманітарну допомогу, яку 
Франція протягом тривалого часу н адає як нашим громадянам, так і Україні 
в цілому.  
Користуючись нагодою, я вчора казав , запрошую вас та делегацію Сенату 
Французької Республіки взяти участь у саміті Кримської платформи, заплано -
ваному на осінь 2022  року, який проводити меть ся в парламентському вимірі.  
Шановні народні депу тати та гості Верховної Ради України , маю честь 
запросити до слова вельмишановного Голову Сенату Французької Республіки 
пана Жерара Ларше  . 
 
ЖЕРАР  ЛАРШЕ ., Голова Сенату Французької Республіки.  Пане Голово 
Верховної Ради  України ! Пані та пане – заступники Голови  Верховної Ради 
України ! Пані та панове народні депутати  України ! Вельмишановний пос ол 
Франції в Україні! Дорогі колеги, я  усвідомлюю велику честь, яку ви робите 
мені, а в моїй особі Сенату та парламенту Французької Республіки, приймаючи 
мене  сьогодні в цьому  залі під час пленарного засідання з делегацією, яка 
супроводжує мене. Дозвольте мені представити членів делегації: сенатор Жан -
Франсуа Рапен  – голова Комітету з європейських справ ; сенатор Патрік Каннер  – 
колишній міністр, який очолює гол овну опозиційну групу в нашій асамблеї  
(групу соціалістів, екологів і республіканців ); сенатор Надя Со логуб  – голова 
міжпарламентської групи дружби «Франція  – Україна » (ви всі зрозуміли, 
наскільки вона багато робить для нашої спільної дружби), і разом з нею сенатор 
Ерве Море  – почесни й голов а цієї групи дружби   . Також я ціную 
присутність серед нас сенаторів Алена Мілона  – першого заступника голови 7 французької делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи та пана Паскаля 
Аллізара  – заступника голо ви Комітету із закордонних справ, оборони та 
збройних сил Сенату, першого заступника голови французької делегації 
в Парламентській асамблеї  ОБСЄ   . Перелік цих імен і посад вказує на  
те, що це Сенат у цілому , в усьому розмаїтті його позицій і завда нь у сфері 
парламентської  дипломатії, який прагнув постати сьогодні перед вами в Києві.  
Пане Голово ! Це справді велика честь бути сьогодні в цих стінах , які 
є символом ваших державних інститутів, у той час, коли доля вашої країни 
пишеться кр ивавими літера ми війни , коли кожен день приносить великі страж -
дання . Хвилина мовчання, як ою ми щойно вшановували пам’ять загиблих всі 
разом, нагадує нам про це. Жертовність ваших дочок і синів вписується щодня 
в жорст оку реальність, яку ми всі мусимо усвідомлювати і до якої маємо бути 
причетні.  
Сьогодні в ід імені Сенату Французької Республіки  я хотів би скласти шану  
всім вам. Шану від всієї французької нації , вкорінен ої в парламентаризм , шану 
від багатовікової європейської нації, яка має спільну з вами королеву Анну 
Ярославну , шану всій Україні  – спадкоємиці такої давньої історії в самому серці 
європейського континенту . Україна – спадкоємиця такої давньої історії, а також 
її долі, яка віднині є європейською.  
Хочу скласти шану вашим Збройним Силам  і вашому народу за його 
хоробрість і чисельні жертви, принесені в боях  як на фронті, так і в тилу, 
в полях, в цехах, на підприємствах і в установах. Увесь народ повстав, аби відки -
нути рабство, яке хотіла нав ’язати йому Росія . Ваш народ за хища є насамперед 
свою  землю.  
Хочу скласт и шану Президенту України Володимиру Зеленському, який 
з небаченою сміливістю у ті темні дні втілив дух опору та свободи всієї України  
 .  
Хочу, звичайно, привітати Голову Верховної Ради  України  Руслана 
Стефанчука – невтомного захисника української  справи тут і за кордоном. Від 
імені Сенату Французько ї Республіки  хочу висловити йому наші почуття 
дружби   .  
Є бої, які, оскільки мають сенс, несуть у собі майбутні перемоги. Фран -
цузи мого покоління, спадкоємці «голлізму», це добре знають. Украї нці, завдяки 
своїй мужності , сьогодні є джерелом поваги та натхнення для всіх країн, які їх 
підтримують.  
У цьому спротиві, окрім хоробрості ваших співвітчизників, велику вагу 
мали і нині мають ваші державні інститути, безперервність демократії, міцність 
структур вашої держави  та її територіальних громад. У  найгірших випробо -
вуваннях ви зберегли політичний режим, який поважає прерогативи парламенту 
та авторитет його дорадчих повноважень.  
У стінах Верховної Ради  України  б’ється і серце європейського парла -
ментаризму   . Я пам’ятаю,  що саме ваш парламент за підтримки , 
зокрема Сенату Франц узької Республіки , прийняв  закон щодо  децентралізаці ї 8 в Україні. Хто б міг тоді подумати, що кожен регіон, кожен муніципалітет, 
кожен мер  разом  з українським урядом бу дуть покликан і через  обставин и 
і завдяки силі децентралізації утворювати кожен на своєму рівні осередки опору, 
допомагати населенню, яке опинилося в скрутному становищі, мобіліз овувати 
засоби для задоволення потреб фронту, і, зрештою, робити такий ефективн ий 
внесок у зусилля, яких вимагає ця війна.  
Українськ і місц еві громади , а в нас французький Сенат є представником 
місцевих громад в нашій Республіці, постають як перепони , своєрідні захисні 
вали на шляху загроз.  У вашій присутності хочу урочисто привітати міських 
голів, керівників обласних державних адміністрацій, депутатів місцевих рад . 
Проголосувавши за децентралізацію, ваш парламент  водночас забезпечи в 
єдність нації, силу держави і суспільний порятунок   . 
Зараз я хочу поговорити про  Європейськ ий Союз. Саме тут, у цьому залі, 
позначен ому історією , Президент  України  Зеленський, Прем ’єр-міністр  України  
Шмигаль і  Голова  Верховної Ради України  Стефанчук 25  лютого, коли Україна,  
здавалося , ось-ось впаде, підписали заявку на отримання статусу кандидата н а 
членство в  Європейському С оюзі. Яка воля ! Який символ! 25 лютого! Того дня 
в цьому  залі, у неп овному світлі вікон, закритих мішками з піском, коли ваша 
країна зазнавала нападу та облоги, писалас я історія.  
Європейська рада 24  червня одностайно ухвалила р ішення  про визна ння 
вашої країн и кандидатом  на членство в  ЄС. Ми пишаємося тим, що це  відбу лося  
за головування Франції в Європейському Союзі  .  Україна як і Молдова 
побачил а, як для н еї нестримно відкривається європейська доля. Це  є, вочевидь, 
результат ом ваших зусиль у прагненні наблизитис я до спільноти співдружності,  
непохитно ї рішучості, що проявилася ще під час Революції Гідності,  задовго до 
російської агресії , та результат ом мобілізації об ’єднаної навколо вас Європи, 
включаючи парламенти європе йських країн.  
Ще 3  березня 2022  року в Парижі, у Сенаті Французько ї Республіки , ми 
спілкувалис я з вами, пане Голово . І 3 березня на спільному засіданні комітетів 
з європейських справ парламентів 27  держав  – членів Єврос оюзу в рамках пар -
ламентського вимір у французького головування в ЄС я публічно виступив за 
надання Україні статусу кандидата на вступ   . 
Президент Французької Республіки  Емманюель Макрон , Голова Ради 
міністрів Італійської Республіки, Канцлер Німеччини  та Президент Румунської 
Республі ки висловилися про це співмірно в силу своїх повноважень під час 
їхнього візиту до Києва  16 червня. Віднині це зроблено ! Україна завдяки своїм 
заслугам і досягненням отримала статус кандидата на членство  в ЄС  . 
Шановні  колеги, яка радість бачити в  цьому  залі прапор Євросоюзу поруч 
з прапором України.  Його 12 зірок на блакитному тлі, нагадаю, є символом 
єдності та надії. Цей прапор, який ми тепер поділяємо, об ’єднує нас  від Парижа 
до Києва і від Києва до Брюсселя.  
Вам казали  і повторювали, що шлях і нтеграції до Європейськ ого Союз у 
буде довгим. І , я знаю, ви повністю усвідомлюєте труднощі, які постануть. Але  це 9 жодним чином не применшує масштаб у прийнятого рішення. 24 червня цього 
року був зробле ний насправді історичний крок . 
Сенат Французьк ої Республ іки та багато  інших національн их парламент ів 
Європи будуть пліч-о-пліч з вами протягом найближчих місяців, щоб втілити 
в життя цей статус кандидата, щоб від сьогодні і до затвердження рішення про 
вступ ваша країна і ваш народ невідкладно пожинали конкретні  плоди вашого 
зв’язку з Європейським Союзом   . 
Робер Шуман, один із батьків -засновників Європи, казав : «Європа не 
зможе і не повинна бути суто економічним і технічним проектом . Їй потрібна 
душа – гуманістичний ідеал ». Ця душа, цей гуманістичний іде ал сьогодні  втілені 
українським  народом  . Дорогі колеги, разом з українським народом ви 
захищаєте та демонструєте  з найвищо ю жертовн істю цінності, на яких засновані 
Європа та вільний світ.  
Пані та панове народні депутати , шановні  колеги ! Україна с понукає нас 
дивитися в обличчя реальності. Без сумніву, моя країна та інші , попри ваші 
застереження, св ого часу не оцінили належною мірою те, що ви тоді називали 
російською загрозою  (я подумки з нашими друзями з країн Балтії, ми  були 
в грудні минулого року  в Литві ), яка з часом перетворилася на виражену 
агресію. На мою думку, колективно ми сьогодні повинні с миренн о це визнати.  
Таке визнання покладає на нас особлив е зобов ’язання як сьогодні , так 
і  в  майбутньому. Ми були і будемо  пліч-о-пліч з вами і продов жимо допома -
гати вам с тільки , скільки  це буде потрібно у довгостроковій перспективі на всіх 
рівнях, включаючи військов ий .  Україна має невідкладно отримати 
можливість  захищатися на рівних в протистоянні з агресором.  
Один китайський мудрець казав,  що друзі, як зірки, їх легше рахувати 
в темні часи. Ані на день наше посольство, чию роботу я віта ю, не залиш ало 
українські терени. Перед вами я хочу подякувати за особливу мужність нашо му 
посл у Етьєн у де Понсен у та всі м його колег ам, які трималис я навіть  у найважчі 
моменти   . Ця постійна присутність поруч з вами дозволила моїй країні 
одній із перших надати вам необхідну підтримку, якої ви так потребували. Я як 
сенатор, який представляє місцеві громади Франці ї, маю на увазі  колони 
аварійно -пожежної  техніки та рятівного обладнання , які з початку війни при -
бували  з усієї Франції , а також місію судових медекспертів Національної 
жандармерії, я кі були тут , починаючи  вже з  11 квітня, аби під керівництвом 
Генерального прокурора допомогти вам у розслідуванн і військових злочинів, 
скоєних  російськими солдатами  в містах -мучениках Ірпін і, Буч і та Бородян ці. 
Так, шановні колеги, в м істах, в яких ми побува ли вчора з колегами і де змогли 
на власні очі переконатися, що варварство, яке ми вважали вже спадщиною 
історі ї, не є , на жаль,  чужим ані нашому століттю, ані нашому європейському 
континенту.  
Дозвольте мені адресувати вам думку, яку я мав учора  під час  відвіду вання  
церкв и в Бучі, і запропонувати вшанувати пам’ять тих, хто пав жертвою 10 неприпуст имого , – чоловіків, жінок, дітей – тих беззахисн их, які стали жертвою 
цієї агресії. Їх ня смерть до глибини душі хвилює нас.  
(Хвилина мовчання) . 
Заявляю з усією урочистістю – ваша поразка стала б нашою спільною  
поразкою.   
Шановні  пані та панове ! Дорогі колеги! Відповідаючи на  питання стосов -
но продовження війни , Раймон Пуанкаре , який був Президентом Французької 
Республіки під час Першої світової війни, відповів:  «Фронт трима тиметься , 
якщо трима тиметься  тил». Тил ом є і 27 країн  – членів Європейського Союзу, які 
мусять триматися  перед обличчям цієї війни , яка триває , і наслідки якої різною 
мірою мають глобальний характер. Не можна категорично відкинути ризик 
виникнення певної  втоми.  Я кажу вам правдиво про ті речі, які мають місце 
сьогодні.  Українці, як й інші європейці, як і  французи, як і всі народи ненавидять 
війну, вони не хотіли цієї війни , вони прагнуть миру.  Але ви змушені воювати, 
аби захистити свою країну, і робит е це до моменту звільнення окупо ваних 
територій і відповідно до цілей, які ви самі поставили і які визначати здатні 
лише  ви. Лише ви здатні ставити і досягати цих цілей. Переговори не проводять 
під бомбами, під постійною загрозою, під режимом окупації частини ваших 
територій.  
Дорогі колеги! Жак Бенінь  Боссюе писав : «Виправдовувати злочини озна -
чає засуджувати не винність ». І це було б образою для миру. Т і, хто далеко 
звідси, далеко від страждань і реалій, в яких ви живете, далеко від України, 
сприйм ають  на віру слова про послаблення інтересу або навіть здачу позицій. 
Треба відповідати не прогинаючись, як це робите  ви і як це робимо ми разом 
з вами. Остерігайтеся дезінформаційних кампаній, надихайтеся рішучістю 
українського народу, який увесь  став до опору і переносить найстрашніші 
страждання . Оцінюйте наслідки рішень, які здатні легітимізувати амбіції на 
домінуванн я, для колективної безпеки, навіть поза межами Європи.  
Вашим агресорам, якщо б вони спокус илися  зробити ставку на втому 
в підтримці Франції та Європи чи на розкол, я кажу  це з переконанням , зробити 
таку ставку – це означає однією ногою стати на шлях поразк и. Друзі українці, 
будьте переконані, з кожним новим злочином, свідомо вчиненим проти мирного 
населення, з кожним новим жахом, скоєним проти вашого народу, з кожним 
новим містом -мучеником наша рішучість допомагати вам відроджується 
з новою силою і стає сті йкішою.  
Пані та панове народні депутати! Увійшовши до звільненого Парижа 
25 серпня 1944  року, генерал Шарль де Голль , «Спогади про війну» якого я по -
дарував колезі, вимовив слова, аби віддати належне мужності парижан, які 
скинули нацистське ярмо , які стал и знаменитими : «Париж ображений, Париж 
зламаний, Париж замучений, але Париж звільнений !». 
Дозвольте мені  і моїм колегам  віддати шану Україні  ображеній , Україні 
замученій, але Україні невдовзі визволеній, бо саме в цьому сенс в ашої боротьби 
і нашої підтримк и  .  11 Дорогі колеги, х ай живе вільна Україна, х ай живе дружба між Україною та 
Францією!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  давайте ще раз подякуємо вельмиша -
новному пану Голові Сенату Французької Республіки та делегації за участь 
у пленарному  засіданні Верховної Ради України та беззаперечну підтримку 
України  .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги , прошу зайняти  свої робочі  місця. Зараз ми проведемо 
сигнальне  голосування, щоб перевірити  чи працюють кнопки і так е інше.  
Колеги, делегація ще залишається в Києві , можна буде встигнути з нею 
провзаємодіяти.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні. Нага -
дую, необхідно, утримуючи сенсорну кно пку, натиснути зелену кнопку «За» 
та тримати їх одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів 
на табло. Будь ласка, голосу ємо.  
«За» – 250. 
Потрібно повторити  чи всі встигли?  Добре . 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  Перелік п итань, попе -
редньо узгоджен ий на засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий. Переходимо 
до його розгляду.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду  проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступник ів, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 7535 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми домовлялис я розглянути це питання  без виступів авторів. Про-
шу запис атися на виступи  від депутатських фракцій та груп : два – за, два – 
проти. У нас одна фракція хотіла виступити. Можливо, інші… А, дві фракції … 
Будь ласка,  записуємося.  
Від фракції «Європейська солідарність » Ірина Володимирівна чи хто 
виступатиме ?  
Олексій Гончаренко . Будь ласка.  12 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Друзі, зараз ми розглядаємо питання зрадника і потвори Ковальова. 
Ми маємо не просто викреслити  його з членів податкового комітету . Ми маємо 
його викреслити з народних депутатів України , і це станеться . Ми маємо його 
викреслити з історії Україн и, що б такої потвор и взагалі не було в цьому  залі. 
Зрадник  за зраду  має бути покаран ий так, щоб більше  нікому  в житт і навіть  така 
думка  не прийшл а в голову, що можна зрадити свою державу, своїх виборців.  
Друзі, подивіться, що відбулося в Херсоні. Це місто  було  окупован е через 
зраду  певних  працівників Служби безпеки України, представників місцевого 
самоврядування і навіть через зраду, як ми сьогодні бачимо, народних депутатів 
України , зокрема  Ковальова. Ми розуміємо, що там є ціле кубло  зміїв, які  його 
звил и і здали Херсон .  
Але я хочу звернутися до херсонців : херсонці,  Херсон – це Україна, 
Мелітополь – це Україна, Бердянськ – це Україна!  А всі ці зрадники  – ковальови, 
сальд о, стремоусови, балицькі та інші на площах висітимуть, а не виступа -
тимуть . Їм треба ще найбільшу життєву  вдачу, щоб вони дійшли до української 
в’язниці і провели там усе своє життя.  
Спіть з увімкнутим світлом, ходіть  озира ючись , ми до кожного з вас 
дійдемо, кожного з вас візьмемо за горло, кожного з ва с знищимо за зраду свого 
прапор а, своєї держав и, своїх людей ! 
Слава Херсону! Херсон – це Україна! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич , «Платформа за життя та мир ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний пане 
головуючий , прошу визначатис я та переходити до інших питань порядку 
денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція «Голос », будь ласка … Записано, щ о «Голос » (Шум у залі).  
Добре, зараз – Василевська -Смаглюк, потім – «Голос ». Будь ласка . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київ ська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Настав момент очищення як комітетів  
Верховної Ради , так і  Верховної Ради  України  від зрадників і тих, хто зрадив 
Батьківщину.  13 Стосовно  пана Олексія Ковальова ми всі в комітеті давали свідч ення  про 
його ймовірну державну зраду і співпрацю з окупантами. Ці свідчення, споді -
ваюс я, ляжуть в основу кримінального провадження  і подальшого засудження та 
ліквідації Ковальова. Проте,  я вважаю, ми не повинні  обмежуватис я лише 
виключ енням  його з комітету . Його  потрібно позбавити депутатського  мандат а. 
Окрім цього, мене дуже цікавить, де Тарас Козак . Такий нардеп т акож  
існує . Його вже давно не має в залі Верховної Ради  України , він взагалі не бере  
участ і в жодних голосуваннях не лише  в сесійному залі , а й на засіданнях  
комітет у.  
Стосовно  Медведчука  також є питання щодо його виключ ення  з усіх 
представницьких органів  Верховної Ради та  позбавл ення  мандата.  
Тому давайте не обмежуватис я Ковальовим , а діяти радикально. Народ, 
українці , постійно запитують : що роблят ь народні депутати України , які зраджу -
ють Батьківщину, у сесійному  залі Верховної Ради , що вони роблять, маючи 
мандат,  чому ми не позбавляємо їх прав і участі у представницьких органах 
Верховної Ради.  
Тому К овальов – це лише  початок. Давайте далі: Тарас К озак, Медведчук , 
всі інші, хто зраджує Батьківщину . Їм немає місця в сесійному залі Верховної 
Ради , взагалі в Україні. Лише тюрм а.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна, фракція політичн ої партії 
«Голос ».  
Соломія Бобровська . Соломі є, хвили ну.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у, тому що після цього 
виступу ми будемо приймати рішення.  
Шановні  народн і депутат и, прошу, по-перше , дійти до зал у, по-друге , 
сісти на свої робочі  місця, щ об ми бачили кількість присутніх  у залі.  
Соломія Бобровська. Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Голос»).  Фракція «Голос». Учора  я виступала з цього приводу і сьогодні хочу 
повторити ся, але назвати більш е прізвищ. Хочу наголосити, м и так багато 
говоримо про парламентаризм і інституцію Верховної Ради , часто  апелюємо  про 
те, що працюємо, не боїмося , приїжджаємо  і таке інше. З акликаємо увесь світ до 
санкці й, говоримо і апелюємо до Служби безпеки  України  і Генеральної про-
куратури, але не апелюємо до  самих  себе.  14 Мені видається, було б дуже правильно звернутися до Служби безпеки  
України  і до О фісу Генерального прокурора щодо  перевір ки всіх нас тут при-
сутніх разом з помічниками , які працюють як на  громадських засадах , так 
і в штаті щодо зв’язків на предмет статті  112 Кримінального кодексу  України . 
Це було б чесно.   
Але насамперед хотіла  б не ли ше наголосити  на Ковальов і, якого сьогодні 
ми виводимо лише з комітету, а  й без жодної політики сказати , що ті політичні 
партії, які заводять у Верховну Раду фракції , політичні групи, несуть  за це  відпо -
відальність. Позбавлення цієї особи  мандату – це пита ння пришвидшеного часу. 
Нагадаю три підстави : не лише вирок суду, а є й інші способи якомога швид -
шого позбавлення таких  депутатів  мандат а.  
Окремо хочу наголосити не лише на Ковальов і, Медведчук у, Козак у, а й зга-
дати про Олег а Волошин а, якого немає на те риторії України , Пономарьов а, 
якого немає на території України або, можливо, безвісти зниклий, і, сподіваюс я, 
сім’ї не виплачувати муть  компенсаці ї, Євген а Шевченк а і, безперечно, Андрі я 
Деркач а, прізвище і згадку про н ього не часто можна почути в залі Верх овної 
Ради України . Але хочу нага дати, що 24  червня Служба безпеки  України  викри -
ла агентурну мережу головного розвідувального управління Російської Федера -
ції, де Деркач напряму виконував вказівки щодо  створенн я різних груп і  елемен -
тів з підриву державно сті, зокрема і заходу в урядовий квартал російських військ 
і сил спеціальних операцій Російської Федерації.  
Дуже прошу взяти до уваги, для стенограм и, ці всі сім прізвищ і провести 
розслідування та  вручити  повідомлення про підозр у. Треба різними способами  
позбавити  їх мандатів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович. І після цього будемо переходи ти до 
голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую , шановний 
пане Голово ! Я не хотів виступати, але попередня виступаюча, знаєте, так , ми-
мохідь,  замазала весь парламент. Якщо вона вважає, що СБУ повин на її переві -
рити, нехай перевіряє. Я не бачу підстав перевіряти мене або моїх колег із  фрак -
ції «Батьківщина », тому що це справжні патріоти, які,  в тому числі  зі зброєю 
в руках, захищають сьогодні свою Батьківщину.  
Звичайно, є політичн а відповідальність за зрадник ів. І цю відповідальність 
треба нести там, де ці зрадники є.  Не треба казати , що весь парламент одна -
ковий , що весь парламент – це зрадники, що весь парламент підлягає якимось 
перевіркам.  15 Ще раз наголошую , якщо попередня виступаюча вважає, що аб о вона, або 
її помічники в чомусь замішані, то нехай її СБУ й перевіряє. А тим людям, яких 
СБУ реально викрил а, звичайно, треба в ручати  повідомлення про підозру, пере -
давати справи до суду та виносити судові вироки, за наслідк ами яких  позбавляти 
депутат ів мандат ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до прийняття рішення.  
Нагадую,  ми домовлялися  всю інформацію про засідання формулю вати  і опублі -
ковувати  через 45  хвилин після завершення засідання. То му звертаюс я до тих, 
хто не втримався : втримуй теся і негайно  приб еріть у се, що ви зробили.  
Шановні колеги , прошу зайняти свої робочі місця . Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про об рання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 7535 ) у цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету . 
Готові гол осувати? Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Прошу показати по  фракціях та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2022  рік» (№ 7523 ).  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України « Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7523 ) до порядку денного сесії . Прошу голосув ати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися обговорити  це питання  у форматі : два – 
за, два – проти.  Пропоную проголосувати за цю процедуру.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону Ук раїни « Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
(№ 7523 ) за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Потім пере йдемо  до 
голосування.  16 Лаба Михайло Михайлович , фракція полі тичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
Шановні народні депутати, прошу не розходитися! Чим ви вже так 
зморилися, що виходите із залу?! В решті -решт! Ну, н евже важко посидіти, 
послухати, що кажуть  ваші колеги!  .  Вже н е вистачає  злості на вас ! 
Сядьте, будь ласка, на свої робочі місця!  
Лаба . Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Законопроект ом передбачається збільшення  видатків 
державного бюджету майже на 81  мільярд гривень за такими напрямами: 
соціальна підтримка населення – 73,8 мільярда гривень, зокрема , надання допо -
моги внутрішньо переміщеним особам на проживання – 34 мільярди гривень , 
трансферти пенсійного фонду – 32 мільярди гривень, виплат а деяких допомо г 
і компенсацій населенню – 5,8 мільярд а гривень , виплата пільг і житлових суб -
сидій – 3,3 мільярда гривень; забезпечення функціонування Фонду розвитку 
підприємницт ва – 4 мільярди гривень; відновлення об ’єктів кри тичної інфра -
структури в містах, які найбільше постраждали від російської агресії, в рамках 
спільного з МБРР проекту – 1,7 мільярда гривень; підтримка фермерських гос -
подарств – 1,5 мільярда гривень . Для покриття зазначених додаткових видатків 
пропонуєтьс я збільшити запозичення на 79,4  мільярда гривень з відповідним 
збільшенням граничних обсягів державного боргу та дефіциту державного бюд -
жету та збільшити надходження грантової допомоги від Європейського Союзу 
на 1,5  мільярда гривень.  
Також законопроект ом пропонується врегулювати питання щодо надання 
державних гарантій для реалізації інвестпроектів щодо функціонування та роз -
витку залізничного транспорту.  
Колеги, прошу підтримати зазначений законопроект та проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слов а запрошу ється  народн а депутатк а України Іванн а Орестівн а 
Климпуш -Цинцадзе, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Я так розумію, Южаніна Ніна Петрівна?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції Украї ни до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 17 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної  Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Шановні українці ! Дійсно , ми зараз всі маємо включитися 
в роботу, тому що дуже важливий закон опроект . 
Збільшення видатків майже на 81  мільярд  гривень , а фактичн о є забез -
печення лише  на 1,5 мільярда  гривень . На решту суми збільшуємо дефіцит бю -
джету, розписуємо видатки за різним и статтям и, до речі, за тими, які в процесі 
формування р езервного фонду змінювалися: зменшувалися, збільшувалися. 
Тобто розуміння того, скільки потрібно коштів за кожн ою із статей,  і досі немає. 
Можливо, це й можна було б зрозуміти, але хіба ми можемо сьогодні розглядати 
статті видатків, які не пов ’язані з обор оною? Будь ласка, схаменіться!  
Коли вчора вперше Міністерство фінансів  України  показало профінан -
совані видатки щодо  забезпеченн я, то виходить ми фінансуємо лише грошове 
забезпечення військовослужбовців. А решту , як? Усе лягає на плеч і благодій -
ників і тих  волонтерів, які день і ніч допомагають армії.  
Немає можливості отримати зовнішні запозичення ! Немає! У нас страшен -
ний дефіцит бюджету. На що ви штовхаєте ? На друкування грошей? На які інші 
заходи ви здатні? Ми не обговорювали ані вчора, ані сьогодні можл иві шляхи 
погашення такого страш енного  дефіциту бюджету.  
Нам треба утриматися п ід час  голосуванн я цього закон опроекту . Прошу 
запросити на закрите засідання Мін істерство фінансів , нехай нам поясн ять: 
скільки сьогодні  коштів витрачається на забезпечення Збро йних Сил України , 
чому в нас не вистачає фінансування на більше, окрім грошов ого забезпечення , 
для чого ми приймаємо ті статті, як і точно не можемо забезпечити грошима . 
Не займайтеся популізмом! Країна в небезпе ці, ми маємо всі відповідати ! 
І тут і ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, депутатська група «Платформа за життя 
та мир ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа  – За життя»).  
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні виборці! Хотів би 
звернути увагу, що норми , включені в законопроект  щодо збільшення видат -
кової частини бюджету , ми пі дтримуємо , оскільки йде ться про: виплату пільг 
і житлових субсидій  – збільшення на 3  мільярди ; надання щомісячної адресної 
допомоги внутрішньо переміщеним особам , що важливо , – плюс 32  мільярди 
гривень ; збільшення субвенцій з державного бюджету місцевим бю джетам на 
відновлення об ’єктів крит ичної інфраструктури – плюс 1,6  мільярда гривень.  
Це важливі норми, які ми, безумовно, підтримаємо.  18 Проте  попередн ьо колега  вже казала , дефіцит державного бюджету  
становить 823,5  мільярда гривень , він суттєво зростає. Якщ о порівня ти доходи -
видатки, то сума доходів становить  1,3 трильйона гривень , а видатків – 
2,1 трильйона гривень. Ось звідки формується цей дефіцит.  
Щодо емісії  гривні.  Лише за чотири місяці  це 225 мільярдів гривень. Тобто 
друкарський станок працює в повно му обс язі, а це є неприйнятним.  
Щодо боргової політики . Ми бачимо , гарантований державою борг  стано -
вить 101 мільярд доларів , і він також постійно зростає. Без нової системної 
економічної парадигми, яка реалізовувати меться  в Україні, ми й надалі з більшу -
ватимемо і дефіцит, і обсяг запозичень.  
Тому з цієї точки зору, якщо зараз ми й підтримаємо зміни до бюджету,  то 
в будь -якому разі ви маєте подати відповідну реальну ресурсну економічну 
програму , конкретні законопроекти , щоб ми все -таки її реалізували, том у що 
відсутність наповнення державного бюджету  доходами в подальшому збільшу -
ватиме обсяги запозичень , у тому числі емісії і таке інше.  Це тупикова ситуація 
і вона нежиттєздатн а. 
Повторю ю, ми підтримаємо  цей законопроект , але вимагаємо представ -
лення  реаль ної економічн ої програм и під Державний бюджет  України на 
2022  рік і на 2023  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Рущишину Ярославу Івановичу, фракція «Голос ». 
Ярослав Іванович Железняк , потім – Власенко Сергій Володимирович , 
і після цього пере йдемо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів  до залу . 
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги , ми не голосувати мемо  за цей законопроект. Як не дивно,  але 
те, що пропонується, є, напевно, дуже популярним, проте дуже неправильним. 
Я поясню.  
Цим законопроект ом знову збільшуються видатки на 82  мільярди гривень. 
Це вже наше п’яте голосування щодо  збільшення видатків. Наведу декілька 
цифр, а далі приймайте рішення , як вам особисто голосува ти. Сума н аших 
видатк ів у мирний час в місяць становил а 125 мільярдів  гривень . У травн і ця 
цифра збільшилася до 252 мільярд ів гривень , у червні – до 231 мільярд а гривень.  
За червень м и заробили 45  мільярдів  гривень  за рахунок податков ої служби  
і 12 мільярдів  гривень  на митниці , що разом становить  57 мільярдів  гривень . 
Повторюю , ми витра тили  231 мільярд , а заробили 57  мільярдів гривень . Якщо ви 19 думаєте, що гроші донорів, міжнародних партнерів , міжнародних інституцій 
пливуть до нас рікою, то ні.  
Національний банк надрукував 225  мільярдів  гривень  і ще надрукує. 
І кожен із нас заплатить за це, коли п очнеться  інфляція, яка  на сьогодні  вже 
становить  21 відсоток і зростає , і девальвація, яка т акож , напевно, буде.  
Тому, ш ановні колеги, як правильно сказала Ніна Петрівна Южаніна, такі 
рішення ми вже не можемо приймати. Це круто п роголосувати за направ лення   
Міністерств у соціальної політики  70 мільярдів  гривень . Але в нас немає цих 
грошей і не буде.  Я пропоную відкласти цей законопроект, провести  закрите 
засідання з а участі Міністерств а фінансів, щоб  порахувати, скільки в нас є гро -
шей і  скільки ще треба , бо треба  буде ще довго,  і далі, після узгодження 
з партнерами, приймати такі важливі рішення. А зараз збільшувати дефіцит – це 
популізм . Можете за це голосувати або ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович , і після цього 
пере йдемо  до голосування.  
Будь ласка , Серг ію Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , шановний пане Голово . Насправді я катего -
рично не погоджуюс я з тезою, що під час війни треба кинути всіх людей – тих, 
які втратили житло, домівки, роботу, які не  мають сьогодні можливості забез -
печити ані себе, ані свої родини. Я не погоджуюся з тим, що цих людей треба 
кинути і займатися лише одним питанням. Так, звичайно, армія в пріоритеті, 
з цим ніхто не сперечається. Так, фінансування Збройних Сил – це першочергове 
завдання, з цим т акож ніхто  не сперечається. Але сказати, що треба в цей тяжкий 
час просто викинути людей і не давати їм жодної підтримки, як на мене,  це абсо -
лютно політично неправильно,  політично короткозоро  і політично невиважено.  
Насправді  цей бюджет на 70  мільярдів є соціальни м. Це соціальні виплати . 
Давайте чесно про це скажемо . І це ті виплати, які можуть допомогти українцям 
пережити ці складні часи  .   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця  і приготуватися до голосування. Ще раз н агадую, голосуємо 
зміни до державного бюджету. Прошу поставитися до цього  з усією від -
повідальністю.  
Шановні колеги , було погоджено, що приймати меть ся рішення про прий -
няття законопроекту за основу та в цілому з ура хуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками. Саме цю пропозицію я й ставити му 
на голосування .  20 Шановні колеги, с тавлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бю джет 
України на 2022  рік» (№ 7523 ) за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішенн я прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , прошу не розходитис я. Як ми й домовл ялися, наступне 
питання голосуємо без обговорення . Це проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі » (№ 7525 ). Він пов’язаний 
з попереднім.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » (№ 7525 ) за основу 
та в цілому з урахуванням пропозицій комітету . Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую . Закон прийнятий у цілому.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального, 
Кримі нального процесуального та Кримінально -виконавчого  кодекс ів України 
щодо врегулювання процедури обміну осіб як військовополонених » (№ 7436 -д). 
Ми також домовлялися без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозиці ю про включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального, Кримінального процесуального та Кримі -
нально -виконавчого  кодекс ів України щодо врегулювання процедури обміну 
осіб як військовополонених » (№ 7436 -д) до порядку денног о сесії . Прошу 
голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя про-
екту Закону «Про внесення змін  до Кримінального,  Кримінального проце -
суального  та Кримінально -виконавчого  кодекс ів України щодо вре гулювання 
процедури обміну осіб як військовополонених » (№ 7436 -д) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  21 Шановні колеги, оскільки на засіданні Погоджувальн ої ради ми не пого -
дили прийняття в цілому , тоді скорочуємо строки.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін  до Кримінального,  Кримінального процесуального  та 
Кримінально -виконавчого  кодекс ів України щодо врегулювання процедури 
обміну осіб як військовополонених » (№ 7436 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне  питання – проект  Закон у «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо під -
тримки позичальників, які втратили майно у зв’язку з веденням бойових дій» 
(№ 7441 ) та альтернативн і законопроекти № 7441 -1 і № 7441 -2. Ми домовля -
лися, що заслухаємо  лише виступи а вторів і голосуємо.  
Але спочатку с тавлю на голосування  пропозиці ю про включ ення проект у 
Закон у «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законо -
давчих актів України щодо підтримки позичальників, які втратили майно 
у зв’язку з веденням бой ових дій» ( № 7441 ) та двох альтернативних  законо -
проектів до порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
У нас будуть три виступи: Разумков, Гетманцев і Чорний . Після цього 
голосуємо.  
Будь ласка, Дмитре Олександровичу . Потім...  
Шановні колеги, це 6  хвилин. Будь ласка, не розходьтеся.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! Думаю, всі були в містах, які сильно постраж дали від 
російської навал и. Це і передміст я Києва, це і Харк ів, і Черніг ів та інші територі ї 
нашої держави. Усі добре пам ’ятають, що на початку березня  ми приймали 
закон, норми якого  відтермінову ють сплат у кредитів, пені та відсотків  за цими 
кредитам и. Але  це не вирішує питання, оскільки за всі ці місяці йдуть нара -
хування. Це призв еде до катастрофічних наслідків після того, як воєнний стан 
буде скасован ий і люди будуть змушені плати ти ці кредити.  
Закон опроект  № 7441 був ініційований  міжфракційним депутатс ьким  
об’єднанням «Розумна політика ». Я і мої  колег и підняли це питання і зареєстру -
вали відповідний законопроект . Потім з ’явилися альтернативні , які, на жаль, 22 не відповід ають  тим завданням, що стояли перед нами,  коли реєстрували цей 
законопроект,  оскільки  мають низку негативних моментів.  
Перше . Складн іша процедур а, яка не дає можлив ості швидко вирішити 
питання  для наши х громадян. Треба збирати стоси паперів, надавати довідки 
тощо. Це сьогодні неможливо  і з організаційних питань, і  з питань забезпечення 
інтересів людей.  
Друге. Альтернативн ий законопроект міст ить дискримінаційні норми, 
якими зменшує ться площ а нерухомості, яка може підпада ти під дію цього 
закону, – квартира до 140  квадратних метрів , кількість знищених автомобілів  – 
єдиний автомобіль, робочий о б’єм двигуна якого не перевищує 2,5 тисячі 
кубічних сантиметрів.  
Тому я з вертаюся  до вас з  проханням  підтрима ти основний законопроект, 
яким вирішує ться питання швидше, якісніше, ніж альтернативн им. Тут не по -
винно бути політики,  що комітету це не подобаєт ься. Давайте приймати те, що  
сьогодні дійсно необхідно людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев. Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багат о-
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
З перших днів війни ми зіткнулися з проблемою , коли люди втратили своє  
житло , втратили єдине  житло,  і деякі із них повинні сплачувати кредити за вже 
неіснуюче житло , воно може бу ти єдиним, де проживає людина . Ми можемо 
багато  про що дискутувати, але, однозначно, в  даному разі  людина не повинна 
сплачувати кредит , і це не повинно здійснюватися за рахунок банку.  
Тому законопроект щодо списання кредитів за єдине житло громадян був 
розроблений з перших місяців війни за дорученням Прем ’єр-міністра України та 
Президента  України .  
Чим а льтернативний законопроект відрізняється від основного ? У ньому 
виписана процедура , тобто дієві норми, які реально дозволяють людині реа -
лізувати своє прав о. Відрізняється тим, що відмежовуються кредити, які спи-
суються (це на єдин е житл о), і кредити, які заморожуються, якщо у людини 
декілька квартир. Відрізняється й тим, що ним охоплює ться не лише  кредитне 
житло , придбане через банк, а й  житло, придбане  в забудовників у розстрочку,  
тобто на таких самих умовах.  Передбачається і механізм компенсації кре -
диторам відповідної сум и за рахунок державного бюджету , і це дуже важливо, 
бо ми не можемо розв’язувати  проблем и одних постраждалих за рахунок інших.  
Цей зако нопроект повністю підтриму ється Кабінет ом Міністрів  України , 
Національн им банком  України , які перевірили всі ризики, пов ’язані з його 23 прийняттям і  реалізацією, і дали свою згоду.  Прошу підтримати альтернативний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Да ниле Олександрович у.  
Якщо бажає, Віктор Іванович Чорний.  Будь ласка.   
Шановні колеги, ще 2  хвилини і голосуємо.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Хочу насамперед  подякувати авторам основного та альтерна -
тивного законопроект ів за те, що вони в такий важкий для країни час п ідняли  
дуже важливе питання  – проблеми позичальників, які придбали транспорт ні 
засоби або нерухомість у кредит, і таке майно було знищено внаслідок ведення 
бойових дій або залишилос я на окупованій території. Однак,  якщо вирішувати 
питання вразливих категорій позича льників, що постраждали внаслідок військо -
вих дій, слід звернути увагу і на спадкоємців загиблих  героїв, які отримають 
у спадок разом із майном їх кредити, колекторів та інші супутні неприємності.  
Сім’ї загиблих віддали державі найдорожче, тому держава в свою чергу 
має забезпечити  їх взаємн ою максимальн ою підтримк ою. Саме тому головною  
відмінністю мого законопроекту від основн ого та альтернативн ого законо -
проект ів є пропозиція звільнити від оподаткування спадщину спадкоємців  
військових , нацгвардійців, предс тавників військових формувань та інших осіб, 
які загинули, захищаючи державу від російської агресії або внаслідок захво -
рювання, пов ’язаного з виконанням обов’язків військової служби.  
З огляду на чутливість даного питання , прошу вас підтримати зазначену 
ініціативу, спрямовану на забезпечення додаткової підтримки з боку держави 
спадкоємцям воїнів, полеглих за суверенітет і територіальну цілісність України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Унікальний випадок: система «Рада » за 2 хвилини змінила фракційну 
належніст ь людини.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої робочі місця . 
Відповідно до рішення комітету став лю на голосування  пропозиці ю про 
прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до Податково го кодексу України 
та деяких законодавчих актів України щодо підтримки позичальників, майно 
яких було знищено або зазнало пошкоджень внаслідок збройної агресії росій-
ської федерації проти України » (№ 7441 -1) за основу . 
Шановні колеги , готові голосувати? Пр ошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   24 Ставлю н а голосування  пропозиці ю про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій та поправок для підготовки до другого читання проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких зак оно–
давчих актів України щодо підтримки позичальників, майно яких було знищено 
або зазнало пошкоджень внаслідок збройної агресії російської федерації проти 
України » (№ 7441 -1). Прошу голосу вати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання  – проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про засади державної регіональної політики»  (№ 5323 ). 
Друге читання.  
Прошу не розходитися, оскільки  ми домовилися  надати  3 хвилини 
Пузійчук у для виступу  щодо  цього законопроекту , і будемо переходити до 
голосува ння в цілому.  
Андрій  Пузійчук , 3 хвилини . Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую . Фракція «Батьків -
щина», Житомирщина. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На жаль, 
останнім часом ми постійно  спостерігаємо, як під гарними гаслами та в гарній  
обгортці нам пропонують зовсім , так би мовити,  не дуже гарні речі. Про що 
йдеться ? 
Про д ецентралізаці ю, регіональн у політик у, посилення  громад  та їх са-
мостійн ість. Про ці  абсолютно правил ьні речі часто можна  чути від представ -
ників нинішньої влади. Але, що відбувається насправді ? Замість прав та 
повноважень , громади наділяються обов ’язками. Замість додаткових ресурсів – 
додаткове навантаження на місцеві бюджети. Замість збільшення надходже ння 
від податків до місцевих бюджетів – намагання повної централізації усіх 
фінансових потоків.  
Можу привести конкретний приклад то го, що відбувається в цей час 
з лісовою галуззю. Прикриваючись оголошеною Президентом програмою заліс -
нення України, ті поса довці, які мають захищати ліси, дали старт безпреце -
дентній кампанії з корпоратизації усієї лісової галузі та створення єдиного 
підприємства «Ліси  України ». Уявляєте, що це означає? Усі лісові ресурси, весь 
ринок деревини буде монополізован ий, усе це опини ться в одних руках, 
напевно, «найчесніших ». І ідеологи цієї реформи кажуть , що так вони борються 
з корупцією.  
У мене лише  одне запитання: вони українців зовсім за дурнів тримають ? 
Що це за збочена логіка, за якою монополізація та зосередження в одних рука х 25 функцій виконання та контролю приведе до подолання корупції та взагалі 
чогось доброго?  
А тепер, п овертаючись до  громад. Хтось взагалі цікавився, скільки втра -
тять громади, які зараз  отримують надходження до місцевих бюджетів від 
діяльності лісової галуз і після такої «оптимізації »? Ось вам конкретний приклад 
того, що декларується і що в цей час робиться насправді.  
А що потрібно зробити? Можливо, варто ліси передати громадам на міс -
цях? Це буде справжня підтримка громад. Це буде створення робочих місць. 
Це буде розвиток економіки, переробної галузі, створення доданої вартості та 
збереження лісів. Але, на превеликий жаль, повторюся, під час військової агресії 
Росії відбувається знищення лісів , і замість заявленого 1 мільярда  висаджених 
дерев , Україну перетв орюють на степ. Про це свідчить  велика кількість пору -
шених кримінальних справ.  
Наведу лише  один приклад. На Вінниччині , на одному підприємстві , не-
законно вирубали  лісів на суму 32,5 мільйона гривень. Коли ми кажемо  про 
пустий бюджет, о сь приклад розкрада ння бюджету.  
Цей законопроект  «Батьківщина » не підтримувати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ми завершили обговорення . Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі 
місця.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про засади державної регіо -
нальної політики » (№ 5323 ) у другому  читанні  та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому.  
Вітаю, колеги!  
Прошу показати по  фракціях  та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект… Прошу не розходитися, ми домовилися його 
голосувати без обго ворення, тобто без розгляду по поправк ах.  
Отже,  проект Зако ну «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення » Бюджетного кодексу України щодо посилення гнучкості 
місцевих бюджетів та підвищення оперативності прийняття рішень » (№ 7426 ). 26 Шановні колеги, я одразу ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та пере -
хідні положення » Бюджетного кодексу України що до посилення гнучкості 
місцевих бюджетів та підвищення оперативності прийняття рішень » (№ 7426 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними  правками . 
Готові голосувати? П рошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнятий у цілому.  
Вітаю, колеги !  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про державну реєстрацію 
геномної інформації людини » (№ 4265 ). Друге читання.  
Ми домовилися , замість всіх поправок Михайл а Михайлович а Цимбалюк а, 
надати йому  5 хвилин для виступу,  і голосуємо.  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради  
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий! Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Законопроект надзвичайно ва жливий . Якщо ви пам ’ятаєте,  він 
був поверну тий на повторне перше читання. У ньому йдеться про  реєстраці ю та 
облік геномної інформації стосовно осіб. Ця тема зараз , у час, коли велика 
кількість осіб потребує встановлення , є надзвичайно актуальн ою.  
Законопр оект повернули на повторне перше читання у зв ’язку з тим, що 
був ряд серйозних зауважень. Наприклад, п ередбачався єдиний  держатель  усієї 
інформації  – Міністерство внутрішніх справ  України,  до компетенції якого 
відноситься розслідування та встановлення осіб  або трупів, що виявлені.  А за 
європейським досвідом  держателем  геномної інформації є Міністерство юстиції.  
Наступне зауваження було щодо  життєво важливих аспектів і захищеності 
баз даних, саме тих, що зберігати муть ся в Міністерстві внутрішніх справ  
Украї ни.  
Було зауваження і щодо науково -технічного супроводу. Ми вважаємо, це 
має захищатися державою, щоб база даних громадян достойно збер ігалася .  
Зауваження стосувал ися й геномної інформації, зокрема щодо установ -
леної в біологічному матеріалі, вилучено му під час проведення слідчих дій 
з місц ь вчинення кримінальних правопорушень, скоєних в умовах неочевид -
ності, або отриман ої під час досудового розслідування , та неідентифікован ої, 
невпізнаних трупів людей, їх останк ів та частин тіла людини, відомості про 27 виявлення яких внесено до Єдиного реєстру досудов их розслідуван ь та роз-
почато розслідування.  Тобто ці речі т акож треба було доопрацювати .  
Повторюю, основн ою небезпек ою є те, що МВС є держателем, а відпо -
відно й розпорядником цієї бази даних . Він надаватиме  іншим органам доступ  
і  за потреби видаватиме  експертні висновки. Тоб то адвокат у разі потреби 
змушений звертатися до тієї державної структури, яка й розслідує даний злочин.  
На жаль, законопроект ом не передбач ається  ефективного контролю за сис -
темою збор у ДНК -даних та їх використання м, оскільки такі повноваження нада -
ються Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини , тобто  омбуд -
смену, який не наділений інструментами впливу на МВС.  
На жаль, до другого читання ці небезпеки залишилися . Але, шановні коле -
ги, ще раз повторюю, зважаючи на ситуацію, яка склалася на сьогодні в державі  
з навантажен істю експертно -криміналістичних підрозділів МВС, ми вважаємо, 
даний законопроект значно кращий, ніж взагалі відсутність порядку збереження  
обліку ДНК -даних наших  громадян. Ми знаємо, що вкрай необхідно пров адити 
такі бази даних, які вже починають збирати підрозділи систем и правоохоронних 
органів, Міністерств а оборони  України , Збройн их Сил України .  
Зважаючи на обставини, команда «Батьківщини » голосувати ме за прий -
няття цього  законопроекту і просить усіх присутніх  у сесійн ому залі проголо -
сувати, щоб дати реальн у можливість встановлювати тіла, які сьогодні вважа -
ються або безвісти зниклими, або  такими, що невстановлен і. Прошу підтримати 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Шановні колеги , прошу зайняти свої робочі місця . Переходимо до прий -
няття рішення щодо дуже важливого законопроекту.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя проект у Закону «Про 
державну реєстрацію геномної інфо рмації людини » (№ 4265 ) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.   
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
щодо створення умов для запровадження комплексної термомодернізації буді -
вель» (№ 6485 ). 
Колеги, ми також домовлялися, що Кучеренко замість своїх поправок  
матиме 5 хвилин  для виступу , і голосуємо.  
Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка,  5 хвилин .  
 28 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики т а житло во-комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Пане головуючий, прошу вас 
попросити наших колег… (Шум у залі. Лунає дзвоник. Оплески ). Попросити 
високоповажних депутатів з фракцій, які сьогодні так євроінтегруються, зайня ти 
свої робочі  місця . Зокрема, пана Арахамі ю, який є головою  найпотуж нішої  
фракції , щоб він нарешті послухав  оскільки  і це питання, і мої поправки, 
і виступ дуже важливі.  
Пане Давиде ! Пане Давиде! (Шум у залі . Лунає дзвоник ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Юрійовичу, я все -таки попросив би … Дзвінок 
лише  в мене . Передайте мені дзвоника . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Пане Голово, я вам допомагаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, в мене є така штука  (Шум у залі . Лунає сигнал  
від головуючого. Оплески ).  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Пане Голово ! Усі наші депутати сьогодні  їздять по 
європейських парламентах, роблять чудові селфі , розповідають про євро -
інтеграцію. Я хочу запитати: ви хоч а б в якомусь європейському парламенті 
бачили, щоб, коли  виступає депутат, там був такий бедлам? Друзі, починайте 
з себе, бо зараз нам треба вмовля ти всю націю до євроінтеграції. Шановні , 
давайте починати з себе!  
А тепер по суті. Пояснюю, в чому доленосність цього законопроекту. Зро -
зумійте, будь ласка, житлови й фонд с тановить  40 відсотків основних фондів 
України … (Шум у залі) . 
Пане Давиде, Мотовиловець, та послухайте  нарешті ! Я розумію, що це не 
Офіс Президента . Послухайте, будь ласка!  
40 відсотків основних фондів України , і там живуть наші прості люди: 
Петренк о, Кучеренко, Арахамія. Так сталося, що присутні  в цьому залі  люди 
живуть в інвестиційних будинках . Вони купили квартир и, звісно,  за чесно 
зароблені гроші  в нових будинках , і там цих проблем ще немає . Розумієте? Хоча 
забудовник їм впарив  під якимись маркам и, якийсь клас, і вони зараз стикаються 
з проблемами  щодо  котел ень, вікон, ліфт ів.  
Але з розумійте, величезна проблема  в тому, що переважна б ільшість 
наших громадян жив е в старих будинках  – хрущовк ах, панельк ах, побудованих 
у 1960-1970 роках. І ось саме ту ди треба заводити величезні інвестиції. 
А інвестиції ми не виділяємо . Розумієте? Ми приймаємо розумні закони, 
розповідаємо про клас «А», клас «Б». Але з апам ’ятайте, без потужної державної 
програми, без величезних державних грошей, які треба було  спрямовува ти, 
вибачте, не лише  на «Велике будівництво », а й на велике енергозбереження, ц ієї 29 проблем и ми не розв’яжемо . У тих будинках живуть  люди  з, на жаль , низьк ими 
доход ами, а за європейськ ими стандарт ами на утеплення, енергомодернізацію 
в середньому треба витра тити 100-150 євро за метр квадратний.  Порахуйте, які 
це гроші . Запитайте  у своїх виборців, чи є  вони  в них. 
Пані Шуляк може нарешті послухати, чому не стартують її закони. 
Ці люди самі не потягнуть ц ієї енергомодернізаці ї, їм треба допомогти  грошима . 
Треба  провести з ними дуже потужну роботу, як це робилося в Європі, виділити 
державні гроші, гроші місцевих бюджетів, залучити гроші людей , і нарешті 
старт онути практичну державну програму щодо енергомодернізації.  До речі, 
саме наша з пані Тимошенко і наших кол ег по правка  до Закон у України  «Про 
енерг етичну ефективність » вимагає державної програми  щодо  енергомодер -
нізації. Пан Лозинський може підтвердити. На жаль, ви не виконали ц ього 
закон у і не розробили цієї програми. Ми пильно стежити мемо  за цим.  
Тому ф ракці я «Батьківщин а», в принципі , підтримує цей законопроект . 
Але, ще раз наголошую, без виділення масштабних , величезних грошей, без 
державної програми це  буде , на жаль , чергов ий пшик . Дослухайтес я до м оїх 
слів. Ми підтримуємо цей законопроект, як і будь -які інші ваші розумні ідеї.  
Дякую  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Юрійович у, дякую . Але після вашого виступу 
одразу три народних депутати мають право на репліку, звичайно, якщо вони 
хочуть скористатися ним. Бачу, сенатор Жерар Ларше добре завів публіку в залі , 
додав тро хи «ізюмінки» .  
Давид е Георгійович у, Андрі ю Вікторович у, Олен о Олексіївн о, якщо ви 
бажаєте… Ні? Тоді п ереходимо до голосування … (Шум у залі) . 
Право на репліку  надається  Олен і Олексіївн і Шуляк. Будь ласка , 
1 хвилина .  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо нального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  У мене велике прохання до ш ановного 
пана Олексі я Кучеренк а, все-таки не прикриватися такою популістською турбо -
тою про людей, а голосувати за євроінтеграційні закон опроект и, які на сьогодні 
наближують нашу країну до сучасної, модернізованої європейської країни.  
Тому наша фракція підтр имує законопроект, ініційований урядом , який  
стосується нових підходів до енергоефективності  на шляху України до енер -
гетичної незалежності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно, як цей закон опроект  об’єднав зал. Зараз 
побачимо  по голосуванню.  
Олексі ю Юрійович у, репліка на репліку не надається (Шум у залі) . 
Добре. Це приємно, коли ми збагачуємо один одного.  30 Прошу народних депутатів зайняти свої  робочі  місця . Переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо створення 
умов для запровадження комплексної термомодернізації будівель » (№ 6485 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техн іко-юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
Не відволікайте Мережка . Він має проголосувати. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про внесен ня змін до деяких 
законів України щодо удосконалення механізму регулювання викидів забруд -
нюючих речовин в атмосферне повітря » (№ 5339 ).  
Тут у нас така ситуація:  Євтушок  – 3 хвилини , Пузій чук – 3 хвилини , 
в кінці Олексій Гончаренко просить поставит и дві поправки на підтвердження , 
і після цього голосуємо.  
Будь ласка, Сергі ю Миколайович у, 3 хвилини.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, д епутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Ф ракція «Батьківщина » щойно 
віддала  свої голоси , оскільки  в тих нормативно -правових актах  є раціональне  
зерно , на чому наголошували промовці у своїх виступах ... (Шум у залі) . 
Одну хвилину ! Перепрошую!  
Прошу вибачення.  
У даному разі, ми вважаємо, у законопроекті не виписан і удосконал ені 
механізм и регулювання викидів. До того ж, не визначен ий і правов ий принцип.  
Нагадаю, ми як і представники центральних органів влади, Кабінету 
Міністрів  України , органів місцевого самоврядування повинні діяти в межах 
і в спосіб, визначений Конституцією  і законами України.  У цьому нормативно -
правовому акті передбачаються невластиві для деяких органів влади повно -
важення, якими вони будуть наділені. Тому, ми вважаємо, це абсолютно 
неприпустим им.  
Більше того,  відсутній будь -який контроль з боку громадянсь кого сус -
пільства. Ми не бачимо в положеннях закон опроект у відповідальності за неви -
конання  цих положень. І тут уже постає ряд інших питань. Думаю, кожен із вас, 
особливо народні депутати  – мажоритарники, стика вся з тими випадками, коли 31 громадяни України в  тих чи інших громадах абсолютно не підтримують роз -
міщення будь -яких підприємств суб ’єктами господарювання, які здійснюють 
певні шкідливі викиди. Відсутність громадського обговорення після заяви про 
наміри каже про те, що такі дозволи надавати муть ся абсол ютно безконтрольно, 
особливо , якщо такі підприємства розташовані в межах міста, де є житлові 
забудови, де мешкають люди , або розміщені інші об ’єкти, такі, наприклад, як 
башт и водопостачання і все інше, що може нести ризик забрудненн я навіть 
питної води.  
Тому, ш ановні колеги, фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цього 
законопроект у. Ми вважаємо, що для нашої країни, з важаючи  на те, що відбу -
вається з  наданням дозволів, потрібний жорсткіший закон опроект , який дасть 
можливість і органам місцевого самовряду вання, і громадянському суспільству 
контролювати видачу цих дозволів, а також і подачу, і звітність після того, як ці 
підприємства їх отримають, щоб контролювати викиди. Фракція «Батьківщина » 
утримається...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук.  Будь ласка, 3  хвилини .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , шановний головуючий . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Контроль промислових викидів – це важливо і потрібно . Але 
ми маємо розуміти, чи готові українські підприємства до таких нововведень  
(Шум у залі).  
Шановні колеги, послухайте !  
Наприклад, строк дії дозволу на викид и забруднюючих речовин  в першо -
му читанн і був десять  років , до другого читання його скоротили до семи  років. 
Чому змінили ці показники? Я дуже хочу почути відповідь від представника 
комітету.  
Далі. Чи можливо сьогодні, п ід час воєнного стану, під час війни в Україні , 
запровадити ці норми  протягом семи років? Чи є такий ресурс у підприємств? 
Чого ви добиваєтес я? З одн ого боку , ви декларуєте підтримку економіки, 
розвиток підприємств , а з іншо го, такі законопроекти призводит имуть  до повної 
зупинки українських підприємств, що посилювати ме тиск на українську про -
мисловість. Що ви об ’єктивно робите? Почитайте цей законопроект . Як його 
можна голосувати? Якщо ви намагаєтес я зупинити українську промисловість, 
якщо ви хочете досягти  такого ефекту, т о кажіть  про це відкрито . Норми цього 
законопроект у посилювати муть тиск контролюючих органів на промисловість.  
Колеги, до нас звертаються підприємці, бізнес -асоціації  з проханням  не 
підтримувати ц ього законопроект у. Це ті бізнесмени, підприємства яких не  зу-
пинялися, працюють, наповнюють український бюджет. Прошу  до них дослу -
хатися і направи ти цей законопроект на повторне друге читання.  32 Дивіться, на словах  ви декларуєте лібертаріанські принципи, що перед -
бачають зменшення податків, дерегу ляцію, індивідуальну свободу, а насправді 
крокуєте в бік максимального посилення державного регулювання та примусу. 
На фоні концентрації влади цього робити не можна.  
Щодо податкової політики – це зрозуміло. А тепер, дивіться, цим законо -
проектом ви почнет е оподатковувати чисте повітря. Ви взялися за знищення 
промислових підприємств під дуже красивими, правильними гаслами . Чиї інте -
реси ви представляєте в цьому парламенті ? Кого ви тут лобіюєте? Ви відстоюєте 
українську економіку, інтереси українських підпри ємців? Якщо так, тоді давайте 
відправляти цей законопроект на повторне друге читання.  
У мене запитання до доповідача. Поясніть, чому строк дії дозволу з десяти 
років у першому читанні скоротили під час війни в Україні  до семи років  до 
другого читання ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги…  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  32, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народ у»). Це рішення було прийнято комітетом одноголосно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, зай міть свої робочі місця, тому що наро дний 
депутат Гончаренко просить поставити на голосування для підтвердження 
поправку  46. 
Правильно, Олексі ю Олексійо вичу?  
Прошу зайняти свої місця. Зараз ставитиму поправк у на підтвердження . 
Але спочатку надамо Олексію Олексійовичу  1 хвилин у на обґрунтування , потім 
комітет надасть відпові дь, і після цього голосуємо за поправку і за закон опроект  
у цілому.  
Олексій Олекс ійович Гончаренко. Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги , не треба голосувати за поправку . 
Я розумію, ви ж у  загальному так сказали . Тому що поправка  46 дуже  непра -
вильна. Нею  передбачає ться, що в разі  виникнення додатков ого малого джерел а 
викидів, п ромисловому підприємству треба отримати новий дозвіл на викиди . 
Друзі, це повний абсурд!  
Що таке мале джерело викидів? Пожежний ящик з піском , пайка, фарбу -
вальний пост  – усе, що завгодно. Друзі, нам треба піднімати промисловість . 33 Треба тим, хто продовжує  працювати в умовах війни, кланятис я в ноги, підтри -
мувати їх, а не придумувати , що вони мають півроку  ходити по  бюрократичн ому 
колу, бо хочуть додати, скажімо , фарбувальний пост на  своєму  промисловому 
майданчику.  
Друзі, будь ласка, не голосуйте зараз за цю поправку. Голосуйте червоною 
або жовтою кнопк ами. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  комітет коротко висловити свою позиці ю щодо  поправки  46.  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В.  Позиція комітету – підтвердити цю поправку. 
Нове джерело викидів потребує нового дозволу. Це є прави льним, і це  дійсно 
відповідає вимогам ЄС. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти сво ї робочі  місц я. 
Поправк у 46 комітет врах ував. Водночас Олексій Олексійович Гончаренко 
наполягає на тому, щоб поставити її на голосування для підтвердження.  
Став лю на голосування для  підтвердження  поправку  46. Прошу 
голосувати.   
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття закон опроект у в цілому.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму регу -
лювання викидів забруднюючих речовин в атмосферне повітря » (№ 5339 ) у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техн іко-юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і завершальний на сьогодні законопроект . Ми його швид -
ко розглян емо. Будь ласка, не розходьтеся. У нас буде кілька голосувань  щодо 
цього законопроект у, після цього Олександр Сергійович поставить  на голосу -
вання  пропозицію  щодо  невідкладного  підписання . 
Отже,  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в 
України щодо уточнення повноважень суб ’єктів забезпечення цивільного захис -
ту та імплементації норм міжнародного гуманітарного права у сфері цивільного 
захисту » (№ 7255 ). 34 Щодо  цього закон опроекту, ми домовилися, що будуть поставлені на го -
лосування для підтвердження дві поправки , на яких наполягає фракція 
«Батьківщина ».  
Михайл е Михайлович у… Власенко? Дві хвилини ? Добре, Михайл о 
Михайлович  – 2 хвилини, потім – дві поправки  на підтвердження , і після цього 
голосуємо за закон опроект  у цілому.  
Михайл о Михайлович Цимбалюк.  Називайте номери поправок . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Поправки  125 та 131 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! На жаль , 
саме життя і час вим агають  підготовки та ухвалення цього законопроекту. Він  
дійсно  потрібен для того, щоб розділити повноваження щодо цивільного захисту 
перед суб ’єктами забезпечення. Ідеться про повноваження органів місцевого 
самоврядування.  І ми дякуєм о комітету за підтримку певної частини п оправок 
команди «Батьківщин и», які були внесен і. Вважаємо, що так цей законопроект 
буде збалансован ішим . Але якби  врахували  ще кілька речей, то цей закон о–
проект  одразу  після  прийняття, дійсно,  працюва в би на користь  громади.  
Про що йдеться? В несенням змін передбачається, що до органів місцевого 
самоврядування  відносяться повноваження в разі воєнного та інших станів 
проводити евакуацію культурних цінностей незалежно від форми власності , 
в тому числі приватної. Це говорить про надання  органам місцево го самовряду -
вання  більш е повноважень.  Але врахування до другого читання зазначених  
поправок розбалансовує цей законопроект. Тому я прошу шановних народних  
депутатів їх не підтрим увати, і тоді норми цього законопроект у дійсно слугува -
тимуть органам місцевого самоврядування , державним органам, які передають  
частину повноважень на місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету щодо поправок  125 та 131.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги , позиція комітету – підтримати поправки  125 та 131. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, будь ласка, з айміть свої робочі місця . Ми маємо визна -
читися спочатку щодо  поправ ок, а потім – щодо  закон опроект у в цілому.  
Поправк у 125 врахован о редакційно . Водночас шановний депутат Михайло  
Михайлович Цимбалюк просить по ставит и на голосування для підтвердження 
таке врахування.  35 Отже,  ставлю на голосування  для підтвердження поправк у 125 народного 
депутата Бондаренка, як у врахован о редакційно. Прошу голосувати.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Поправк у 131 народного депутата Бо ндаренка комітет врах ував. Михайло 
Михайлович Цимбалюк просить по ставит и її на голосування для підтвердження.  
Став лю на голосування  для підтвердження поправк у 131. Прошу 
голосувати .  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Шановні  колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення повнова -
жень суб ’єктів  забезпечення цивільного захисту та імплементації норм між на-
родного гуманітарного права у сфері цивільного захисту » (№ 7255 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Вітаю , колег и! 
 
––––––––––––––  
 
Олександр е Сергійович у, будь ласка , вам слово .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную доручити Голові Верховної Р ади України 
невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому Верховною Радою законо -
проекти та негайно спрямувати їх Президентові  України  на підпис.  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги! Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
міжфракційного депутатського об ’єднання «За вільну Кубу », головою якого 
обрано Мережк а Олександра Олександровича. Успіхів вам у цій нелегкій справі!  36 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , розгляд питань порядку 
денного на сьогодні завершен ий. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. 
Про час і міс це наступного засідання буде повідомлено завчасно.  
Шановні колеги , продовжуємо раз ом боронити рідну землю.  З нами 
правда , з нами Бог!  
Слава Україні!  