 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять четверта  
 
Стенограма пленарного засідання  
16 серпня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина двадцять четверта  
 
Стенограма пленарного засідання  
16 серпня  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок , 16 серпня  2022 року)  
 
Частина двадцять четве рта 
 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …8 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії  
  «Європейська солідарність»  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо запровадження відповідальності за порушення  
  порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки»  …10  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перш е  
  читання проекту Закону України «Про внесення  змін  
  до Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо запровадження відповідальності за недотримання  
  вимог Закону України «Про стратегічну екологічну оцінку»  …13  
 
 Прийняття Закону України «Про офіційну статистику»  …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо спрощення організації  
  та проведення процедур закупівель за рахунок коштів  
  бюджетів місцевого самоврядування»  …15  
 
 Внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі»  
  та інших законів України щодо здійснення оборонних  
  та публічних закупівель на період дії правового режиму  
  воєнного стану»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України   
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо використання та обігу піротехнічних виробів»  …18  
 4  Голосування щодо включення  до порядку денного сесії проекту  
  Закону України «Про внесе ння змін до розділу  ХХ  
  «Перехідні положення» Податкового кодексу України  
  щодо ставок акцизного податку»  …19  
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту  
  Закону України «Про внесення зміни до Закону України  
  «Про Державний бюджет Украї ни на 2022  рік»  
  щодо використання коштів державного дорожнього  
  фонду» та скорочення наполовину строків внесення  
  альтернативних законопроектів до нього  …19  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до д ругого читання проекту  
  Закону України «Про  внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо платіжних послуг»  …20  
 
 Внесення змін до :  
  деяких законів України щодо покращення управління  
  у сфері електронних комунікацій  …20  
 
  деяких законодавчих актів України щодо забезпечення  
  умов для розвитку та відновлення електронних  
  комунікаційних мереж  …20  
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо обрання запобіжного заходу до військовослужбовців,  
  які вчинили військові злочини під час дії воєнного стану  …21 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо закриття  
  кримінального  провадження у зв’язку  
  з декриміналізацією діяння»  …21  
 
 Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін  
  до статті  424 Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення відповідальності  
  за порушення встановленого порядку ре алізації  
  (відпуску) лікарських засобів»  …22  
 5  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про  внесення змін до Закону України  
  «Про збір та облік єдиного внеску на  загальнообов’язкове  
  державне соціальне страхування» та деяких інших законів  
  України щодо захисту прав фізичних осіб під час воєнного  
  стану та спрощення обліку робочих місць для осіб  
  з інвалідністю»  …27  
 
 Внесення змін до деяких законів України  щодо особливостей  
  здійснення окремих повноважень Національною радою  
  України з питань телебачення і радіомовлення  
  в умовах воєнного стану  …29 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про  внесення змін до деяких законодавчи х актів України  
  щодо підвищення ефективності суб’єктів державного  
  сектору економіки»  …36  
 
 Відхилення проекту Закону  України  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо особливостей  
  корпоративного управління юридичних осіб, акц іонером  
  (засновником, учасником) яких є держава в період дії  
  правового режиму воєнного стану в Україні»  …38  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів України :  
  «Про внесення змін до Кодексу України з процедур  
  банкрутства щодо заст осування процедур банкрутства  
  у період дії воєнного стану»  …42  
 
  «Про основні засади державної політики у сфері  
  утвердження української національної та громадянської  
  ідентичності»  …44 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  напо ловину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України :  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про співробітництво територіальних громад»  
  щодо упорядкування окремих питань співробітництва  
  територіальних громад»  …48  
 6   «Про випл ату одноразової грошової допомоги за шкоду  
  життю та здоров’ю, завдану спричиненими військовою  
  агресією проти України пораненням або загибеллю під час  
  проходження публічної служби, виконання обов’язків  
  на об’єктах критичної інфраструктури та зді йснення  
  професійної журналістської діяльності»  …51  
 
 Голосування пропозиці ї про внесення змін до порядку денного  …53  
 
 Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо здійснення судоч инства в умовах воєнного стану»  …54  
 
 Голосування про включення проектів постанов  
  до порядку денного  …57 
 
 Відхилення проекту Закону України «Про захист  
  персональних даних»  …58 
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 серпня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні ко леги! Одну секундочку, прошу пред -
ставників депутатських фракцій і груп на 1 хвилиночку підійти до мене .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України, перед продов -
женням нашого пленарного засідання я вкотре  хочу наголосити на необхідності 
неухильного дотримання безпекових правил у буд івлі Верховн ої Ради України 
і прошу не поширювати інформацію про дат у і час проведення  пленарного засі -
дання, його перебіг та прийнят і у парламенті рішен ня раніше ніж через 30  хви-
лин після завершення нашої роботи. Прошу всіх у Верховній Раді України від-
повідально поставитис я до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу 
нашої держави, ваших колег, працівників Апарату Верховної Ради України 
і гостей парламенту.  
Шановні на родні депутати, нагадую, що  Верховна Рада України працює 
в режимі пленарного засідання  безперервно . Тому сьогодні відповідно до прий -
нятих нами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради України в умовах 
дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про організацію роботи Верховної 
Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії Російської Федерації проти 
України 24  лютого 2022  року » за пропозицією Погоджувальної ради депутат -
ських фракцій і груп ми продовжуємо пленарне засідання.  
За доброю традицією д авайте розпочнемо нашу роботу з виконання 
Державного Гімну Укра їни. 
 . 
Шановні народні депутати України, триває велика визвольна війна 
українського народу проти загарбницької російської орди, захисники і захисниці 
України на вс іх напрямках героїчно стримують широкомасштабну збройну 
агресію окупантів. Прошу вшанувати хвилиною мовчання пам ’ять воїнів -героїв, 
які поклали своє життя за свободу, незалежність і світле майбутнє України. 8 Вшану ємо також пам ’ять усіх мирних громадян, безн евинно вбитих злочинною 
російською армією.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування 
результатів голосуван ь питан ь порядку денного.  
Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути на зелену 
кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, 
тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у  сигнальн ому голосуванн і.  
«За» – 234. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який попередньо узгоджен о Погоджу -
вальною радою, вам надано.  
Перед тим, як перейти до питань порядку денного, повідомляю, що 
надійшла  заява від двох фракцій – «Європейська солідарніст ь» і «Голос » – 
з проханням оголосити перерв у, яку вони готові  замін ити на виступ. Після цього 
переходимо до порядку денного.  
Будь ласка, Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського сп івробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дуже дякую колегам із фракції «Голос » за надане мені право 
виступити. Це тема, яка об ’єднує сесійн ий зал і яка для нас  і колег з фракції 
«Голос » є особливо болючою.   
Масове вбивство українських військовослужбовців в Оленівці своєю 
жорстокістю вразило світ. Це не тільки порушення міжнародного гуманітарного 
права, Женевськ их конвенці й і законів війни, це яскраве свідчення  того, що 
Росія – країна -терорист, де немає жодних моральних гальм. На це вбивство 
відреагували країни світу, так само є спільна заява українських структур, які 
займаються звільненням військовополонених , – Головн ого управління розвідки 
Міністерства оборони України , Служб и безпеки Укр аїни, але російські покидьки 
не заспокоюються. На 24  серпня в Маріуполі російські терористи готують пока -
зове судилище над українськими військовослужбовцями, що б спробу вати  їх 
принизити і зламати. І от у цьому контексті, колеги, де голос парламенту?  
Наша ф ракція зареєструвала проект п останов и № 7627 . Це звернення до 
всіх парламентів світу з вимогою не просто засудити масове вбивство україн -
ських героїв в Оленівці, що, безумовно, є фактом тер оризму, а ще раз нагадати 
міжнародним гуманітарним структурам, зокрема  Міжнародному комітету 9 Червоного Хреста, про їх відповідальність  за забезпечення  доступ у до місць 
несвободи , щоб  допомогти нашим військовос лужбовцям пережити цей терор, 
а родинам дати на дію.  
І, вибачте, будь ласка, ми не можемо на засіданні Погоджувальн ої ради 
включи ти це звернення  до порядк у денн ого, тому ми з фракцією «Голос » звер-
таємося зараз до президії з проханням включ ити до порядк у денн ого проект 
постанов и № 7627.  
Серед військов ополонених, які там є, не тільки військов ослужбовці , 
а  й  цивільні, зокрема чотири лікарі -парамедик и – «госпітальєр и», серед яких 
Катерина Поліщук, «Пташка », 21 рік. Це порушення законів війни. Серед поло -
нених, які там є, і Мар’яна Мамонова, жінка на восьмому м ісяці вагітності. Весь 
світ має знати про злочини росіян. Ми маємо знати їх прізвища.  
І, вибачте, будь ласка, коли вчора у так званому єдиному марафоні пока -
зують  фільм , 15 хвилин розказують про не права жінок в  Афганістані, але водно -
час жодного сло ва про жінок -військовополонених – це ганьба інформаційній 
політиці чинн ої влади.  
Ми вимагаємо включ ити до порядк у денн ого проект Постанов и «Про 
особливості висвітлення роботи  Верховної Ради  України дев’ятого скликання 
в умовах дії воєнного стану» ( № 7620 ). Усіх вас українці запитують: «Верховна 
Рада України працює? ». І ви не можете нічого сказати. Друзі, що поганого, якщо 
в слоті «Рада » буде висвітлення роботи ? Ми працюємо зараз на збережен ня 
суб’єктності парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного  (Шум у залі) . 
Ірин о Володимирівн о, я і вчора вам говорив, і сьогодні . Мені якось дивно, 
що ви досі не вивчили Регламент  Верховної Ради України . Погоджува льна рада 
приймає рішення. Шановні колеги, усе. Дякую.  
Ідемо далі, шановні колеги. І щодо  цих заяв я просто хочу нагадати, що 
одразу ж , наступн ого дня була заява керівництва Верховної Ради України щодо  
усіх цих подій . Вона була жорстка і своєчасна.   
Шановн і колеги, переходимо до розгляду питань порядку … (Шум у залі) .  
Артуре Володимировичу, давайте не будемо зловживати, я вас прошу . 
Артуре Володимировичу, ще раз кажу.  
Артур Володимирович – з процедури, 30  секунд.  Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний Руслане 
Олексійовичу ! Шановні колеги ! Дійсно, Погоджувальна рада приймає порядок 
денний  на засіданн і, але затверджується він згідно з Регламент ом Верховної 
Ради України сесійн им залом. Тому, Руслане Олексійовичу, якщо ми вже так 
працює мо відповідно д о Регламенту  Верховної Ради України , то нехай  тоді 10 сесійн ий зал, усі народн і депутати , затвер джують цей порядок денний, як і запи-
сано в Регламенті Верховної Ради  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, просто я теж пораджу вам 
ознайомитися з двома постановами, які регламентують діяльність Верховної 
Ради України в період воєнного стану , там прописан о трошки інший порядок.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо  до розгляд у питань порядку денного. Почи -
наємо з проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запровадження відповідальності за порушення порядку здійснен ня стратегічної 
екологічної оцінки » (№ 5159 ). 
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропо зиція про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилис я розглядати  це питання з обговоренням, 
тобто будуть виступи: два – за, два – проти, а наступне  – без обговорення.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
До слова  запрошу ється народн ий депутат Лаб а Михайл о Михайлович, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Доброго дня,  колеги! Проект закону актуальни й. Ним 
встановлюється відповідальність за порушення законодавства у сфері страте -
гічної екологічної оцінки . Зокрема, за : нездійснення стратегічної екологічної 
оцінки ; порушення  встановленої законодавством процедури здійсненн я страте -
гічної екологічної оцінки, в тому числі порядку інформування громадськості  та 
порядку  проведення громадського обговорення і врахування його результатів; 
неврахування результатів стратегічної екологічної оцінки п ід час  затвердженн я 
документів держа вного планування.   
Я хотів би звернутис я до шановних авторів цього законопроекту і до реалі -
заторів : якщо проект буде прийнят о як закон  у цілому , є зауваження від  усіх 
сфер  щодо того,  коли погоджується ця стратегічна екологічна оцінка , а також, 
щоб не пору шувалися її норми в часі, тому що інколи оцінка затягується 
і суб’єкти господарської діяльності довго чекають від міністерства відповідн их 
погоджен ь. Я хотів би, щоб були  врах овані і терміни, звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломія Бобров ська, фракція «Голос ». Будь ласка . 11 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Железняку, будь ласка, передайте слово. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Голос») . Ми у фракції 
«Голос » довго обговорювали цей законопроект і хочемо повідомити, що ми – за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Довго обговорювали, але швидко прийняли рішення. 
Дякую вам.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Микола Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Колеги, з тим, що реєстр потрібен, ніхто сперечатися не 
буде. Якщо говорити про цей закон опроект , то він не містить жодної деталізації 
про реєстр : незрозуміло для чого він створюється, з положень закон опроекту  
цього не видно ; в якому порядку ведеться ; який правовий статус записів ; який 
режим доступу до нього, відкритий чи закритий ; які записи конкретно вно -
сяться. Зазвичай реєстри створюються для надання певній інформації офіційного 
статусу після реєстрації. З цього закон опроект у це не випливає.  
Щодо  відповідальності. На наш погляд , виглядає нелогічним можливість 
розширення видів правопорушень у сфері стратегічної екологічної оцінки яки -
мись іншими законами, крім безпосередньо Закону України «Про стратегічну 
екологічну оцінку ». Тому ми вважаємо, що ос танній абзац частини першої стат -
ті 132 законопроекту слід було б виключити.   
Цей закон опроект , очевидно, потребує доопрацювання і ще раз свідчить 
про імітацію нашої роботи. Тому що, коли у нас журналістам, як Портникову, 
підкладають пристрої  для підслухов ування , незрозуміло з якою метою, коли ми  
зневаж аємо демократію, коли уряд доручає повернути телевізійні канали в ефір , 12 і відповідні органи не реагують, а ми займаємося псевдозаконами у час війни, – 
це, напев но, не додає нам ні честі, ні гідності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Я так розумію, буде виступати Олексій Юрійович Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, без образ. 
Це чергова ініціатива, яка теоретично , немовби правильна, європейська, але на -
справді завдасть  дуже великої шкоди у сім виробництв ам, зокрема енергетични м 
і транспортни м, в Україні. Я вам на пальцях поясн ю, як це буде.  
Ви хочете зупинити київські станції ТЕЦ -5 і ТЕЦ -6, Дарницьку станцію,  
інші об ’єкти енергетики? Ні, не хочете? Тоді зрозумійте: якщо вимагати від них 
дотримання європейських екологічних норм, то і тарифи мають бути європей -
ськими, інвестиційні програми.  
Ви хочете, щоб транспорт повністю відповідав екологічній безпеці? 
Добре. Тоді треба цей громадський транспорт замінити на європейський, але , 
мабуть, мають  бути і відповідні  тікети там задіяні .  
Коли я читаю норми цього закон опроект у, то теоретично я – за. Але запи -
тайте бізнес, як він до цього ставиться в умовах податкового тиску  і всіляких 
інспекцій. Надання будь -якій фізичній  чи юридичній особі права оска ржувати 
в судовому порядку рішен ня чи бездіяльність органів влади взагалі паралізує 
процес. Так само, як, вибачте, п опри вс ю пова гу до громадськості, але не враху -
вали думку громадськості  – і все, зупинка будь -якого інвести ційного проекту. 
А якщо там визна чається друга громадська  організація, третя, четверта, п ’ята?  
Тому, вибачте, але коли відбувається підготовка т аких закон опроектів , 
треба насамперед  запитати тих, хто годує країну , – платників податків і бізнес : 
вони їм допоможуть чи вони їм зашкодять ? На жаль, я переконаний, що за 
нинішніх умов вони їм зашкодять. Тому ми не можемо підтримати ані цей, ані 
наступні законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець. Будь ласка . 
Хтось ще буде виступати щодо  цього законопроекту? Якщо ні, то прошу 
запросити на родних депутатів до зал у, після виступу  переходимо до прийняття 
рішення.  
Павл е Андрійович у, будь ласка.  
 13 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористуванн я (одномандатний виборчий 
округ  № 122, Львівськ а область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Звичайно, що війна 
зараз руйнує нашу природу, але нашу природу також руйнує і недотримання 
Закону України «Про стратегічну  екологічну оцінку », тому саме цим проектом 
запроваджує ться відповідальність за недотримання цього закону і, власне, вста -
новлюється відповідальність за порушення, а саме : за нездійснення стратегічної 
оцінки або неврахування результатів цієї оцінки при затвердженні документів 
план уванн я як державними органами виконавчої влади, органами місцевого 
самоврядування, так і підприємствами різних форм власності. Тому тут також 
надаються додаткові повноваження Держ авній екологічній інспекції  України  
і створюється єдиний реєстр стратегічної екологічної оцінки.  
Думаємо, що сьогодні слід прийняти законопроект у першому читанні 
з доопрацюванням  його … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування  пропоз иція про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо запровадження відповідальності 
за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки » (№ 5159 ) за 
основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої  статті  116 
Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилися, що наступний законопроект голосуємо  
одразу , без обговорення, тому що там рішення… (Шум у залі) . А, перепрошую . 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
пода чі пропозицій і поправок д ля підготовки до  другого читання законопроекту 
№ 5159. Прошу народних де путатів голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Дякую тому народному депутату, який стоїть у проході і не підтримав це. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністрат ивні правопорушення щодо запровадження 
відповідальності за недотримання вимог Закону України «Про стратегічну еко -
логічну оцінку » (№ 5160 ). Ми домовилися голосувати його без обговорення, 14 тому що стосовно  нього є рішення : направити до головного комітету для підго -
товки на повторне перше читання.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  направ лення  проект у Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо запр овадження відповідальності за недотримання вимог Закону України 
«Про стратегічну екологічну оцінку » (№ 5160)  до головного комітету для підго -
товки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прий нято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про офіційну статистику » (№ 5886 ) ми також 
домовилися голосувати без обговорення  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, є компромісний варіант: 3  хвилини – Крулько , і після 
цього голосуємо євроінтеграційний закон опроект , не ставлячи поправки на голо -
сування. Прошу не розходитися, це важливий євроінтеграційний закон опроект .  
Іван Іванович Крулько, 3  хвилини , і після цього голосуємо.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перши й заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, дуже часто в ц ьому  сесійн ому залі 
називають євроінтеграційними закон опроект ами те, що не має нічого спільного 
з європейсько ю інтеграці єю. З одного боку, проект називається дуже зрозуміло 
і просто: «Про офіційну статистику », але зверніть увагу  на те , що в ньому заши -
вається. По суті, йде ться про те, що можна буде проводити перепис населення 
в електронному режимі. У країні, яка воює, де, за офіційними даними, 5  мільйо -
нів людей тимчасово виїхали за її межі, де понад  5 мільйо нів людей переїхали 
зі своїх місць  проживання  і перебувають  в інших  куточках України, як можна 
проводити перепис населення , ще й робити це в електронному вигляді?  
Інший небезпечний момент  у цьому закон опроекті,  чому фракція «Бать -
ківщина » буде утрим уватися під час його голосува ння, це те, що н им не прямо, 
але дуже побіжн о заклада ються можливості для запровадження  в майбутньому 
електронного голосування під час  вибор ів. Ви пригадуєте сервери Ківалова? Так 
от, ці сервери Ківалова будуть взагалі здаватися дитячими забавками по рівняно  
з тим, якщо буде запроваджено  електронне г олосування. Це вже будуть не 
вибори, це будуть псевдовибори і підтасовка результатів.  
За таких умов ми вважаємо, що цей законопроект прийма ти не можна . 
Я звертаюся до сесійно го залу з проханням  не ве стися на умовляння, що це 
євроінтеграційні закон опроект и, адже  туди закладаються такі міни уповіль -
неної  дії. 15 Якщо ми дійсно хочемо інтегруватися до Європейського Союзу, то наше 
законодавство м ає відповідати  тим стандарт ам, норм ам, процедур ам і директи -
вам, які передбачені і прийняті Європейською комісію, Європ ейським парламен -
том, тоді це буде справжня європейська інтеграція. А коли під вивіскою євро -
пейської інтеграції закладаються електронні переписи населення і електронні 
вибори, то, вибачте, це не має нічого спільного з європейською інтеграцією 
і з тим курс ом, який Україна вибрала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу підготуватися до голосування , а поки – Артур Герасимов , 1 хви-
лина, і одразу голосуємо.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги! 
Під час першого читання , як ви пам ’ятаєте, у нас були ключові зауваження 
щодо  конфіденційни х дани х, які передаються Державною службою статистики 
України  правоохоронним органам. Хотів би повідомити ва м, що в робочій групі 
відбулас я дуже продуктивна співпраця  з віце -прем ’єр-міністро м Федоровим, ке -
рівни цтвом Державної служби статистики України , керівництвом фракції «Слу-
га народу », відповідним профільним комітетом  і норм у доопрац ювали, тепер 
прям о написано, що цю інформаці ю не мо жна буде переда вати  правоохоронним 
органам, державним органам і так далі. То бто стосовно  конфіденційності завдя -
ки зусиллям робочої групи норму  вичищен о.  
Ми будемо голосувати за цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, став иться на  голосування пропозиція про  прийнят тя 
проект у Закону «Про офіційну статистику » (№ 5886 ) у повторному другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосуват и? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » щодо спрощення організації та проведенн я 
процедур закупівель за рахунок коштів  бюджетів місцевого самоврядування » 
(№ 6537 ) ми теж домовилис я голосувати  без обговорення (Шум у залі) . 16 Ми ж домовилис я голосувати без обговорення. Перепрошую, Ярославе 
Івановичу, а  під час розгляду наступно го законопроекту  поставимо поправку  23, 
знаємо.  
Юліє, будь ласка, підійдіть на одну секундочку, щоб я не давав слово . 
Одну секундочку, будь ласка.   
Ярослав Іванович , 1 хвилина , і ми переходимо до го лосування. Дві хви -
лини? Так, 2  хвилини , Ярослав е Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, давайте я поясню, про що цей  «чудо -
вий» (у лапках) законопроект. У ньому передбач ається , що можна за дуже спро -
щеною переговорн ою процедур ою на 500  тисяч  гривень , не на 50  тисяч гривень , 
а на 500  тисяч гривень , у 10 разів більше , закупати паливо  та мастильні мате -
ріали, здійснювати будівельні роботи і таке інше для місцевих органів влади.  
І запитання. Наступн им законопроект ом, який ми з вами будемо голо -
сувати,  під час війни, на період  дії воєнного стану плюс шість місяців , пропо -
нується  спеціальна процедура, яку визначає Каб інет Міністрів України. І  під час 
війни це логічно. А скажіть мені, якими аргументами ми к еруємося, коли після 
цього даємо можливість, ну , вибачте, але , зокрема,  «тирити » під час  державних 
тендер ів? Цей законопроект не погоджен о з Мін істерством економіки  України , 
з командою системи ProZorro , чесно кажу чи, там мало чого позитивного , там 
лише  корупційн і ризик и.  
Шановні колеги, я вас  одразу поперед жаю: мені байдуже, яка тут була 
політична домовленість, але цей законопроект  у цьому  залі не буде прийнят о. 
Це корупційний законопроект, і ви отримаєте як мінімум тисячу поправок під 
час підготовки його до другого читання. Тому в мене порада : просто, знаєт е, не 
ганьбитися. Ми вчора начебто показали, що парламент змінився і розуміє, які 
виклики стоять перед н им під час  війни, і прийня ли непогані рішення. А от після 
цього голосува ння знову будуть заголовки , що ми проголосували якийсь коруп -
ційний «шкурняк ».  
Дуже велике прохання зн яти цей законопроект  з розгляду . І давайте  
будемо розраховуватис я за голоси якимись іншими способами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , нагадаю, що це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » щодо спрощення 
організації та проведення процедур закупівель за рахунок коштів  бюджетів 
місцевого самоврядування  (№ 6537 ).  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, нам треба проголосувати  
декілька процедурних рішень.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього законопроект у 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  17 Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Зако ну «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » щодо спрощення 
організації та проведення процедур закупівель за рахунок  коштів бюджетів 
місцевого самоврядування » (№ 6537) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і  поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6537. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наст упний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі» та інших законів України щодо здійснення оборонних та 
публічних закупівель на період дії правового режиму воєнного стану» ( № 7163 ). 
Ставимо одну поправку  23 на голосування для підтвердження  і голосуємо зако-
нопроект у  цілому.  
Рахманін – щодо  поправ ки 23, і після цього голосуємо законопроект 
у цілому . Будь ласка .  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  23 до цього зако -
нопроекту. У ній  пропонується скасувати спрощену процедуру оборонних заку -
півель, яка передбачена саме  на час дії правового режиму воєнного стану. 
Підтвердження цієї поправки фактично зупинить оборонні закупівлі.  
Прошу колег відхили ти цю поправку, проголосувати проти.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро, поправку  врахован о. Будь ласка, позиція комітету , я так розумію, 
що вона трошки змінилас я.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Слуга народу») . Колеги, дуже дякую. П оправк у комітетом 
було врахован о, але  після консультацій із колегами з інших фракцій і профіль -
ного міністерств а комітет не заперечуватиме щодо того, щоб у залі вона не 
знайшла підтримки.  
Дякую . 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, комітетом поправк у 23 врахован о. Рахманін просить 
поставит и її на голосування для  підтвердження .  
Ставит ься на голосування для  підтвердження  поправка  23. Прошу визна -
чатис я та голосувати.   
«За» – 24. 
Рішення не прийнято . 
Тепер приймаємо рішення  щодо законопроекту .  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » та інших законів 
України щодо здійснення оборонних та публічних закупівель на пері од дії пра -
вового режиму воєнного стану » (№ 7163 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наст упний  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо використання та обігу піротехнічних виробів » 
(№ 7438 ) ми теж домовилися голосувати без обговорення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо використання та 
обігу піротехнічних виробів » (№ 7438) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій  і поправок для  підготовки до другого читання  законопроекту 
№ 7438. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 19 Ідемо далі. Проект Закону «П ро внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні 
положення » Податкового кодексу Україн и щодо ставок акцизного податку » 
(№ 7668 ) ми теж домовилися  голосувати  без обговорення, бо це  питання про 
включення до порядку денного.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо ставок акцизного податку » (№ 7668).  
Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийня то.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2022  рік» щодо використання коштів державного 
дорожнього фонду » (№ 7669 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього законопроект у 
до порядку денного сесії.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  визна чення законопроект у 
№ 7669  невідкладним та скоро чення  наполовину строк ів внесення альтерна -
тивних законопроектів. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, це п роцедурне рішення. Ми можемо все -таки спробувати 
законопроект № 7668 … (Шум у залі) . Ну, це ж процедурне  рішення , Сергію 
Володимировичу, я вас прошу… Це ж не сутнісне рішення. Давайте спробуємо 
ще раз.   
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо ставок акцизного податку » (№  7668 ). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Усе, дякую. Фініта ля коме дія. 
––––––––––––––  20 Ідемо далі,  шановні колеги. Проект Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо платіжних послуг » (№ 4366 ) ми домовилися голо -
сувати без обговорення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо платіжних послуг » 
(№ 4366) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4366. Прошу народних депутатів голосува ти.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступні законопроекти – це друге читання, і ми домовилися 
деякі з них голосувати без обговорення.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
покращення управління у сф ері електронних комунікацій » (№ 7486 ). Ніхто не 
буде наполягати на поправках, тому я одразу ставлю його на голосування . 
Ставиться на голосування пропо зиція про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо покращення управління у сфері 
електронних комунікацій » (№ 7486) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Зако н прийнят ий у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення умов для розвитку та відновлення електронних 
комунікаційних мереж » (№ 7487 ). Знаю, що є декілька поправок … (Шум у  залі) .  
Кучеренк о, 1 хвилина , і голосуємо.  
Шановні колеги, не розходимося, через 1 хвилину приймаємо рішення.  
Будь ласка, Олексію Юрійовичу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шанов ні колеги ! 
Шановні праців ники  ІТ-галузі!  З величезною повагою до вас, ваших бізнес -інте-
ресів, ваших цілей, враховуючи, що останнім часом є дуже багато суперечностей  21 з енергетиками, представниками мережеви х компані й, ОСББ, мешканцями 
будинк ів, я просто по-доброму закликаю вас: перестаньте тиснути, давайте зна -
ходити компроміс для того , щоб усі суб ’єкти цього ланцюга були задоволені 
і щоб наші жител і отримували всі послуги за нормальними цінами. Сподіваюся, 
що асоціації ІТ -галузі  і народні депутати, які лобі юють їх інтереси у Верховній 
Раді України , почули мене.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
умов для розвитку та відновлення електронних комунікаційних мереж » (№ 7487 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутат ів голосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому . 
 
––––––––––––––  
 
Щодо н аступн ого законопроект у № 7431  ми теж домовилися приймати 
рішення без голосування поправок.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо обрання 
запобіжного заходу до військовослужбовців, які вчинили військові злочини під 
час дії воєнного стану » (№ 7431) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суально го кодексу України щодо закриття кримінального провадження у зв’язку 
з декриміналізацією діяння » (№ 7630 ) ми також домовилися голосувати без 
обговорення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 22 закриття кримінального провадження у зв’язку з декриміналізацією діяння » 
(№ 7630) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення п рийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7630. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––– –––––––––  
 
Ідемо далі. Проект Закону «Про внесення змін до статті  424 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності 
за порушення встановленого порядку реалізації (відпуску) лікарських засобів » 
(№ 7445 ) розглядаємо  з обговоренням.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосув ання  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу запис атися на виступи для обговорення : два – за, 
два – проти.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Євро -
пейська солідарність») . Прошу передати слово Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, я звертаюс я до вас 
з проханням: давайте будемо дуже обережними. Під час надзвичайно складної 23 ситуації, яка є нині в нашій державі, приймати будь -які рішення щодо посилення 
відповідальності, наклад ання штраф ів, закручування якихось гайок, ну, крім, 
звичайно, боротьби з колаб орантами, зрадниками і проросійськими агентами, 
тут усе зрозуміло, а з усім іншим, що стосується бізнесу, продажу , зокрема,  
ліків, вважаю, що не треба ламати правила, до яких люд и звикли. Не треба 
сьогодні змушува ти людей іти за рецептами невідомо куди, невідомо де їх брати 
у тих умовах, які є : що працює, що не працює, де є лікар, де лікаря немає, хто 
виїхав. Це надзвичайно складно, у людей і так дуже багато проблем .  
Давайте не с творювати нові зайві проблеми, давайте не створювати нові 
можливості для тиску на бізнес, на людей. Сьогодні треба враховувати все, 
зокрема,  психологічний стан будь -якої людини.  
Тож, друзі, прошу вас не голосувати за це й проект  і зрозуміти, що нам 
сьогодн і не треба жодних  закручувань гайок, а, навпаки , потрібно  підтримувати 
всіх. Нам не треба робити так, щоб людина, яка хоче … Як кажуть:  антибіотики 
ніде в Європі не купують без рецепт а. Друзі, ніде не купують, а  в Україні 
купували роками, і треба людей прив чати, а не просто взяти щось і заборонити.  
Тож я звертаюся до вас: давайте з розумом підходити до всього.  
І ще хочу сказати, що ми вчора прий няли рішення щодо ядерно го теро -
ризму Росії , а наш уряд до сі не денонсував угоду про співробітництво в ядерній 
енер гетиці з Російською Федерацією. Давайте це питання теж вирішувати , бо 
воно  нагальне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Михайлу Михайловичу Цимбалюку, 
фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціаль ної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні головуючий  та 
президі є! Шановні колеги! Глянувши на порядок денний, виникає запитання: чи 
ті законопроекти розглядає сесійн ий зал, Верховна Рада України,  для того, щоб 
громадяни у цей непростий час жили краще? Чи це ті нагальні питання, які сто -
суються забезпечення обороноздатності, підтримки військовослужбовців? Чи це 
ті законопр оекти, норми яких спрямовані на підтрим ку внутрішньо переміщен их 
осіб, пенсіонер ів і громадян, які сьогодні ледь виживають за такого рівня 
інфляції?  
Стосовно  суті цього законопроекту. Черговий адміністративний тиск. 
Закон опроект  виписан о юридично неграмотн о. Правовий нігілізм. Вибачте, як 
можна запроваджува ти відповідальність, яка встановлюється дистанційно? На 
кого ми плануємо у разі прийняття цього законопроект у накладати стягнення, 
тобто штрафи? На провізора, аптекаря, який (увага!) за цим з аконопроектом , 
за його логікою , має бути відповідальн им, якщо рецепт підроблен о? Шановні 
колеги, він що експерт, почеркознавець?  24 У такому вигляді цей законопроект ухвалювати не можна , його слід 
повернути на доопрацювання . А формувати порядок денний потрібно з тих 
законопроектів, яких очікує все українське суспільство, насамперед військові 
і пенсіонери, мінімальний рівень пенсі й яких  з 1 липня підвищився  на 60 гри-
вень. От що треба розглядати в сесійн ому залі. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депут ату Павлюку 
Максиму Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «С луга народу») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Прошу колег прийняти це й законопроект у першо му читанн і, підтримати рішен -
ня комітету. А до другого читання комітет, звичайно, врах ує позицію  представ -
ників правоохоронних органів і наших колег і буде проект  дооп рацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз відбуде ться завершальний виступ Володимира 
Юрійовича Арешонкова. Прошу запросити народних депутатів на свої робочі 
місця, будемо переходити до прийняття рішен ня.  
Володимир Юрійович Арешонков . Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, я гото -
вий погодитися з аргументами , які викладали з цієї трибуни мої колеги, з тим, 
що сьогодні є, можливо, нагальні ші законопроекти, що треба дуже обережно 
підходити до питань, які пов ’язані з нашими людьми, з отриманням ними 
послуг, зокрема  на ринку  медичн их послуг .  
Але скажіть мені, до  якого часу ми будемо миритися з тим, що в Україні 
можна за рецептами, які видаються і медичними працівниками, абсолютно 
вільно в будь -який час купити препарати, що містять наркотичні, наркологічні 
засоби? До якого часу у нас можна буде досить вільно в мер ежі аптек придбати 
медикаменти, які мають відпу скатися  виключно за рецептами лікарів? Потрібно 
наводити порядок в цій системі теж.  
І цим законопроект ом саме  пропонує ться посил ити відповідальн ість за 
відпуск ліків за недійсними рецептами або з порушенням в становленого порядку 
відпуску лікарських засобів, зокрема,  з використанням інформаційно -комуніка -
ційних систем дистанційни м способом , так звана електронна роз дрібн а торгівл я 
лікарськими засобами і таке інше.  25 Нам здається, що підвищення відповідальності за порушення встановле -
ного порядку реалізації (відпуску) лікарських засобів на сьогодні є важливим 
і логічним. Погоджуюс я, що д о другого читання ми можемо пропрацювати кон -
кретно саме щодо розмірів  штрафних санкцій і таке інше, це потрібно до опра-
цьовувати , але в цілому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народн их депутатів зайняти свої місця . Тих, хто бажа є виступити , 
немає, тому переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до ст атті 424 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення вста -
новленого порядку реалізації (відпуску) лікарських засобів » (№ 7445 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  направ лення  законопроект у 
№ 7445  на повторне перше  читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не пр ийнято.  
Шановні колеги, перед тим, як я поставлю останній можливий варіант – 
поверну ти суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання , – я просто 
хочу запитати:  у чому така нагальна потреба під час обговорення  і прийняття 
рішення  залишати сесійн ий зал? Поясніть мені, будь ласка.  
Шановні колеги, остання  пропозиці я (Шум у залі) . Ні, я  ж не вас запитую, 
а тих, хто пішов.  
Ставиться на голосування  остання пропозиці я про  повернення  законо -
проект у № 7445  суб’єкту права  законодавч ої ініціативи на доопра цювання . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято   . 
Шановні колеги, з моти вів? З яких мотивів? Виступ з  мотивів надаєть ся 
до того, як відбулося голосування. З мотивів не надається після голосування, 
а перед , хіба що з процедури  можу вам дати  слово . 
Бужанський Максим Аркадійович.  Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народ у»). Руслане Олексійовичу, 
так сталося, що ви особисто ніколи не працювали, сидячи в залі, ви завжди  були 
в президії і не знаєте, як це працює. Коли народний депутат раптом дізнається, 
що без його участі, без участі фракції якимось чином сформован о порядок  ден-
ний і там з ’явилос я якесь питання, яке він не дуже бажає підтримувати, він 26 не голосує   . Коли йому не дуже зручно натиснути жовту або червону 
кнопку, він виходить із зал у, ну, щоб це не виглядало як щось особисте, але він 
не підтримує. Так був ає, це парламентаризм, це демократія, так воно працює. 
Так буває з  кожним із нас, коли пропозиція не має підтримки у залі . І тут немає 
нічого жахливого , країна не рухне, це не найбільша загроза, що ми не підтри -
мали цей законопроект. Наступного разу все вд асться. Працюємо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максиме Аркадійовичу, знаєте, таке оптимістичне 
завершення, але мені здається, що просто ви ніколи не працювали на засіданнях 
Погоджувальн ої ради і не знаєте, що таке щодня по три-чотири години узгоджу -
вати оці всі речі.  Я просив би тоді представників фракцій  і груп, якщо ви бачите, 
що такі законопроекти є, не внось те їх, будь ласка, до порядк у денн ого. Це теж 
нормальна селекційна робота.   
Артур Володимирович  – з процедури . Будь ласка.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Ол ексійовичу, я вже звертав 
сьогодні вашу і колег  увагу, що порядок денний пленарного  засідання має 
затверджувати зал Верховної Ради  України . Ви під час своєї відповіді послалися 
на постанову, яку ми прийняли 24  лютого. Зачитаю, про що ця постанова:  
«Устано вити, що  Верховна Рада України працює в режимі пленарного 
засідання  безперервно.   
Доручити Голові Верховної Ради України (Першому заступнику чи 
заступнику Голови Верховної Ради України, який виконує його обов ’язки) 
визначати (увага!) час і місце проведення  пленарного засідання Верховної Ради 
України та спосіб голосування , за потреби ».  
Скажіть, будь ласка, що тут є про порядок денний? Руслане Олексійовичу, 
вивчайте матчастину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тепер я до вас звернуся . Там не тільки одна постанова. 
Ви ві дкриєте для себе чудов ий світ й інших постанов, коли подивитеся.  Я ніколи 
і не говорив про те…  (Шум у залі) . Одну секундочку, я можу з авершити чи всі 
повинні слухати тільки ваш крик, Артуре Володимировичу?  
Ще раз , я ніколи не говорив, що я погоджую порядо к денний. Я навіть 
казав більше, коли ваші колеги до мене зверталися , – змініть порядок денний, 
бо я завжди говорив, що це компетенція Погоджувальної ради. Шановні колеги, 
зал затверджує порядок денний сесії, а порядок денний засідання затверджує 
Погоджува льна рада.  
 
––––––––––––––  
 27 Шановні колеги, ідемо далі. Наступне питання – це проект Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування» та деяких інших законів 
України щодо захисту прав фізичних осіб під час воєнного стану та спрощення 
обліку робочих місць для осіб з інвалідністю»  (№ 7433 ). Розглядаємо його 
з обговоренням.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про включ ення  законопроекту 
№ 7433  до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилис я розглядати це питання з обговоренням . 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Крейденку Володимиру Вікторо -
вичу, фракція «Слуга народу ». Будь ласк а. 
 
КРЕЙДЕНКО  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу підтримати  
законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Дякую.  
Федина Софія Романівна. Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги, фракція «Європейськ а солідарн ість» буде 
підтримувати цей законопроект, один із небагатьох, за який ми сьогодні 
голосуємо.  
Водночас , коли ми намагаємося точково вирішити певні соціальні питанн я 
або питання, які стосуються оборонки, я дуже хотіла  б, щоб передовсім і в по-
рядку денному, і на совісті кожного із народних депутатів були питання життя 
наших військовослужбовців, які потрапили в московський полон, питання життя 
наших полонених, які зар аз, зокрема, перебувають в Оленівці.  
Розумію, що ми тут маємо голосувати  те, як когось із військов ослужбовців  
засудити, як когось там ще посадити в тюрму за якийсь не такий рецепт, але 
сьогодні і до 24  серпня на секунди йде відлік життя тих людей, які зар аз пере -
бувають  в Оленівці. І Верховна Рада України не хоче включити до порядку 
денного цього засіданн я розгляд  проекту  постанов и стосовно  подій в Оленівці, 
бо, бачите, М іністерство закордонних справ України десь там розказує, що не 
хочуть, щоб був «наїзд » на Червоний Хрест.  28 Перепрошую, але якщо «наїздом » на Червоний Хрест вважається заклик 
до Червоного Хреста, О рганізації Об’єднаних Націй , Організації з безпеки і спів -
робітництва в Європі , інших міжнародних структур засудити дії «московської 
федерації », визнати її державою -терористом, негайно відрядити спостережну 
місію, щоб вивчити обставини перебування наших людей у фільтраційному , а по 
суті – концтаборі  в Оленівці, то я тут взагалі не розумію про що йдеться у Міні-
стерстві закордонних справ України  і Верховній Раді України. Тут добре бігати 
на каву, в туалет, ще там кудись, фотографії чи відео робити, але 24  серпня  нам 
обіцяють показове судилище і невідомо яка буде доля людей. Якщо Верховна 
Рада України зараз не покаже сво єї позиці ї, то моновлада буде ви нною у тому, 
що може статися з людьми в Оленівці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Власенку, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Михайлу Михайловичу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, законо -
проект № 7433, який  ми сьогодні розглядаємо, має нібито благородну мету: 
дозволити використовувати інформацію , яка міститься в  Державно му реєстр і 
загальнообов ’язкового державного соціального страхування , для виявлення фак -
тів порушення законодавства щодо створення робочих мі сць для осіб з інвалід -
ністю. Також додатково дозволяється передача інформації з Державного реєстру 
на запит и Фонду соц іального захисту осіб з інвалідністю . Але ми маємо гово -
рити про інше: як ефективно працює Фонд соціального захисту  осіб з інвалід -
ністю , яка заборгованість із виплат и за лікарняни ми, зокрема,  тим особам, так 
звани м регресник ам, які втратили здоров ’я під час роботи на шкідливих під -
приємствах або за шкідливих умов праці.  
Також ми вважаємо, що є небезпека через прийняття цього законопроект у 
у тому , що надається право Кабінету Міністрів України на період дії воєнного 
стану та протягом 180  календарних днів після його припинення або скасування 
визначати особливості призначення перерахунку і продовження виплати  та 
фінансування пенсій. Шановні ко леги, через прийняття цього  законопроект у 
Кабінет Міністрів України буде мати право обмежувати пенсійне забезпечення. 
Уважно читайте, де  і яка небезпека зашита в цьому законопроекті.  Не можна 
його ухвалювати в  такому вигляді . Інакше  Кабінет Міністрів Украї ни буде обме -
жувати пенсії, і це крах.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виб орчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, 
давайте якось зберемося в зал і і почнемо нормально голосувати. Тому що знову 
наполовину зал п орожні й, частина народних депутатів тут маринується і , на-
справді , небезпека нікуди не поділася. Тому велик е прохання всім якось зібра -
тися , швидко проголосувати і розійтися.  
Дякую керівн ій партії, монобільшості, якщо вона буде сидіти на своїх 
робочих місцях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу запросити народних депутат ів до зал у. 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону  
«Про  внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » та деяких інших законів 
України щодо захисту прав фіз ичних осіб під час воєнного стану та спрощення 
обліку робочих місць для осіб з інвалідністю » (№ 7433 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 251. 
Рішення  прийнято.  
Став иться на голосування  пропозиці я про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7433.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо особливостей здійснення окремих повноважень Національною радою 
України з питань телебачення і радіомовлення в умовах воєнного стану » 
(№ 7345 ). Це друге читанн я. 
Я знаю, що там будуть деякі поправки Княжицького (шість поправок ) 
і В’ятровича . Скільки? Дві. Отже, шість поправок Княжицького, дві В ’ятровича , 
і переходимо до голосування.  
Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колеги. Поправка  6. Посл ухайте, бо це 
важливо і стосується свободи слова.  30 Національна рада  України , якщо є  порушення, звертається до військового 
командування, яке згідно з  проектом може закривати медіа. Законоп роект ом не 
визначаються  ані механізм и реагування військового командув ання на таке звер -
нення, ані те, яке саме військове командування має реагувати на таке звернення.  
Відпов ідно до Закону України «Про правовий режим воєнного стану » 
військове командування – це велика кількість суб ’єктів, починаючи від Головно -
командувача Зб ройних Сил України до к омандир а окремої частини. Тобто ко -
мандир  військової частини десь у Хмільнику зможе закривати будь -яке медіа.  
Цією і наступн ими моїми по правк ами пропонується  врегулювати цю колі -
зію, щоб зберегти свободу слова і дати можливість війс ьковому командуванню 
ефективно працювати.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо можна, позиція комітету щодо  цієї поправ ки 
і, можливо, наступних. Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної  політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, у нас, 
справді, була плідна дискусія. Ми на засіданні комітет у, чесно, не знайшли 
рішення щодо  тієї проблеми, на якій щойно  зауважив  Микола Леон ідович , але 
вважаємо, що там немає тих ризиків, про які він сказав. Микола Леонідович 
пропонував визначити Головнокомандувача Збройних Сил України відповідаль -
ним, але пан Залужний, ми ж розуміємо, що він робить зараз , керує бойовими 
діями  і не може ще й у це втручатися. Ми переконані, що військове коман -
дування визначить відповідальних осіб, а ті ризики, про які сказав  Микола 
Леонідович, просто не постануть.  
Прошу все-таки підтримати пропозицію комітету відпов ідно до Закону 
України « Про правовий режим воє нного стану ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  6 народного депутата 
Княжицького. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Микол о Леонідович у, будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправка  7. Я справді , як сказав шановний 
голова комітету, запропонував чіткий і зрозумілий механізм реакції військового 
командування на звернення Нац іональної ради  України з питань те лебачення 
і радіомовлення . Найперше  визначаєтьс я суб ’єкт такого звернення – це, дійсно, 
Головнокомандувач Збройних Сил  України . До речі, це не була моя принципова 
позиція. Я пропонував, щоб ми спільно з Мін істерством оборони України 31 визначили і конкретизували до кого саме, до якого військового командув ання 
може звертатися Національна рада , бо згідно із запропонованою редак цією це  
може бути будь -який к омандир  військової частини в маленькому містечку . Але 
відмовилися зробити це узгодження з Міністерством оборони  України . Як ре-
зультат , ми маємо абсурдний закон опроект .  
Прошу підтримати поправку  7.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  7 
народного депутата Княжицького. Комітет її пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка. Микол о Леонідович у, тільки одразу називайте номер, 
будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  8. У ній  конкретизує ться, що в разі 
прийняття військовим командуванням рішення про припинення розповсюдж ен-
ня програм телерадіоорганізацій, які повторно по рушили законодавство, Нац іо-
нальна рада приймає рішення про зупинення дії ліцензії на мовлення таких 
телерадіоорганізацій на період дії воєнного стану та 30  днів після його скасу -
вання. Бо згідно із запропоновано ю редакці єю існує повна невизначеність, до 
якого саме військового командування має звертатися Нац іональна рада і які 
мають бути наслідки такого звернення. Ми як парламент країни, яка має намір 
стати членом Європейського Союзу, повинні ухвалювати професій ні закони, 
а не продукувати колізії і невизнач еності, особливо, коли йде ться про свободу 
слова. Прошу підтримати  мою поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  8 народного депу -
тата Княжицького. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка . Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправка  10. У ній  пропонує ться вилу-
чити із законопроекту норму про внесення змін до Закону України «Про судовий 
збір», за якою Національн а рада звільня ється від сплати судового збору за 
подання п озовів, предметом яких є сплата штрафу.  
Насамперед  не обґрунтовано, чим позови Нац іональної ради відрізняються 
від позовів будь -яких інших державних структур щодо стягнення штрафу, на -
приклад , податкової інспекції. На сьогодні від судового збору звільняєт ься 
тільки Фонд гарантування вкладів фізичних осіб у ви нятков их випадках і при 32 стягненні необґрунтованих активів. Очевидно, що в останньому випадку розмір 
судового збору був би настільки великим, що ця процедура була б неможливою.  
Наявність судового збору  є певним запобіжником для Нац іональної ради 
від зловживання своїм правом звернення  до суду і ухвалення неправомірних 
рішень. Якщо за рішенням суду позов Нац іональної ради буде задоволено, то 
компенсація судового збору покладається на відповідача.  
Прошу п ідтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування  поправка  10. Її врахован о частково. Народний 
депутат Княжицький наполягає на повному її врахуванні Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка зал ишається врахованою частково.  
Наступна  поправка . Княжицький. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправка  11. У ній , крім іншого, Націо-
нальна рада наділяє ться додатковими повноваженнями нагляду за діями про -
вайдерів , постачальників електронних комунікаці йних мереж або послуг щодо 
виконання ними своїх обов ’язків з розповсюдж ення програм телерадіоорганіза -
цій відповідно до умов ліцензії  на мовлення . Адже під час воєнного стану 
йдеться не тільки про випадки відключення мовлення українських телеканалів, 
а  й можливо ї трансляції російських пропагандистських та інших шкідливих 
антиукраїнських телеканалів. Нац іональна рада повинна мати механізм швидко  
і ефективно реагувати на це.  На жаль, на думку більшості членів комітету, такі 
повноваження Нац іональній раді не  потрібні. Тобто нормами цієї поправк и 
збільшу ються  повноваження Нац іональної ради для того, щоб вона контро -
лювала, що саме транслюють провайдери і мала право заборонити трансляцію 
ворожих телевізійних каналів.   
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  11. Її також бул о 
врахован о частково. Автор – народний депутат Княжицький вимагає повного 
врахування цієї поправки. Прошу голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  12. Я правильно розумію?  
 33 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так. Останн ьою моєю поправк ою 12 пропонує ться 
внести зміни до Закон у України  «Про правовий режим воєнного стану » з метою 
узгодити його із Закон ом України «П ро телебачення  і радіомовлення» . Як і по -
передні поправки, вона має на меті усунути правову невизначеність, якою пере -
повнений цей законопроект.  
Питання свободи слова, захисту інформаційної безпеки потребу ють розум -
ного балансу як забезпечення інтересів держави, так і недопущення незаконного 
поруш ення прав мовника. Очевидно, що неприпустимо, щоб мовлення телека-
налів бу ло припинен о за рішенням к омандир а військової частини. Але так само 
неприпустимо, щоб Нац іональна рада не мала ефективних механізмів реагу -
вання на порушення.  
Хоча законопроект міст ить багато норм, які дійсно необхідні Нац іональній 
раді, до другого читання не вдалося, на жаль, усунути колізії і неузгодженості , 
що мож е загро жувати  свобод і слова.  
Наша фракція не буде підтримувати цей законо проект, а поправку прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  12 народного депу -
тата Княжицького . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
В’ятрович, дві поправки.  Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги! Захист нашого інформаційного поля … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку називайте номер поправки.  
 
В’ЯТРО ВИЧ  В.М.  Поправка  13.  
Отже, захист нашого інформаційного поля, що декларується як мета цього 
законопроекту, – це не лише про контроль і нагляд, але так само про надійне 
розповсюдження теле - та радіопрограм відповідно до вимог закону. Є випадки, 
коли поста чальники телекомунікаційних послуг припиняють без будь -яких пояс -
нень розповсюдження програм. І це не лише на окупованих територіях. Про -
типравні перешкоди мовленн ю телеканалів «Еспресо », «Прямий » і «5 канал » 
викликають обурення не лише всередині країни, а  вже і в міжнародної гро -
мадськості.  
Верховна Рада України засудила такі дії у Постанові «Про Заяву Верхов -
ної Ради України про цінність свободи слова, га рантії діяльності журналістів 34 і засобів масової інформації під час дії воєнного стану », але проблему д осі не 
розв’яза но.  
У моїй поправ ці містить ся доручення уряду через уповноважені органи, 
агенції та служби забезпечити виконання закону і втілення декларації, що 
викладено  у заяві парламенту, у реальні дії.  
Прошу підтримати цю дуже важливу поправку. І про шу реакції голови 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, Володимир В ’ятрович, за що ми всі йому 
вдячні, запропонував декількома своїми поправками вдосконал ити механізм  
стосунків  регулятора з операторами з надання цих по слуг. Насправді , цей меха -
нізм виписан о докладн іше, детальн іше і коректн іше в законопроекті про медіа, 
який, я сподіваюся, ми з вами скоро будемо розглядати в ц ьому  залі.  
Ми запропонували колегам зараз це питання от такими невеличкими 
поправками, які сист емно не розв’язу ють цієї проблеми, не порушуват и, а вирі -
шити це системно в законопроекті про медіа. А цей законопроект залишити 
сфокусованим на тих проблемах, для розв’язання яких  він, власне, і розроблявся .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  13 народного депу -
тата В ’ятровича. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна ваша поправка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка  14. Дякую панові Микиті за відповіді. Але 
зараз ми розглядаємо не проект закон у про медіа, а про Нац іональну раду  
України з питань телебачення і радіомовлення в умовах воєнного стану.  Пере-
конаний, що це питання ми можемо вирішити, зокрема, і цим законо проекто м. 
Отже, парламент у своїй заяві про цінність свободи слова засудив неза -
конне перешкоджання діяльності медіа. Але відсутні формальні зобов ’язання як 
держави, так і самих постачальників -провайдерів, які припинили розповсюджен -
ня сигналу українських телеканалів, відновити їх розповсюдження.  
Поправка спрямована на безумовне відновленн я мовлення українських 
телеканалів, які мають розповсюджувати програми там, де держава дала їм 
дозвіл і  відповідні ліцензії. Надаючи Нац іональній раді інструменти для екстре -
ного реагування на ситуацію в умовах війни, ми маємо так само  оперативно 
реагувати  на загрози свободі слова, інформаційній безпеці і зобов ’язати провай -
дерів, які незаконно припиняють розповсюдження програм, відновити їх розпов -
сюдження. Це теж наша інформаційна безпека.  
Прошу підтримати цю поправк у. 
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставит ься на голосування поправка  14 
народного депутата В ’ятровича. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, буквально зараз будемо переходити до прийняття рішен -
ня, тільки ще одну поправку хоче пост авити на голосування для  підтвердження 
Артур Герасимов. Повторюю, ц е поправка на голосування для підтвердження, 
комітет  її врах ував. Прошу підготуватися.  
Артур Володимирович.  Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановні колеги, для підтвердження поправ -
ка 9. І хотів би звернутися до кожного присутнього в цьому залі : уважно 
послухайте.  
Комітет дійсно зробив велику роботу, виправив багато речей, але, як 
кажуть, добр ими намірами вимощена дорога до пекл а. На жаль, цей закон о-
проект категорично не можна приймати , тому що у ньому є  норми, які будуть 
використані для закриття телеканалів, для закриття будь -яких медіа і для при-
душення свободи слова в Україні. На жаль, вони там залишилися, з якихось 
причин комітет чи не захотів, чи не зміг їх ви ключи ти. 
Шановні колег и, ми уважно прочитали цей закон опроект. Я кби до нього  
були прийняті поправки Миколи Княжицького,  то його можна було б ухвалю -
вати із закритими очима. На жаль, зараз це й закон опроект  – проти с вободи слова 
в Україні. У мене велике прохання його не підтримув ати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То ставимо поправку  9 на голосування для підтвер -
дження чи можемо не ставити? Ви виступили , для чого? Давайте не будемо 
ставити, ви ж 1 хвилину хотіли виступити.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депу татів зайняти свої місця.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо особливостей здійснення окре -
мих повноважень Національною радою України з питань телебачення і радіо -
мовлення в ум овах воєнного стану » (№ 7345 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнятий у цілому .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  36 Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підвищення ефективності суб ’єктів державного сектору 
економіки » (№ 6101 ). Це перше читання.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Давайте одразу для обговор ення  цього законопроект у запишемос я на 
виступи : два – за, два – проти. Шановні колеги, думаю, що обговорення не буде 
довгим, тому прошу залишатис я в залі. Будь ласка, записуйтес я.  
Дануца Олександр Анатолійович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка . 
 
ДАН УЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати  
слово Олексію Мовчану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Мовча н. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, це 
дуже важливий законопроект, рефор ма зовсім не велика, але стосується великої 
кількості об ’єктів, які перебувають  на балансах державних акціонерних това -
риств, тобто акціонерних товариств, 100  відсотків акцій у статутному капіталі 
яких перебуває у держав ній власн ості.  
Проблемі 18  років . Після прийняття Господарського кодексу України 
виникла  правова колізія, коли  таке майно відповідно до законодавства вважа -
лося  приватн им майно м, хоча по суті є державним. Цим законопроектом ми 
пропонуємо врегулювати систему управління, тобто оренди і відчуж ення цього 
майна, в єдину законодавчу  рамку відповідно до тих принципів, які ми з вами 
вже заклали в законодавство про приватизацію щодо державного майна і в зако -
нодавство про оренду. Це сотні, мільйони квадратних метрів і тисячі гектарів 
землі по всій кр аїні. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще один виступ , і після цього прий -
маємо рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, скоро  будемо 
голосувати.  
Володимир Ігорович  Ар’єв, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 37 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Степану 
Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! Дійсно , порушені принципи в за конопроекті є дуже важли -
вими. Проектом  визнача ється термін «державн е акціонерн е товариств о», визна -
чається порядок погодження рішень щодо відчуження  або передачі в оренду 
(найм ) майна державних акціонерних товариств , і найголовн іше, на конку -
рентн их засад ах. Водночас , ми доповнюємо положення  Закону України «П ро 
управління об ’єктами державної власності » нормами, які визначають порядок 
відчуження  або передач і в оренду майна державних акціонерних товариств, 
100 відсотків акцій у статутному капіталі яких переб уває у державній власності.  
Комітет з питань інтеграції України до Є вропейського Союзу підтримав  
законопроект , зауваживши, що  він не супереч ить міжнародн о-правовим зобов ’я-
занням України у сфері європейської інтеграції. Тобто ми говоримо про те, що 
цей законопроект узгоджується з принципами європейської інтеграції.  
Я говорив на засіданні комітет у, шановний пане Голово і шановні народні 
депутати, і хочу сказати зараз, що принципи цього законопроекту базуються на 
Законі України «Про акціонерні товариства ». Нещодавно в ц ьому  залі ми прий -
няли цей з акон і передали Президенту України на підпис. Це  означає, якщо Пре -
зидент України підпише його, ми знову повернемося до такого закону і будемо 
вносити з міни.  
Стосовн о оренди майна . У законопроекті ми зазнач или, що визначене 
лише майно, яке закріплене на праві господарського  відання за акціонерними 
товариствами.  
Звичайно , краще було б дочекатися підписання Президентом України 
Закону України «П ро акціонерні товариства », тоді ми не будемо робити  так, як, 
знаєте…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
ефективності суб’єктів державного сектору економіки » (№ 6101 ) за основу 38 з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу нар одних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6101. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За»  – 222. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо особливостей корпоративного управління юридичних осіб, 
акціонером (засновником, учасником) яких є держава в період дії право вого 
режиму воєнного стану в Україні » (№ 7319 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.   
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосу вання  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Давайте запишемося  на виступи : два – за, два – проти. І після цього голо -
суємо. Прошу теж далеко не розходитися. Будь ласка, записуйтеся.   
Слово надається народному депутату Ковальчуку Олександру Володими -
ровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одноманда тний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Дмитру Наталусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Наталуха . Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, шановні колеги. Законопроект , насправді , спря -
мован о на те, щоб під час в оєнного стану, я наголошую на цьому, підвищ ити 
ефективність роботи наглядових рад державних підприємств.  
У чому проблема? Ви знаєте, що ми прийняли абсолютно справедливий 
закон, яки м тих членів наглядових рад, що не перебували  на території України 39 після п очатку активної фази війни, скажімо так, постави ли перед фактом необ -
хідності повернення.  
На сьогодні існують наглядові ради, які недоукомплектовані,  в умовах 
ведення бойови х дій не завжди є можливість оперативно провести їх збори або 
провести конкурси на  призначення нових членів . Цим  законопроект ом фактично 
пропонує ться на період воєнного стану надати повноваження голові наглядової 
ради доукомплектувати наглядові ради і після закінчення воєнного стану в обо -
в’язковому порядку провести відповідні конкурси на вакантні посади членів 
наглядових рад, які були доукомплектовані під час війни.  Це створює  більшу 
маневреність, дає більшу гнучкість і ефективність для роботи наглядових рад 
саме в цих непростих і нестандартних  умовах.  
Це перше читання , до другого чита ння навіть у мене як автора законо -
проекту вже є розуміння щодо покращення цієї редакції . Я готовий співпрацю -
вати з колегами з інших фракцій стосовно  їх баченн я оптимізації цього проекту . 
Дуже дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій  Юрійович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». У нас немає сумнівів, що 
під час війни, під час воєнного стану держава в особі уряду повинна  мати якийсь 
спеціальний, надзвичайний важіль управління своїми підприємствами,  насам -
перед  стратегічними.  
Але я хотів би звернутися передусім до колег із владн ої коаліції. А ви не 
хочете нам на простому прикладі показати, як можна ефективно управляти, 
наприклад, наш ою улюблен ою НАК « Нафтогаз  України» ? Величезні борги, від -
сутність газу, шантаж і вимоги дофінансування, недопуск держ авного аудиту на 
своїх підприємства х. Що ще треба зробити, щоб ви нарешті розібралися з голо -
вою правління, провели аудит, склали баланс газу і показали, як же має працю -
вати корпоративне управління?  
Приб лизно така ж сама ситуація, до речі, і в іншій стратегічній державній 
монополії – ТОВ « Оператор газотранспортної системи  України» . Два з полови -
ною роки після так званого анбандлінгу, «найуспішнішого » (в лапках ), як ви 
говорили, – підприємство на межі банк рутства. Ще два-три місяці – і воно не 
зможе платити заробітн у плат у. Там зараз повний бардак з наглядовою радою, 
правлінням. Уряд хоче замінити правління , але воно  не хоче бути заміненим. 
І цей колапс продовжується.  
До чого я веду? Друзі, якби ми у вашому  законопроекті, шановний пане 
Дмитре, побачили реальні потужні механізми  для швидк ого наведення порядку, 
повірте, ми були б разом із вами. Але до повноважен ь наглядової ради і голови 
правління має бути і відповідальність: не впорався , вибачте, – розстріл н а місці, 
я умовно кажу, для голови правління і так званих наглядових рад. І тоді ми вас 
підтримаємо , а так…  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, фракція «Європей -
ська солідарність ».  
Кубів Степан Іванович . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пан е Голово ! Шановні колеги ! Дійсно, цей зако -
нопроект важливий тим, що  у ньому пропонується передбачити  особливості кор -
пора тивного управління на час дії в  Україні правового режиму воєнного стану 
для юридичних осіб, зокрема, державних унітарних підприємств, господарських 
товариств , у статутно му капітал і яких  більше 50 відсотків акцій  належать дер -
жаві.  Це перше.  
Друге. Важливо, що обов ’язок керівника, заступника керівника, члена 
колегіального виконавчого органу, членів наглядової ради забезпечити наявність 
цілодобового зв ’язку і можливість виконання своїх обов ’язків під час  воєнно го 
стану. 
Трет є, важлива позиція. Можливість продовж увати повноваження керів -
ників і членів наглядових рад державного унітарного підприємства, господар -
ського товариства. Ми говоримо про процедуру терміном не більше ніж три 
місяц і з дати припинення дії в Україні правового режиму воєнного стану.  
Четверт е. Призначення членів наглядових рад у період дії правово го 
режим у воєнного стану і можливість делегувати повноваження, які належать до 
повноважень суб ’єкта управління. Ми говоримо також про компетенцію суб ’єк-
тів загальних зборів наглядових рад державних унітарних підприємств і госпо -
дарських товариств.  
Водночас  хочу підтвердити, що зазначені норми є нормами тимчасов ого 
характер у, які  відповідно до основних вимог законодавчої техніки мають  бути 
включені до прикінцевих (перехідних) положень відповідн их закон ів.  
Зауважу, що роботи між першим і другим читанням и багато, про що 
говорив і голова комітету . Проект потребу є техніко -юридичного і р едакційного 
доопрацювання.  
Також хочу сказати, що відсутній обов ’язковий висновок Кабінету 
Міністрів  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь 
ласка .  
Після цього переходимо до голосування. Прошу запросити народних депу -
татів до зал у.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  Будь ласка . 
 41 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, хочу звер -
нути вашу увагу  на те , що цей законопроект попри вс ю його необхідн ість і важ -
ливість зробити корпоративне управління під час воєнного стану, скажімо так, 
мобільн ішим і ефективн ішим, на думк у профільного Комітету з питань антико -
рупційної політики, містить, власне, положення, які можуть сприяти вчиненню 
корупційних правопорушень або правопорушень, пов ’язаних із корупцією.  
Що мається на увазі? Передаючи надзвичайно широкі повноваження 
суб’єкту управління – голові наглядової ради або іншому суб ’єкту, визначеному 
законопроектом, ми не встановлюємо критерії, за яки ми він може прийня ти на 
власний розсуд, без обмежень чи прозор ості, одне із трьох рішень: продовжити 
повноваження членів наглядової ра ди; самостійно , позаконкурсно пр изначити 
членів наглядової ради ; ухвалити рішення, що питання, які належать до виключ -
ної компетенції наглядової ради, можуть бути прийняті  ним особисто.  
Якби , насправді , в законопроекті були  критерії, які давали б розумінн я, 
коли і за яких умов цей суб ’єкт може використовувати свої повноваження, 
звісно, питань було б менше. У такому формулюванні приймати цей законо -
проект не  можна, бо він містить корупці йні ризики . 
Дякую. Це висновок антикорупційного комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця і приготуватися до голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей корпо -
ративного управління юридичних осіб, акціонером (засновником, учасником) 
яких є держава в період дії правового режиму воєнного стану в Україні » 
(№ 7319 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  направл ення  
законопроект у № 7319  на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Повторне перше  читання . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Ну і завершальна пропозиція, яку я можу поставити , – повернути суб ’єкту 
права законодавчої ініціативи . Нехай суб ’єкт ще раз подумає над цим.  42 Став иться на голосування пропозиція про поверн ення  законопроект у 
№ 7319  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  Шановні 
колеги, прошу підтримайте, будь ласка. Прошу проголосувати за таке рішення.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект  відхилен о (Шум у залі) .  
Ви з процедури? З якої ж процедури?  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, давайте не втрачати потенціал, у нас ще 
трошки закон опроектів залишилося .  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу 
Украї ни з процедур банкрутства щодо заст осування процедур банкрутства 
у період дії воєнного стану » (№ 7442 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного се сії.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Кривошеєву Ігорю Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу») . Колеги, 
пропоную переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, про шу не розходитис я, бо думаю, що  
обговорення буде швидким.  
Володимир Ігорович  Ар’єв, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь л аска. 
 
АР’ЄВ В.І. Прошу передати слово Кубіву Степану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово!  Шановні колеги ! Нормами цього  за-
конопроект у будуть  забезпеч ені вимоги кредиторів шляхом накладення арешту 43 на майно н е лише рухоме і не тільки боржника, а і на майно  осіб, які відповідно 
до Кодексу  України з процедур банкрутства  несуть з боржником субсидіарну чи 
солідарну відповідальність. Це перша позиція.  
Друга позиція. Ц е за собою тягне внесення змін до Закону України  
«Про банки і банківську діяльність » з метою приведення положень цього закону 
у відповідн ість із  змінами, передбачени ми проектом  закон у щодо  забезпечення 
розкриття банками арбітражним керуючим банківської таємниці і надання ін -
формації на запити арбітражни х керуючих. Тобто ми бачимо підхід через систе -
му, що має доповнити внесення змін до закону  цим законопроект ом.  
Третя позиція. Ми хочемо встановити форму , порядок направлення  
і порядок надання відповіді /інформації на запит а рбітражного керуючого. Маємо 
на увазі розпорядника майна, керуючого санацією, ліквідатора і керуючого 
реструктуризаці єю.  
Четверта позиція. Ми хочемо також цим законопроект ом забезпечити 
отримання від розпорядника майна  та ліквідатора за результатами проведення 
аналізу фінансово -господа рського стану  висновку і визначення чи є ознаки 
фіктивного банкрутства . Доповнити перелік боргів, які не підлягають реструк -
туризації  та/або прощенню  в процедурах банкрутства, завданих кримінальним 
правопорушенням.  
П’ята позиція . Доповнити розділ «Прикінц еві та перехідні  положен ня» 
Кодексу  України з процедур банкрутства  пункт ом 16, положеннями якого  пе-
редбачити, що проведення збор ів та  комітет у кредиторів може здійснюва тися 
дистанційно (у режимі відеоконференції та  шляхом опитування ); оголошення 
про прове дення першого, повторного  та/або  другого повторного аукціону, вико -
нання плану санації …  
Назва цього законопроекту не відповідає змісту: застосування як в умовах 
воєнного стану, так і після його закінчення. Окремі положення не узгоджені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, ще виступить Сергій Миколайович 
Євтушок , і після цього переходимо до голосування. Прошу запросити народних 
депутатів до залу.  
Сергій Миколайович Євтушок.  Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина ». Дуже дивує відсутність нега тивного висновку 
Комітету з питань антикорупційної політики , адже положення цього законо -
проекту вказують на те, що він настільки лобістський, що навіть витримати 
тяжко.  
Метою законопроекту встановлено нібито тимчасов і незручност і для арбі -
тражних керуючих , але ці норми є постійними. Крім  того, лобізм проявляється 44 у тому, що всі права і повноваження арбітражного керуючого спрямовані на те, 
що, навіть в умовах, коли підприємство вже є неплатоспроможним, арбітраж -
ному керуючому за його послуги потрібно нарахо вувати гроші.  
Також арбітражному керуючому надається право здійснювати доступ до 
банківської таємниці, а це означає, що ц им законопроект ом ще дода тково  про-
понується внести зміни до Закону України « Про банки і банківську діяльність ». 
Це вже повний абсурд. Банківська таємниця завжди була банківською 
таємницею.  
І також надається право в разі заміни арбітражного керуючого не креди -
торам, які вкладали гроші в це підприємство, здійснювати контроль щодо його 
замін и, а, навпаки, комітету кредиторів, про що говори ли попередні промовц і.  
У нас був дуже хороший досвід, коли ми мали зниження показників про -
мисловості, то вводили мораторій за різного роду проблем і надавали лише 
право сам ому підприємств у, яке не є платоспроможним, зверта тися до суду 
і проходити…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до прий -
няття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України з процедур  банкрутства щодо застосування 
процедур банкрутства у період дії воєнного стану » (№ 7442 ) за основу з доопра -
цюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту  Вер-
ховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7442. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступні, шановні колеги , проект Закону «Про основні засади державної 
політики у сфері утвердження української національної та громадянської іден -
тичності» ( № 6341 ) та проект Закону «Про утвердження української національ -
ної та громадянської ідентичності»  (№ 6341 -1).  
Ставиться на голосува ння пропозиці я про  розгля д цих законопроект ів за 
скороченою процедурою.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  45 Ми домовлялися розглядати  це питання з обговоренням . Тому  спочатку 
виступить Мокан Василь Іванович, а потім – Бужанський Максим Аркадійович, 
як автори за конопроектів.   
Мокан Василь Іванович . Будь ласка . Можна з місця. Ми розуміємо, 
Васил ю Іванович у, що такі обставини і бажаємо якнайшвидшого одужання.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, ми сьогодні маємо насправ -
ді унікальну можливість проголосувати той законопроект, на який не спро -
моглися вісім попередніх скликань парламенту. Я вам скажу, що за 30  років 
незалежності України у нас немає  закон у, який би системно регулював сферу 
національно -патріотичного виховання і утвердження національної та громадян -
ської ідентичності.  
Нормами цього проект у закон у саме  регулює ться і пропонує ться систем -
ний підхід , системн а державн а політик а у сфер і утвердження національної та 
громадянської ідентичності. Ним  встановлюються  визначення і стандарти, мет а 
і завдання цієї державної політики, повноваження суб ’єктів відносин як на рівні 
центральної влади, так і на рівні органів міс цевого самоврядування. Визна -
чаються  три дуже важлив і складов і державної політики у  сфер і утвердження 
національної та громадянської ідентичності : національно -патріотичне вихован -
ня, військово -патріотичне виховання та громадянська освіта.   
Я щиро закликаю в сіх підтримати сьогодні прийняття цього законо -
проект у за основу. Коли ворог повномасштабн о вторгався на нашу територію 
і розраховував на бліцкриг, він був упевнений у тому, що це вдасться, натомість 
отримав небаченої сили опір , протидію, згуртованість укр аїнської нації . Я вам 
скажу, що зараз рекордні показники рівня патріотизму, готовності з боку наших 
громадян захищати зі зброєю  в руках нашу територію . І я впевнений , що завдяки 
прийняттю цього законопроект у зміцнить ся наша обороноздатність і ці процеси 
тільки посил яться. 
Прошу всіх колег підтримати законопроект і голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович, автор  альтернатив -
ного законопроекту.  Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, я погоджуюс я, що  національна 
ідентичність – це надважливе питання. І, дійсно, у мене були деякі зауваження 
до основного закон опроект у пана Василя, але комітет їх зняв. Про мій альтерна -
тивний законопроект не йдеться взагалі, він майже нічим не відрізняється від 
основного, крім того, що я виключив  там деяке положення.  
Шановні колеги, так сталос я, що широкомасштабне збройне вторгнення 
Російської Федерації значно змінило деякі речі і мені зда ється , що краще було б 
розроби ти новий закон опроект  про національну ідентичність з урахуванням 46 того, що зараз відб увається, і того, що , дійсно , без винятк у об’єднує всю нашу 
країну – це війна за нашу незалежність, це війна за існування нашої держави.  
Вважаю , що запропонований нам законопроект не дуже добре відповідає 
цим завданн ям, але це на ваш розсуд. Можливо, ви п ідтримаєте  його без змін, 
можливо, хтось подасть якісь поправки до другого читання,  це вже ваша справа. 
Альтернативний законопроект я пропоную не розглядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до обговорення цих зако -
нопроектів. Прошу записати ся на виступи : два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович , потім – Бобровська Соломія , і після 
цього голосуємо. Прошу не залишати свої робочі місця.  
Володимир В ’ятрович.  Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Доброго дня, шановні колеги! Я справді втішени й, що 
сьогодні ми розглядаємо цей законопроект, адже війна, що зараз триває , – це 
війна за ідентичність, за те, якою буде Україна: чи буде вона українською, євро -
пейською, чи стане «совєтською » і російською. Тому цей законопроект, який 
спрямован о на виріше ння ключового для кожної  вільної нації завдання – утвер -
дження національної та громадянської ідентичності, є вкрай актуальним.  
Законопроект ом, що базується  на нормах міжнародного права,  Конститу -
ції Україн и та нашого законодавства, передбачає ться створення  цілісної системи 
національно -патріотичного  виховання,  військово -патріотичного виховання та 
громадянської освіти. Ми бачимо, які колосальні зміни з національною ідентич -
ністю зараз відбуваються через  війну. Це дуже добре, але надзвичайно важливо, 
щоб ці суспільні зміни були підхоплені так само державою, державними інсти -
туціями, щоб ці зміни стали основою державної політики.  
Проект окреслює повноваження органів державної влади, органів місце -
вого самоврядування, сил безпеки і оборони, закладів освіти, куль тури, інсти -
тутів громадянського суспільства в реалізації державної політики у сфері утвер -
дження української ідентичності. Ухвалення цього законопроекту, безумовно, 
сприятиме об ’єднанню українського народу, зміцненню національної безпеки 
України.  
Але хочу  нагадати ще один важливий аспект. Одним із інструментів 
утвердження національної ідентичності є книжка. І одним із інструментів, яким 
утверджувалася тут російська ідентичність, «русский мир », була російська 
книжка. Ми з вами прийня ли дуже важливий закон №  2309 -ІХ, яки м перед -
бачає ться своєрідне книжкове ембарго на потрапляння російської книжки на 
українську територію. За цей закон проголосували 306 народних депутатів . 
На жаль, Президент України досі не підписав його .  
Користуючись нагодою, звертаюс я до Пре зидента України Зеленського: 
захистіть українське інформаційне поле від російських інформаційних ракет, 
якими є російські книжки, підпишіть закон № 2309 -ІХ. 
Дякую. І слава Україні!  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ». 
І після цього  переходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Соломія Бобровська.  Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, знаєте, я слухала виступ одного із 
доповідачів, точніше другого, з альтернативним законопроектом, і хочу приві -
тати його з такою глибинною трансформацією. Вважаю, що  здохл а, напевно, 
десь половина  фауни  Російської Федерації, що колега, який присутній у цьому 
залі, нарешті прийшов і підтримує утвердження національної ідентичності.  
Моє звернення щодо голосування цього зако нопроекту (і надіюс я, що весь 
зал буде голосувати зеленими кнопками) таке. Крім того, що ми закладаємо це 
в законодавство, найважливіше, безперечно, це його імплементація. Мій колега 
Володимир В ’ятрович абсолютно правий, нам дуже дивно, чому вже понад два 
місяці закон, який прийнято  конституційною більшістю, до сі не підписаний Пре -
зидентом  України , йдеться  про встановлення обмежень на ввезення та продаж 
в  Україні книг, які були надруковані в Республіці Білорусь та Російській 
Федерації.  
Знаючи про те, який стан типографі ї в Україні, знаючи, як обстрілюють 
Харків, а саме Харків є центром друку українських книг, ми розуміємо, що 
сьогодні видавництва фактично наполовину стоять, ми бачимо ціни на книжки, 
які є в книгарнях, і вже дуже скоро для середньостатистичн ого українця вони  
стануть недоступним и. Я звертаюся до колег з монобільшості з проханням пере -
дати меседжі щодо підтрим ки і підписання цього закону Президент у України .  
Мені дуже дивно, чому Мін істерство культ ури та інформаційної політики 
України  продовжує  позицію непідписання цього закон у, шукаючи формальні 
підстави і формуючи фінансові обґрунтування. І щоб такий  закон про націо -
нальну ідентичність діяв, насамперед мова йде, зокрема, про книжку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього пи-
тання . Прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходи мо до прийняття 
рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
основні засади державної політики у сфері утвердження української національ -
ної та громадя нської ідентичності » (№ 6341 ) за основу з урахуванням пропо -
зицій комітету . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  48 Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6341. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону Украї ни «Про 
співробітництво територіальних громад » щодо упорядкування окремих питань 
співробітництва територіальних громад » (№ 5742 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питан ня за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Колеги , прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Але не роз -
ходьтеся, тому що виступатиме  небагато промовців , я так розумію, чомусь я так 
передбачаю, і вже будемо йти до завершення сьогоднішнього засідання. Давайте 
доведемо його до кінця з гідністю.  
Народний депутат Чорний Дмитро Сергійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань о рганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгі н. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «С луга народу») . Доброго дня, колеги! Технічний зако -
нопроект, на моє переконання, підготува ло Міністерство розвитку громад та 
територій України . Насправді , у ньому є декілька простих речей : надання мож -
ливості територіальним громадам приєднуватис я до вже чинних угод про між -
муніципальне співробітництво ; надання можливості  їх органу функціонувати 
онлайн ; безпосередньо , коли, власне, нові громади приєднуються до угод про  
міжмуніципальне співробітництво, вони можуть фінансувати проекти в межах 
співробітництва, не чекаючи нового бюджетного року.  
Мені здається, що це нормальний технічний законопроект. Рекомендація 
комітету – прийняти його за основу. Прохання підтримати.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ла ска. 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Олегу Синютці. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Синютка. Будь ласка . 
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради У країни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, який сенс прийняття 
цього законопроекту? Жодного. Чим він допоможе територіальним громадам? 
А  нічим. Єдине, це буде статистика , і потім  хтось звітувати ме про законо -
проекти, прийняті на посилення децентралізації. А що насправді потрібно тери -
торіальним громадам?  
Перше. Має бути чіткий сигнал, що більше ніколи в цьому залі не повто -
риться спроба позбавити депутатів місцевих рад повноважен ь, як це вже було.  
Друге. Потрібно дати чіткий сигнал, що в територіальних громадах буде 
збережена єдність проукраїнських сил. Тому що те, що відбулося в Рівненській 
обласній раді, коли провладна фракція вирішила усунути керівника від партії 
«Європейськ а солідарн ість», і вдумайтеся, чому? Тому що він виступав за під -
тримку Православної церкви України, проти секти Кирила Гундяєва, і за це його 
позбав или посади.  
Третє. Територіальним громадам необхідно дати можливість розпорядж а-
тися  тими коштами, які в них  є на рахунках.  
Четверте. Час запросити до  цього залу всіх тих, хто відповідає за під -
готовку до опалювального сезону . Вони мають відзвітувати  про те , як країна 
буде готуватися до опалювального сезону , а також  допомогти територіальним 
громадам.  
П’яте. Не обхідно подумати  над тим , як через два тижні наші дітки підуть 
до школи , як підготовлені навчальні заклади і у який спосіб  переселенці, які 
нині живуть у навчальних закладах, будуть забезпечені житлом.  Бо те, що на 
сьогодні в Україні тільки половина заявок  для вступу до вищих навчальн их 
заклад ів заповнені – це величезна проблема.  
А що для цього треба? Дуже просто: не ховатися. І все те, про що ми тут 
говоримо, записати і продемонструвати в слоті телеканал а «Рада ». І це буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна  Тимошенко.  
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Уже 174 день на своїх 
плечах тягар війни несе , зокрема,  і місцеве самоврядування , яке  виконує вели -
чезну роботу для захисту нашої країни від збройної агресії . Так, я хотів  би 50 погодитися із тим, що під час війни дехто робив спроби позбавити органи місце -
вого самоврядування і важелів впливу, і повноважень, і можливості використо -
вувати свій бюджет для допомог и країні. Але цей законопроект є абсолютно, 
так би мов ити, про місцеве самоврядування  і за місцеве самоврядування.  
Я не погоджуюся із колегою з фракції «Слуг а народу », що це технічний 
законопроект. Він ідеологічний, абсолютно правильний і спонукає громади 
навіть у в оєнн ий час допомагати одна одній, об ’єднува тися задля виконання 
хоча б невеличких завдань, які стоять перед ними. Я розумію, що великі гро -
мади, такі як місто Львів, це не зовсім цікавить, але для невелик их громад, які 
мають досвід об ’єднання  і спільного використання своїх  коштів для створення 
неве личких пожежних команд, утримання якихось об ’єктів інфраструктури, 
важливо, щоб інші могли приєднуватися. На жаль, такої можливості у нас не 
було, і цю прогалину цим законопроектом заповнено.  
Прошу підтримати цей законопроект. Він прости й, зовсім не техніч ний, 
але правильний в ідеологічному напрям і. Це законопроект на підтримку місце -
вого самоврядування. І я дуже сподіваюся, що закони, які стосувати муть ся міс -
цевого самоврядування, надалі будуть йти в руслі децентралізації, тобто пере -
дачі повноважень, а не  забирання повноважень чи бюджетів у органів місцевого 
самоврядування. А законопроект прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович , і після цього голосуємо. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.   
Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ми знову у фракції «Голос» довго радил ися щодо цього 
законопроекту, і  після такої палкої промови Сергія Власенка вирішили голо -
сувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Сергію Володимировичу, ви твори те чудеса 
з іншою фракцією.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , переходимо до прийняття 
рішення щодо  цього законопроекту.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про співробітництво територіальних громад » 
щодо упорядкуванн я окремих питань співробітництва територіальних громад » 
(№ 5742 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  51 Став иться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5742. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про виплату о днор азової грошової допомоги 
за шкоду життю та здоров ’ю, завдану спричиненими військовою агресією проти 
України пораненням або загибеллю під час проходження публічної служби, 
виконання обов ’язків на об ’єктах критичної інфраструктури та здійснення про -
фесійної журналістської діяльності » (№ 7353 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього законопроект у 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, може  проголосуємо  без обговорення? (Шум у залі) . 
Тоді ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, бажаємо обговор ювати,  чесно ?  
Тоді, будь ласка, запишіться на виступи ті, хто бажає провести обгово -
рення: два – за, два – проти. Хто не бажає, будь ласка, не записуйтес я.  
Швачко Антон Олексійович , фракція « Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради  України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Пропоную швидше перейти до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
ІОНО ВА М.М.  Прошу передати слово Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці ! У цій визвольній війні кожен украї -
нець на своєму фронті робить усе для захисту територіальної цілісності та суве-
ренітету Укра їни, важливу роль у цьому відіграють журналісти.  52 На сьогодні порушено 50 кримінальних проваджень за фактом вбивства, 
поранення українських та іноземних журналістів, і, очевидно, що це наш із вами 
обов ’язок – допомогти родинам загиблих  і вшанувати пам ’ять цих журналістів. 
І  я хотіла  б, щоб ми зараз хвилиною мовчання вшанували пам ’ять загиблих  
Макса Левіна, Саши, нашого дорого го, Махова та інших журналістів, які або п ід 
час виконанн я своїх службових обов ’язків, або записалися до лав Збройних Сил 
України і віддали своє життя, захищаючи Україну , будучи очима цієї війни. 
Ми пишаємося вами і дякуємо  вам.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Я хочу сказати, що сотні журналістів, яких ми знаємо особисто, які 
працювали в ц ьому  сесійн ому залі, незакрит ому, сьогодні волонтер ять, збирають 
на фронт донати. Це і Михайло Ткач, це і Олекс ій Братущак, який  записався до 
Збройн их Сил України. Дуже багато людей в журналістській професії розкри -
ваються по -новому, і, очевидно, ми маємо їх у цьому підтримати.  
Так само є журналісти  і серед заручників . Зокрема,  журналіст УНІАН 
сьогодні перебуває  серед заручників. Ми маємо не забувати їх ні прізвища, боро -
тися за них. Але, вибачте, будь ласка, коли українські журналісти , лауреати 
Пулітцерівської премії … Ми маємо давати їм шанс на професію. Ц е ганьба, 
коли у Віталія Портникова вдома знаходять пристрої для підслухову вання . 
Востаннє таке було в часи Януковича. Це ганьба, що сьогодні проходить суд 
щодо незаконно го закри ття «5 каналу ». Це ганьба, що сьогодні телеканал 
«Рада »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченк о Володимир Вікторович , фракція політичної 
партії  «Батьківщина ». 
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Цей законопроект вкрай необхідний. На засіданні Комітету 
з питань соціальн ої політики  та захисту прав ветеранів ми одно стайно проголо -
сували щодо підтримки і внесення його на розгляд сесійн ого залу.  
Законопроектом , справді , передбачен а підтримк а журналістів і тих пред -
ставників влади, які уповноважені на виконання функцій держа ви або місцевого 
самоврядування,  та захист у цей непростий період під час викон ання ними  своїх 
службов их обов ’язків. Ним пропонується встановити зазначеним у проекті осо -
бам у разі втрати здоров ’я одноразову грошов у допомог у: І груп а інвалідності – 
800 тисяч гривень, ІІ груп а інвалідності – 500 тисяч гривень і ІІІ  груп а інвалід -
ності – 200 тисяч  гривень . 
Автор ами цього  законопроект у передбач ено, і ми це підтримали, при-
значити  одноразов у виплат у у розмірі  100 тисяч  гривень тим громадянам, які 
частково втрат или здоров ’я і яким не встановлено інвалідність ; у разі загибелі  
особи – одноразова виплата у розмірі  1 мільйон гривень для членів родини.  53 Ще раз підкреслюю, що дія норм цього проект у закон у, у разі його прий -
няття, поширюється на декілька категорій грома дян, і це важливо. Ми, справді, 
цінуємо роботу  журналістів, але дія норм цього законопроект у, у разі його прий -
няття,  також поширюється на осіб, уповноважених на виконання функцій дер -
жави або місцевого самоврядування, і, особливо важливо, працівників крит ичної 
інфраструктури. Ми голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
виплату  одноразової грошової допомоги за шкоду життю та здоров ’ю, завдану 
спричиненими військовою агресією проти України пораненням або загибеллю 
під час проходження публічної служби, виконання обов ’язків на об ’єктах кри -
тичної інфраструктури та здійснення профес ійної журналістської діяльності » 
(№ 7353 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій  і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7353. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про захист персональних 
даних » (№ 5628 ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою … (Шум у залі) . Одну секундочку.   
Мотовиловець.  Будь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ра ди України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу по -
ставити на голосування пропозицію про виключення законопроекту  № 7404  
з порядку  денного.  У нас є запитання щодо законопроекту до другого читання, 
стосовн о тлумачення поправок , нам потрібно більше часу для консультацій.  
Прошу поставити на голосування пропозицію про виключення  його 
з порядк у денного  сьогодні . 
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги ! 
Прохання все -таки залишити законопроект № 7404  у порядку денному і  розгля -
нути його саме зараз, тому що на зас іданні Погоджувальн ої ради було  прийня то 
таке рішення . Руслане Олексійовичу , прошу діяти відповідно до  рішен ь Пого -
джувальної ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Але є  пропозиція , яку я повинен поставити 
на голосування. Прошу приготуватися до голосування  
Ставиться на голосування  пропозиці я народного депутата Андрія 
Мотовиловця  про виключення  з порядку денного сьогодні законопроекту 
№ 7404. Прошу народних депутатів голосувати , і перейти одразу до наступного 
законопроекту.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, н а ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо здійснення судо -
чинства в умовах воєнного стану » (№ 7404). Розглянемо чотири поправки Сергія 
Власенка , так? І після цього пере йдемо до голосування.  
Сергій Володимирович Власенко.  
Прошу не розходитися, колеги, чотири поправки розглянемо  за 4 хвилини  
чи швидше  і одразу пере йдемо до голосування.  
Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово, мож ливо , швидш е не вийде. 
Поправка  4.  
Шановні колеги, дивіться, на жаль, нам пропонують якісь, на мій погляд, 
дещо не зовсім коректні конструкції. Виявляється, адміністративні строки під 
час війни продовжуються у два рази або до дня припинення або скасування 
режиму воєнного стану. Давайте визначимося, чи ми хрестик знімемо, чи штани 
вдягнемо: чи в два рази, чи до закінчення воєнного стану. Так не може бути, що 
в різних органах  по-різному:  прип устимо, у Національному агентстві з питань 
запобігання корупції  продовж ать всі свої строки до  припинення режиму  воєн -
ного стану, а у судах – у два рази.  
У моїй поправ ці пропонується  – у два рази , і крапка, усе. Бо не може тут 
бути альтернативи у строках, не може бути або в два рази, або до припинення  55 режиму воєнного стану. Це означає, що не буде єдиної практики. Це непра -
вильно і ненормально. Ще раз п овтор юю, наприклад, НАЗК продовж ить до 
кінця війни, а суди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , дуже коротко . Будь ласка . 
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Комітет не підтримав ц ієї поправк и. 
Ми вважаємо, що визначення певного с троку буде логічн ішим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування  поправк а 4 народного депутата Власенка. Комі -
тет її відхилив. Аргументацію сторін ви почули. Прошу голосувати . 
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Сергі ю Володимиро вичу, будь ласка , називайте  
номер . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  25, пане Голово. Вона  про таке. Шановні 
колеги, на жаль, суди почали зловживати можливістю і правом здійсне ння судо -
вого провадження в режимі відеоконференці ї і дуже часто виносять постанови 
про не можливість розглядати справ и в приміщеннях суду.  
Я пропоную уточнити , що такі постанови можуть виноси тися лише в єди -
ному випадку: якщо приміщення суду розташоване на території, яка в оточенні 
(блокуванні ), або території, на якій велися або ведуться активн і бойові дії. У всіх 
інших випадках суди можуть слухати справу у своїх приміщеннях, у цьому 
немає жодної проблеми. Треба не дати можлив ості вільно тлумачити цю норму 
і кожн ого разу говорити: та ні, ми не будемо слухати справу у суді, давайте 
у режимі  відео конференції чи якось по -іншому.  
Дякую. Прошу уточнити цю норму і підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Шановні колеги, ц ю поправк у відхилен о. Ми розуміємо, 
що йде ться про адміністративні правопорушення . Норму  викладен о у фіна льній 
редакції, яка запропонова на головним комітетом .  
Просимо відхилити  цю поправку .  
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 25 народного депу -
тата Власенка. Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
ВЛАС ЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Поправка  32. Вона  буде остан -
ньою, я не ставити му четверту поправку на голосування для підтвердження.  
Про що поправка  32? Колеги, дивіться, кожен із вас, хто колись брав 
участь у суді, у  судовому розгляді, розуміє важливість підтвердження моменту 
передачі вам повістки про виклик до суду, тому що дуже часто суди і судді гово -
рять про те, що повістк у було вручен о, хоча це не так. У період, коли активно 
запроваджуються електронні повістки, коли повісткою є будь -яке повідомлення 
на ваш імейл, треба дотримуватис я двох умов. Перш а, щоб ця повістка направ -
лялася  на той імейл, який ви за вашою власною волею зареєстрували в Єдиній 
судовій  інформаційн о-телекомунікаційній  системі ; якщо ви такого не зробили, 
то, будь ласка, нехай вручають вам паперову. І друг а, повістка вважається вруче -
ною, якщо судом підтверджен о її отримання ; не просто відправили на імейл 
невідомо куди,  а щоб до суду надійшло  підтвердження, що ви бачили цю 
повістку і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К. Шановні колеги, комітет врахував поправку  32 редак -
ційно. Її викладен о в іншій редакції. Вважаю, рішення комітету виважене і від -
повідає загальній ідеї законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 32 комітетом бул о врахован о редакційно. Автор п оправки 
Власенко про сить врахувати її повністю.  
Став иться на голосування  поправк а 32 народного депутата Власенка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Ще є поправка  39. Бакумов. Ви хочете поставити її на голосування для 
підтвердження  чи врахування? Це ваша поправка чи ні?  
Бакумов.  Будь ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Руслане Олексійовичу, 57 я хотів би поставити поправку на голосування для підтвердження. Вона не моя, 
але її врахован о. Я хотів би звернутися до зал у: прошу не голосувати.  
Шановні колеги, давайте направимо законопроект  на повторне друге 
читання, бо він  неготови й, і завершимо цю процедуру . Ну, ми всі в залі почули 
про якість його підготовки. Комітет його не підготував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете ставити поправку  на голосування для під-
твердження чи просто взяли 1  хвилину  для виступу ? Добре, не будете.  
Шановні колеги,  переходимо до прийняття рішення.   
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
здійснення судочинства в умовах воєнного стану » (№ 7404) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  направ лення  на повторне друге 
читання законопроект у № 7404. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, законопроект відхилен о. Усе. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний законопроект … (Шум у залі) . 
Геращенко Ір ина Володимирівна.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Я так само , як і мій шановний 
колега пан Мотовиловець, хочу скористатися правом  звернутися до зал у і попро -
сити головуючого поставити на розгляд зал у питання про включ ення до порядк у 
денного двох проектів  постанов , про які ми говорили на засіданні Погоджуваль -
ної ради. І тільки представник фракції «Слуга народу » тоді це не підтримав, 
а, можливо, фракція підтримає.  
Перше. Це проект постанови № 7627  про звернення Верховної Ради 
України  до парламентів світу, Організації Об ’єднаних Націй, Міжнародного 
комітету Червоного Хреста щодо подій в Оленів ці. Це є фактом геноциду.  
І друге. Це проект Постанов и «Про особливості висвітлен ня роботи Вер-
ховної Ради України  дев’ятого скликання в умовах дії воєнного стану» ( № 7620 ). 
Пропонується, щоб канал «Рада » показував у записі у своєму слоті національ -
ного марафону засідан ня Верховної Ради  України , де виступають представники 
всіх фракцій  і груп . Сьогодні виборці хочуть переконатися у тому, що Верховна 
Рада України працює, почути позиції, які об ’єднують зал, побачити наші голосу -
вання і розумні закони. Я прошу…  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться, питання про внесення змін 
до порядку денного і про включення  проектів до порядку денного – це різні речі. 
Я ж думаю, ви це розумієте. Ну, давайте так, я поставлю цю пропозицію  на 
голосування.  Будь ласка, голосуйте.  
Прошу голосуват и (Шум у залі) . Пропозицію Ірини Володимирівни (Шум 
у залі) . Ні, друзі.  
Ставиться  на голосування пропозиція , яку озвучила Ірина Володимирівна. 
Прошу голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть .  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступний проект Закону «Про захист персональних даних » 
(№ 5628 ). Це євроінтеграційний законопроект.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання  за скоро -
ченою процедур ою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо одразу приймати рішення? Розглядаємо законо -
проект з о бговорення м?  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . Будь ласка.  
Шановні колеги, я реально ду же прошу… Ви виступите? Давайте запи -
шемося  і я надам Чернєву можливість  виступити.  
Єгор Володимирович Чернєв . Це дуже важ ливий законопроект. Будь 
ласка .  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги, шанов -
ний головуючий ! Це, дійсно, один із євроінтеграційних законо проектів – про 
захист персональних даних, про наближення до норм GDPR . Наголошу , саме  
про наближення , тому що норми, які ми пропонуємо в цьому законопроекті, 
м’якші, щоб ми поступово переходили до , скажімо так,  євроінтеграційних пра -
вил в системі захист у персональних даних. Це стосується і  бізнесу, і державних 
органів, щоб , зокрема , останні  не зловживали нашими персональними даними.  
На сьогодні ми дуже багато інформації залишаємо по собі в Інтернеті, ця 
інформація часто зберігається неналежним чином. Саме у цьому  законопроект і 
зазначається , що ми маємо посилити правила зберігання і об робки персональних 
даних, щоб компанії не мали права без нашого дозволу передавати ці дані  одна 
одній , щоб державні орган и не мали права використовувати ці дані без нашого 
дозволу , щоб ми могли вносити зміни до цих даних, якщо щось змінилося 59 в наших персон альних даних , щоб ми могли забороняти використовувати ці 
персональні дані приватним компаніям або державним органам.  
При підготовці до  повторно го першо го читанн я ми доопрацювали законо -
проект  у частині термінології, врахували зауваження  Головн ого юридичн ого 
управління Апарату Верховної Ради України.   
Наш комітет рекомендував Верховній Раді України прийняти  проект  
Закон у «П ро захист персональних даних » за основу , тому, друзі, я дуже прошу 
підтримати його  у першому читанні, а далі, якщо у когось виникатимуть  
питання, то будемо доопрацьовувати  проект  до другого  читання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до обговорення.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
Шановні колеги, буде тільки три виступи, тому прошу  колег зайняти свої 
місця.  
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Володимиру Ар ’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. Щодо цього законопроекту вже ламали списи не один раз 
і було багато дискусій. У ньому залишилися дос ить суперечли ві норми. Вважаю, 
що, дійсно, тут є що робити  під час підготовки до другого читання .  
У нас є час для того, щоб захи щати  персональні дані. Але я не розумію, 
чому в нас немає часу для того, щоб захищати наших героїв, яких Російська 
Федерація тримає у своїх т юрмах в Оленівці та інших місцях на тимчасово 
окупованій території, коли збираються в розбомбленому рашистами Маріуполі 
влаштувати на сцені театру судилище. Знаєте, у мене болить серце від цього, 
я просто не розумію … Я дякую 120  представникам монобільшості , які щойно 
проголосували за включення до порядку денного проекту постанови про звер-
нення Верховної Ради України щодо  подій в Оленівці. Я не розумію інших, які 
цього не підтримали.  
Я вам просто скажу , що ви не підтримали. Зокрема, заклик до Організації 
Об’єднаних Націй, Червоного Хреста і організації «Лікарі без кордонів » зробити 
все можливе для того, щоб витягти із полону медиків, насамперед  жінок, щоб 
максимальн о вжити всі заход и для покращення  життя наших військовополо -
нених. І найголовніше, ви не хоче те підтримати заклик про визнання Російської 
Федерації державою -терористом, заклик про відключення її від системи SWIFT , 
тобто відключення  останніх банків як засіб тиску на Російськ у Федераці ю за те , 
що вона  не хоче віддавати українських полонених. Я цього  не розумію. Але 
живіть із цим.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Березін  Максим Юрійович, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
Просто для інформації, поки пан у Березін у увімкнуть мікрофон . Верховна 
Рада  України , хто не пам ’ятає, визнала Російську Федерацію державою -теро-
ристом ще в травні цього року. Закони треба читати, які ми приймаємо.  
Березін.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗІН  М.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виб орчий 
округ №  151, Полтавська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу не 
витрачати час і переходити до голосування. Повітряна тривога.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошено повітрян у тривог у. Є пропозиція : давайте 
проголосуємо і після цьог о завершимо, зробимо знову перерву.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ви не заперечуєте, парті є 
«Батьківщина »? Тоді переходимо до голосування . Терміново займіть свої місця.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя 
проек ту Закону «Про захист персональних даних » (№ 5628 ) за основу . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте направимо законопроект  ще раз на  повторне 
перше  читання .  
Став иться на голосування  пропозиці я про  направ лення  цього законо -
проект у на повторне перше  читання , щоб  усунути  всі ті речі, які … (Шум у залі) . 
Два рази на повторне перше читання може бути.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  направ лення на повторне перше 
читання законопроект у № 5628. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми не завершили розгляд питань порядку денного, але 
зараз оголошено повітрян у тривог у. Ми не закриваємо наше пленарне засідання. 
Про час і місце наступного зібрання буде повідомлено завчасно.  
Віримо у Збройні Сили України . Разом переможемо ! Слава Україні!  