 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного засідання  
4 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного  засідання  
4 листопада  2022 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління  редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
 
(П’ятниця , 4 листопада  2022 року)  
 
Частина десята  
 
 Виступи уповноваже них представників депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …14 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесення змін  
  до Постанови Верховної Ради Укр аїни «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Митного  
  кодексу України щодо врегулювання питання притягнення  
  до адміністративної відповідальності за дії, спрямовані  
  на неправомірне звільнення від сплати митних платежів  
  чи зменшення їх розміру, а  також інші протиправні дії,  
  спрямовані на ухилення від сплати митних платежів»  …15 
 
 Заява  депутатських фракцій «Європейська солідарність»  
  та «Батьківщина»  …16 
 
 Голосування пропозиці ї 151 народн ого депутат а України  
  про застосування особливої про цедури розгляду  
  законопроектів у другому читанні при розгляді у другому  
  читанні проекту Закону України «Про конституційну  
  процедуру»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів Укра їни:  
  «Про  внесення змін до Закону України «Про пенсії  
  за особливі заслуги перед Україною» щодо борців  
  за незалежність України у XX  столітті»  …17 4  
  «Про затвердження Загальнодержавної цільової  
  науково -технічної космічної програми на 2021 -2025  роки»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відп овідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України та скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів України :  
  «Про внесення змін до статті  16611 Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення у зв’язку зі змінами  
  в порядку подання державному реєстратору інформації  
  про кінцевого бенефіціарного власника юридичної особи»  …18 
 
  «Про внесення змін до деяки х законодавчих актів  
  України щодо обов’язкової реєстрації та використання  
  електронних кабінетів в Єдиній судовій інформаційно - 
  телекомунікаційній системі представниками  
  правничих професій, юридичними особами  
  та фізичними особами – підприємцям и» …19 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів України:  
  «Про правовий режим майна загальносоюзних громадських  
  об’єднань (організацій) колишнього Союзу РСР»  …20 
 
  «Про мораторій на відчуження майна загальносоюзних  
  громадських об’є днань (організацій) колишнього Союзу РСР» …22 
 
 Внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку  
  та мобілізацію» щодо бронювання військовозобов’язаних  
  на період мобілізації та на воєнний час  …23 
 
 Внесення зміни до статті  24 Закону Украї ни  
  «Про Службу безпеки України»  …26 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо спрощення  
  механізму участі у загальнообов’язковому державному  
  пенсійному страхуванні  …29 
 5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину стро ків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий  
  режим на тимчасово окупованій території України»  
  щодо деяких питань визначення правового статусу тимчасово  
  окупованих територій України в умовах воєнного стану»  …29 
 
 Внесення змін до Закону України «Про запобігання та протидію  
  легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним  
  шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню  
  розповсюджен ня зброї масового знищення» щодо захисту  
  фінансової системи України від дій держави, яка здійснює  
  збройну агресію проти України, та адаптації законодавства  
  до окремих стандартів FATF  і вимог Директиви ЄС 2018/843  …30 
 
 Інформація про створення між фракційного депутатського  
  об’єднання «Коло»  …33 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …34 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕ РШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 листопада 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, кожного разу перед продовженням та в ході 
пленарно го засідання я звертаюся до всіх народних депутатів із закликом не 
поширювати інформаці ї щодо початку пленарного засідання, його перебіг у та 
прийнят их у парламенті рішен ь раніше ніж через півгодини чи годину після 
завершення нашої роботи.  На жаль, деякі на ші к олеги в гонитві за рейтингами 
у соціальних мережах оприлюднюють результати голосуван ь під час нашої пле -
нарної роботи, наражаючи  у такий  спосіб  кожного з нас, працівників Апарату 
Верховної Ради України і загалом єдиний законодавчий орган нашої держави на 
небезпеку. Я вкотре все -таки наполегливо прошу не нехтувати безпекою та не 
бути коригувальниками вогню для наших ворогів.  
Шановні колеги, у разі повідомлення про повітрян у тривог у буде оголо -
шено перерву в роботі пленарно го засіданн я, всі ми маємо перей ти до безпечних 
місць відповідно до схем укриття, що розміщен і на робочих столах у  кожного 
з вас. 
Нагадую, що Верховна Рада України працює в режимі одного пленарного 
засідання . Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі 
питання організ ації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиції Погоджу -
вальної ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо наше пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати, за доброю парламентською традицією давайте 
розпочнемо роботу з виконання Державного Гімну України . 
 . 
Шановні народні депутати, триває вже дев ’ятий місяць героїчного спро -
тиву українського народу , нашої держави повномасштабному рашистськ ому 
вторгненню. Наша звитяжна армія невпинно просувається вперед, визволяючи 
Батьківщину від російських окупантів. На жаль, у цій жахливій війні гинуть 
наші воїни, мирні громадяни та невинні діти. Я прошу хвилиною мовчання 
вшанувати світлу пам ’ять захисник ів і захисниць , полеглих у боях за Україну , 
та всіх жертв злочинної російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 7 Шановні народні депутати, сьогодні в Україні відзначається День заліз -
ничника. Попри постійну небезпеку, регулярні  потрапляння потягів під ракетні 
удари, вогонь ворожої артилерії працівники нашої залізниці і далі продовжують 
вдень і вночі , ризикуючи життям , рятувати людей, єднати їх із рідними і близь -
кими, доправляти гуманітарну допомогу, забезпечувати потреби фронту та про -
мисловості. Від імені Верх овної Ради України висловлюємо вам вдячність за  
щоденну нелегку працю. Бажаємо вам здоров ’я, завжди щасливої дороги і мир -
ного неба. Колеги, д авайте оплесками привітаємо наших залізничників з їх про -
фесійним святом  . 
Шановні колеги, сьогодні д ень народження у наших колег народних 
депутатів Євгена Павловича Пивоварова (фракція «Слуга народу ») і Олександра 
Сергійовича Колтуновича  (група «Платформа за життя та мир »). Давайте приві -
таємо колег, побажаємо їм міцного здоров ’я, життєвого оптимізму і якнай швид -
шої перемоги над ворогом   . 
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домови -
лися перед початком розгляду питань порядку денного надати час по 3  хвилини 
для виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. Прошу 
представників депутатських фракцій і груп  записатися на виступ и.  
Слово надається народній депутатці України  Констанкевич Ірині Миро -
славівні,  депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Шановні народні депутати ! Я маю повноваження від групи «Партія « За май -
бутнє » і від усіх народних депутатів,  хто працю є у гуманітарній  та інформацій -
ній сфер ах, звернутися із дуже резонансним, суспільно дражливим питанням.  
Ідеться про призначення нового очільника кіномистецького центру -архіву 
«Національний центр Олександра Довженка ». Це питання  збурило велику кі ль-
кість людей . Мова  йде про руйнування інституції, яка працює з 1994  року, має 
прекрасн і кіноархів  та аніматику, ім ’я та визнання на світовому рівні. Наразі ми 
бачимо, що останні кілька років відбувається поступове системне знищення цієї 
культурної інстит уції. І як у свій час Остап Вишня  сказав : «Коли входиш  в літе -
ратуру, чисть  черевики !», так і я вам хочу сказати, якщо сучасні новатори і д е-
структори приходять у культуру, то мають зніма ти черевики. Не може людина, 
яка не має ані найменшої причетності до кіно, крім тільки того, що вона кінолог, 
тобто має в основі слова корінь кіно, а все решта … Напевно, вона прекрасний 
гіпнолог, очевидно,  прекрасний бухгалтер і юрист, але з  кіно, крім телеві зора, 
не перетиналася.  
Закликаю всіх колег підтримати звернення д о уряду України  з тим , щоб 
переглянути рішення з огляду ще й на те, що є р ішення комітету від серпня 
2022  року : за рекомендацією уряду призупинити будь -які дії з руйнування, роз -
членування Довженко -Центру. Його не можна руйнувати, він має майбутнє, 8 особлив о в час війни. Такі інституції в час війни руйнувати не можна, тому що 
вони зберігають національну пам ’ять, національну спадщину, національну істо -
рію, без цього наша ідентифікація як украї нців та України  неможлива. Закликаю 
всіх: збережемо Довженк о-Центр ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Чийгоз Ахтем Зейтуллайович .  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні українці! Верховна Рада України прийняла бюджет 
на  2023  рік, який на 50  відсотків складається з фінансів платників податків – 
українців, які сумлінно працюють під час воєнног о стану , і наполовину – 
з коштів наших донорів.  
На жаль, парламент відмовився від публічної дискусії про те, як буде 
витрачатися кожна копійка платників податків. І ми бачили , як уряд і  міністр 
культури боролися за виділення 2 мільярд ів гривень на телемарафон для олігар -
хічних каналів , але при цьому  міністр культури , дійсно , жодного слова не сказав 
про унікальне для української культури явищ е – Довженко -Центр , де звільнили 
фахового директора і призначили пані -майстра з політичних сеансів, кінолога, 
тому що , мабуть,  вважають , що корінь  слова  має щось спільне із кіно , вона  тепер 
буде керувати українськими архівами. Власне, фракція «Європейська солідар -
ність » висловлює свою незгоду з цим призначенням і звертається до уряду, до 
Міністерства культури та інформац ійної політики України з вимогою негайно 
переглянути це рішення.  
Культурою мають керувати і опікуватися професійні люди, які зможуть 
забезпечити евакуацію музеїв, які зможуть забезпечити збереження культурних 
цінностей і які будуть за це переживати, вболі вати, а не тільки боротися за 
кошти для олігархічних телеканалів, що вже перетворили  цей марафон на про -
пагандистську машину.  
Власне, так само, якщо ми говоримо про бюджет на 2023  рік, то всі укра -
їнці сьогодні запитують  про те , як можна було проголосувати  за збільшення на 
7 мільярдів гривень видатків на дороги, коли ми не можемо почути відповіді  на 
запитання : що ж там ремонтується в регіонах, які не постраждали від війни, де 
не було бойових дій ?  
Так само, м и вважаємо, що всі фінанси нині мають спрямовуват ися насам -
перед  на потреби Збройн их Сил України. Коли г ромадська організація «Справа 
громад » закуповує БТРи Spartan , броньовані машини MLS  Shield  для армії , інші 
наші волонтери по всьому світу шукають берці, пікапи, в  цей час  у нас 
фінансуються дороги, мар афон , і на армію не виділяються  додаткові кошти .  9 Ми вважаємо, що сьогодні пріоритетом повинні  стати інфраструктурні 
об’єкти , фінансування «сухих » портів, які мають працювати на кордоні України 
і країн Європейського Союзу і через які необхідно  збільшити на ші експортні 
можливості для сільгоспвиробників.  
Ми маємо купу проблем з  вчителями, які г оворять про освітню субвенцію 
і необхідність фахової роботи Міністерства освіти  і науки України . Але я не ро -
зумію, чому ці теми не п орушу ються в парламенті  та не розг лядаються фахово. 
І ми з вами зробили все для того, щоб у бюджеті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос » (Шум 
у залі) . 
Юліє Леонідівн о Клименко , добрий день! 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Ви мені слов а не 
даєте, тому я прийшла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимушені його брати , так? Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ви слова не даєте… Фракція «Голос ».  
Шан овні колеги, сьогодні свій виступ я хочу присвятити наш ій важливій 
галузі – освіт і, в якій у нас з вами величезні проблеми. Тому що о світу , можна 
сказати, фактично окупувала п ’ята колона і системно її знищує.  
Ви знаєте, що найуспішні ші країни у світі це т і, які мають якісну освіту. 
Країни, які не мають якісної освіти, не мають майбутнього. Тому для нас якісна 
освіта – це питання виживання, питання побудови успішної країни після нашої 
перемоги. Давайте подивимося на галузь освіт и, на те, хто її  очолює.  
Перш е. Абсолютно непрофесійни й міністр Шкарлет, кум Табачника, який 
системно фактично знищує освіту , не дбає про  неї. 
Друге.  Там є його кум – кум Шкарлета і Табачника – пан Луцький, який 
очолює (увага !) Національний авіаційний університет, стратегічний для Укр аїни 
університет. А тепер з ’явився ще один родич, я не знаю, можливо, знайомий 
Шкарлета і Луцького – пан Едуард Цирулік, який буде очолювати Український 
центр оцін ювання  якості освіти . Ця людина, я ознайомил ася з її біографі єю, 
здобу ла в 2020 році у Націон ально му авіаційно му університет і ступінь магістр а 
за спеціальністю  (увага !) «Промислове і цивільне будівництво », далі очолювала 
відділ з  організації корпоративного управління. Це що , найкраща людина в сек -
торі освіти, яка може оцінити освіту?  
Скажіть , будь  ласка, чому пан Шкарлет , замість того щоб облаштовувати  
бомбосховища у школ ах, поїхав минулог о місяця в Монреаль (Канад а) на сесію  
Асамблеї Міжнародної організації цивільн ої авіації? Яким місцем пан Шкарлет 
до цивільної авіації, можна дізнатися? Чому за д ержавні кошти, за кошти 10 платників податків, які мають спрямовуватися  на охорону, безпеку  та захист 
нашої країни, Шкарлет катається в Монреаль на сесію  Міжнародн ої організаці ї 
цивільн ої авіації?  
І останнє . Кремль завжди вважав нашу освіту своєю стратегічною  ціллю , 
тому багато років в Україні освіту знищували, розумі ючи, що гарна освіта 
в Україні – це розвинена Україна. І тому постійно  квота на освіт у була за ОПЗЖ, 
«регіонал ами» і всі ма інши ми, п’ятою колон ою в Україні, прокремлівськи ми 
квазіполітик ами. Давай те очистимо освіту,  почнемо робити її  нормальн ою, щоб 
у майбутн ьому  мати і реалізувати той план, який … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Леонідівн о. 
Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань  бю-
джету  (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Звичайно, кожного разу, коли ми починаємо роботу, то молимося за 
наших військов ослужбовців , дякуємо  Збройним Силам України за те, що маємо 
можливість працювати кожен на своєму робочому місці. Ми високо оцінюємо 
відвагу, потугу і роботу наших Збройних Сил, особливо бойових бригад. Також 
слід відзначити і тих людей, які вдягнули форму, взяли до рук зброю,  прийшли 
до військкомат ів, долучилися до  територіальн ої оборон и і, перебуваючи на 
місцях,  почали захищати в різних областях свої домівки. Одначе , вони  виявил и 
більш у відваг у – поїхали на фронт  і вже далеко не один місяць воюють в окопах.  
Звичайно, ці люди психологічно також хочуть повернутися додому.  
Тому я з акликаю вище військово -політичне керівництво країни, керів -
ництво Сил територіальної оборони розглянути питання хо ча б якоїсь , часткової , 
ротації , і можливості поверн утися  додому наши м хлопц ям, які служ ать у терито -
ріальн ій оборон і. Ми ж із вами прийняли в цьо му залі закон, яки м кожно му 
військовозобов ’язано му гарантує ться 10 діб відпустки під час війни.  Варто  
також наголосити , тому що про це за питують наші захисники, що 10 діб – 
це тривалість відпустк и без урахування часу на  дорогу . Тобто додаються ще два 
дні, щоб добрат ися додому  в межах країни , побути з рідними 10  днів і два дні на 
повернення  до своєї військової одиниці. Думаю, це допоможе почерпнути пози -
тив нашим хлопцям, нашим захисникам.  
Також слід сказати і про родин и наших захисників, які служать . Вони 
кожного дня переживають і чекають їх вдома. Ще більше чекають вдома родичі 
наших військовополонених. Ми дякуємо за ці масштабні та менш  масштабні 
обміни, що відбуваються. Звичайно, ми також звертаємо ся до Головного управ -
ління розвідки  Міністерства оборони України , аби вони краще комунікували 
з родичами наших військовополонених . Кожен військовополонен ий має бути  
поверн ений  додому, а нервова система всіх членів родини бути все -таки в спо -
кої, тому з ни ми необхід но проводи ти велику комунікацію.  11 Сьогодні  ми маємо розгля нути  законопроект, яким віддаємо належну 
пошану тим людям, які в ХХ  столітті боролися за незалежність України, були 
репресованими, а потім реабілітованими, є можливість збільши ти їм розмір  пен-
сії. Закликаю всіх підтримати цей зако нопроект, виявити повагу до тих  людей, 
які воювали у ХХ столітті за нашу незалежність, дехто із них віддав життя, 
дехто залишив багато здоров ’я. Їх не так багато в нашій країні, однак вони  також 
потр ебують  підтрим ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина») . 
Прошу передати слово Соболєву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Я хотів би п оруши ти тему, яка, на мій погляд, є надзвичайно  актуальною 
та важливою. Усі ті зусилля, які зроби ли наш парламент, вище керівництво 
держави для визнання  російської федерації країною -терористом або країною  – 
спонсором тероризму , повинн і мати продовження.  
На сьогодні існують терористичні утворення, приватні військові компанії 
а-ля «Вагнер » та інші. Питання визнання цих військових компаній терористич -
ними ор ганізаціями  повинно бути п орушен о на міжнародному рівні . І так само, 
як ми в парламенті в цілому ряді наших рішень підкреслили цей найважливіший 
етап, який фактично формує громадську думку, на мій погляд, зараз на всіх між -
народних аренах: і в Організації Об’єднаних Націй, і в Парламентськ ій асамблеї  
Ради Європи , і в Парламентській асамблеї НАТО , на всіх міжнародних зустрічах 
повинно бути п орушено  питання про визнання приватних військових російських 
фашистських компаній терористичними організаціями.  Це даст ь змогу , так само 
як і визнання терористом російськ ої федераці ї, забути про термін давності для 
вищого керівництва російської федерації, Путіна і його оточення. Бо зараз уже 
всі розказують, що , виявляється, тіл ьки Путін і  дві-три людини з його оточення 
планували так звану спеціальну операцію.  Ні! Відповідальність повинна нести 
вся держава, відповідальність повинен нести кожен росіянин, який сьогодні 
мовчить  і робить вигляд, що на території України нічого не відбувається. Так 
само кожен, хто належить  до прив атних військових компаній, повин ен нести 
відповідальність не як військов ослужбовець, а як терорист. Вважаю, стосовно 
цього має бути окреме рішення, підготовлене  на всіх рівнях.  Це перша тема.  12 Друга , не менш важлива , тема – це колабораціонізм. Ви знаєте, що  в по-
рядку денному  є проекти у декільк ох варіант ах щодо внесення змін і доповнень 
до відповідного закону. На м ою думку , кожне міністерство і відомство повинн і 
визначити виключний перелік професій, посад, які не повинні підпадати під 
ознаки  колабораціоніст ської діяльн ості, якщо  люди виконують необхідні повно -
важення для забезпеченн я життєдіяльності, здоров ’я тих громадян, які зали-
шилися на окупованій території.  Вважаю , що потім це дасть змогу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя та мир ». Іменинник не хоче  виступати і  передає слово Павленку.  
Павленко.  Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політичн а партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Хочу сьогодні у виступі звернути 
увагу на одну надзвичайну ситуацію  – становище дітей і загалом сімей на деоку -
пованих територіях.  
Протягом останніх місяців я мав змогу озн айомитися із ситуацією 
в Харківській області , де звільнен о 24 громади . У Херсонській області, на жаль, 
ситуація подібна до Харківської області , там звільнено чотири громади.  Крім 
усіх інших викликів є надзвичайний – це відновлення діяльності місцевих орга -
нів виконавчої влади, зокрема служб у справах дітей. Із 24 деокупован их терито -
ріальних громад у Харківській області лише третина служб має хоча б одного 
працівника на території громади, а більшість громад не мають  жодного. Майже 
100 відсотків  працівників служб  не лише в Харківській  і Херсонській  областях, 
а й на більшості територі ї України не мають жодн их умов  для роботи : знищені 
приміщення, відсутні комп ’ютери, про транспорт , для того щоб добратися до 
дитини і надати їй швидку допомогу , годі й говорити.  
Отже,  маємо ситуацію, коли за цей період  (дев’ять місяців цього року ) 
виявлено і надано статус дитин и-сирот и і дитин и, позбавлен ої батьківського 
піклування , вдвічі менш ій кількості  дітей  ніж у минулому році. І це не тому, що 
дітей -сиріт стало менше, що є я кісь об ’єктивні обставини, а тому , що немає кому 
на рівні держави, на рівні відповідальної  посадової особи надати цей статус, вия -
вити дитину, влаштувати її. Крім  того, заклади, куди мали б влаштовувати дітей, 
теж зруйновані, а дітей просто роз селяють по х атах, не надаючи жодного со -
ціального захисту, не даючи жодної фінансової підтримки, перекладаючи від -
повідальність держави на плечі конкретних родин  і, на жаль, часом наражаючи  
дітей на конкретну небезпеку.  
Саме тому я звертаюся до уряду України, Міністер ства соціальної політи -
ки України з вимогою негайно вжити заходів щодо  відновлення служб у справах 
дітей, щодо  перегляду взаємовідносин  між урядом і місцевими органами влади 
в рамках децентралізації  з тим , щоб  віднов ити державн ий контрол ь і державн у 13 робот у щодо захисту сім ’ї, захисту дитини. На жаль, Національна соціальна сер -
вісна служба України не впоралася  і провалила цю роботу. Тому я вимагаю від 
уряду вжити заходів персонально  до посадових осіб, які сьогодні наражають на 
небезпеку конкретні сім ’ї, конк ретних дітей і не відновлюють повноцінне життя  
на деокупованих територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальний виступ – Мезенцева 
Марія Сергіївна замість Сергія Штепи. Перед тим, як Марія почне говорити,  
прошу запросити народних депутатів до залу, тому що у зв ’язку з великим ком -
промісом, який було досягнуто  між фракціями і групами, сьогодні практично всі 
питання будуть голосуватися без обговорення. Дуже прошу всі фракції і групи 
запросити народних депутатів до зал у. 
Марі є Сергіївн о, будь ласк а. 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
пане Голово.  Шановні колеги, країна -терорист, країна -агресор російська феде-
рація влаштовує кожній українській сім ’ї так звану в оєнну  романтику, коли ми 
з вами вечеряємо при свічка х, діти вчать уроки при лампах . А взагалі це нази -
вається дуже просто – енерг етичний тероризм. І візит високої євр окомісарки 
з питань енергетики, що відбувся цього  тижня, до Києва, яка зустрілася з  Пре-
зидентом України Зеленським,  є чітким сигналом підтримк и всією Європ ою 
України .  
Про що йде ться? Дорогі друзі, Україна  в надзвичайно короткі строки , 
з найперших днів по вномасштабної агресії росії, почала експортувати електро -
енергію до країн Є вропейського Союзу  і продовжує це робити, незважаючи на 
те, що наші ГЕС  і ТЕЦ таргетуються російською зброєю кожного дня. Прези -
дент Зеленський назвав  жахливу цифру: близько 40  відсотків важливої енерг е-
тичної інфраструктури вже понівечен о. Ми розраховуємо на новий формат спів -
праці  – це обов ’язково група на кшталт «Рамштайну », що зможе забезпечити 
наше активне долучення до сучасних  економічних груп, а також енерг етичної 
підтримки. Ц е стосується кожного округу, який ми з вами представляємо, 
кожної громади, це стосується тепла  та енергозабезпечення для України в цю, 
напевно, одну з найваж чих зим, яку ми будемо переживати.  
Колеги, з цієї висок ої трибуни я хочу закликати вас продовжувати  зверта -
тися до колег парламентарі їв і урядів, щоб наз ивати речі своїми іменами. Росія – 
це держава з терористичним режимом. Щод о росії, ї ї очільник ів – Путін а і його 
найближчо го військово -політично го оточенн я ми повинні створити спеціальний 
трибунал. Мова  йде про єдиний злочин, який повторюється і який росія може 
продовжувати здійснювати в майбутньому, – агресі ю. 14 І 24 лютого цього року брудна нога російськ ого солдата ступила на україн -
ську землю вчергове після 2014  року. Це було  в Молдові, Грузії, Афганіст ані, 
Сирії. Відповідь міжнародної спільноти повинна бути терміновою. Трибу налу  – 
бути! Україні – бути! Уся Україна чекає на це важливе рішення міжнародної 
спільноти. Друзі, трима ємося і працюємо на благо нашої держави ! 
Слава З бройним Силам України ! Слава н ещодавн ьому обміну, який бу ло 
здійснен о за лідерства Президента України Зеленського , а також завдяки керів -
нику Офісу Президента  України  пану Єрмак у, Головному управлінню розвідки  
та Координаційному штабу з питань  поводження з військово полоненими ! Всіх 
українців буде повернуто додому ! Всіх українців буде звільнено ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Марі є Сергіївн о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу зайняти с вої місця.  
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України я пропоную 
провести сигнальне голосуван ня для прогнозування результатів голосувань 
питань порядку денного. Нагадую, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завер -
шення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шанов ні колеги, готові взяти участь у сигнальному голосуванні? Прошу 
провести  сигнальн е голосуванн я. 
«За» – 244. 
Проголосували «за» – 244, «проти» – 1, «утрималис я» – 5, не голосували – 93. 
Дякую.  
Шановні колеги, ще раз звертаюс я до всіх народних депутатів Укр аїни, 
представників уряду із закликом неухильно дотримуватис я безпекових правил 
у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленар -
ного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину після 
завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який бу ло попередньо узгоджен о на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до розгляду питань 
порядку денного.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, тому що , як я і сказав, пере -
важн у більші сть питань сьогодні ми домовилис я проголосу вати  практично без 
обговорення. Т реба , щоб зал ще трошки зібрався. Прошу зайняти свої місця.  
Переходимо до розгляду питань  порядку денного . Перше питання – проект 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховн ої Ради України «Про 15 обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 8175 ). 
Шановні колеги, ставлю на голо сування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 8175) у цілом у з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступни м ми домовилися проголосувати без обговорення п роект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання питання 
притягнення до адміністративної відповідальності за дії, спрямовані на неправо -
мірне звільнення від сплати митних платежів чи зменшення їх розміру, а також 
інші протиправн і дії, спрямовані на ухилення від сплати митних платежів » 
(№ 8062 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосуват и. 
«За» – 273. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання питання притяг -
нення до адміністративної відповідальності за дії, спрямовані на неправомірне 
звільнення від сплати митних платежів чи зменшення їх розміру, а також інші 
протиправні дії, спрямовані на ухилення від сплати митних платежів » (№ 8062) 
за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування проп озицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок  для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8062. Прошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшл а заява від двох фракц ій – «Європейська солі -
дарність » і «Батьківщина » – з проханням оголосити  перерв у, яку вони готові 
замінити на виступ  3 хвилини.  16 Прошу не розход итися, сьогодні будемо працювати  інтенсивно і , споді -
ваюся , плідно.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Фракція «Європейська соліда рність » дякує колегам 
з фракції  «Батьківщин а», які поділяють наше занепокоєння стосовн о того, що 
вчергове у Верховній Раді України планують запустити так звану спеціальну 
процедуру під час розгляду важливого проекту Закон у «Про конституційну 
процедуру ».  
Хочу нагадати, що на початку дев ’ятого скликання Верховної Ради 
України обіцялося, що спеціальна процедура буде запускатися лише один раз  – 
під час  внесення змін до  Закон у України «П ро банки  і банківську діяльність ». 
І  потім, на жаль, неодноразово , коли  відбувалося обговорення дискусійних 
складних законопроектів , ця процедура застосовува лася для того, щоб уне -
можливити будь -які спроби вдосконалити законопроекти  шляхом  прийня ття 
поправ ок народних депутатів. Прикро, але зараз ми бачимо те саме шулерство, 
коли  мова йде про таку ключову інституцію , як Конституційний Суд  України . 
Я хочу ще нагадати  колег ам із монобільшості , влад и, президії , що пред -
ставники фракці ї «Європейська солідарність » ще два роки тому зареєструвал и 
законопроект про проведення прозор ого конкурс у для обрання суддів  Консти -
туційного Суду  України . Усі ми тут пишаємося  тим, як було сформовано Вищий 
антикорупційний суд , зокрема  завдяки  незалежним  іноземним експерт ам. Наша 
пропозиція  полягає в тому , щоб Конституційний Суд України формувався неза -
лежною радою, до складу якої мають увійти  експерти  не через корупційні суд-
дівські зв’язки, а саме незалежні іноземні експерти, які допомогли б сформувати 
справді  незалежний Конституційний Суд  України . Ми бачили ті порушення, 
з якими признач алися судді  Конс титуційного Суду України від Верховної Ради  
України , коли не дотримувалася процедура. Ми чекаємо висновків Венеці ан-
ської комісії щодо Закону України «Про Конституційний Суд України ».  
Саме тому ми виступаємо категорично проти застосування  спеціальної 
проц едури під час розгляду  проекту Закон у «П ро конституційну процедуру » 
і вимагаємо, щоб в пакеті з ним обов ’язково розглядалися  законопроект и про 
внесення змін до законодавчих актів України щод о посилення гарантій незалеж -
ності суддів  Конституційного Суду України і щодо удосконалення порядку від -
бору кандидатур на посаду судді К онституційн ого Суду України.  Це найвища 
інституція , і через  незалежн у експертн у раду, до складу якої  увійдуть наші 
іноземні партнери , процес можна удосконалити . 
Ми звертаємося до презид ії з вимогою поставити цей законопроект на 
голосування.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питання. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги , на ваш розгляд вноситься колективна пропозиція, яку 
підписа в 151 народни й депутат України, про застосування особливої процедури 
розгляду законопроектів  у другому читанні , передбачено ї статтею  1191 Регла -
менту Верховної Ради України , при розгляді у другому читанні проекту Закону 
«Про конститу ційну процедуру » (№ 4533 ).  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти  свої 
місця, одразу будемо голо сувати.  
Відповідно до статті  1191 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування … (Шум у зал і). Шановні колеги, прошу зайняти місця! На місце 
сядьте, будь ласка.  
Відповідно до статті  1191 Регламенту В ерховної Ради України ставлю 
на голосування пропозицію  151 народного депутата України про застосування 
особливої процедури розгляду законопроектів у  другому читанні при розгляді 
у другому читанні проекту Закону «Про конституційну процедуру » (№ 4533) .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі, колеги.  
Шановні колеги, рішення не прийнято, але це не позбавляє бу дь-яких 
інших 150  народних  депутатів перереєструвати нову процедуру . Це просто  
інформація до відом а.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги.  Наступний законопроект ми теж домовилис я 
голосувати  без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до З акону 
України «Про пенсії за особливі заслуги перед Україною » щодо борц ів за неза -
лежність України у ХХ  столітті » (№ 8032 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Одразу переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про пенсії за особливі заслуги перед 
Україною » щодо борців за незалежність України у XX  столітті » (№ 8032) за 
основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання… (Шум у залі) . 18 Не треба? Ні. У цілому , ні (Шум у залі) . Ні, такої домовленості не було. Мож на 
скоротити строки. Скорочувати? А ви ж завжди голосуєте проти.  Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення наполовину  строк ів 
подачі пропозицій і поправ ок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 8032 . 
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги.  Наступний проект Закону «Про затвердження 
Загальнодержа вної цільової науково -технічної космічної програми на 2021 -
2025  роки » (№ 6129 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
затвердження Загальнодержавної цільової на уково -технічної космічної програми 
на 2021 -2025  роки » (№ 6129 ) за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6129. Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги . Проект Зак ону «Про внесення змін до 
статті  16611 Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв ’язку зі 
змінами в порядку подання державному реєстратору інформації про кінцевого 
бенефіціарного власника юридичної особи » (№ 6321 ) ми теж проголосуємо без  
обговорення . 
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийнят тя проект у закону  № 6321  
за основу з доопрацюванням положень відп овідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних  депутатів…  (Шум у залі) . Я це що йно 
оголосив. Шановні колеги,  хто не чує , тут є такий мікрофончик, візьміть  його , 
будь ласка. Я це оголосив . Друзі, не збивайте . Давайте тоді ще раз, щоб було 
чітко і зрозуміло.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийнят тя проект у закону № 6321  
за основу з доопрацюванням положень в ідповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України .  
Усім зрозуміло за що голосуємо? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  19 Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропоз ицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6321 .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі,  шановні колеги . Наступний законопроект ми теж домовилися 
голосувати  без обговорення. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо обов ’язкової реєстрації та використання елек -
тронних кабінетів в Єдиній судовій інформаційно -телекомунікаційній системі 
представниками правничих професій, юридичними особами та фізичними осо -
бами  – підприємцями » (№ 7574 -д) та альтерна тивні законопроект и № 7574  
і № 7574 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цих законопроектів  до 
порядку денно го сесії.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов ’язкової реєстра -
ції та використання електронних каб інетів в Єдиній судовій інформаційно -
телекомунікаційній системі представниками правничих професій, юридичними 
особами та фізичними особами  – підприємцями » (№ 7574 -д) за основу з доопра -
цюванням положень відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту Ве р-
ховної Ради України .  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 7574 -д.  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, два наступн і законопроекти , в принципі , пов’язані. 
Ми домовилися перший законопроект розглянути з обговоренням, а другий – без 
обговорення.  20 Переходимо до розгляду проект у Закону «Про правовий режим майна 
загальносоюзних громадських об ’єднань (організацій) колишнього Союзу РСР » 
(№ 6420 ).  
Ставлю на голосування пропо зицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, записуємося  на виступи : два – за, два – проти. 
І після цього відбудеться голосування. Колеги, прошу не  розходитися , це може 
зайняти  і 3 хвилини. Будь ласка, записуйтес я. 
Народний депутат Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансфо рмації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Наталусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталуха Дмитро Андрійович.  Будь ласка . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного роз витку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Колеги, прошу підтримати законопроект  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фантастичний виступ, який  увійде в аннали Верховної 
Ради України. Просто гольова передача , дякую, пане Швачко.  Ідемо далі.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська с олідарність») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Ви знаєте, що цей законопроект  широк о обговор ювався  на засіданні комітету . 
Його  розроблено з метою встановлення правових засад визначення суб ’єктів 
права власності  на розташоване на території України майно, яке станом на 
24.08.1991  року перебувало у віданні, володінні, користуванні відповідних гро -
мадських об ’єднань (організацій ). 
Попри явну необхідність врегулювати це питання проект містить елемен -
ти  правової невизначеності, про що говорить ся у висновку  Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України , що відкриває можли -
вості для зловживань , зокрема відчуження майна, яке нині перебуває у власності 
фізичних осіб і приватних компаній.  21 Фактично йдеться про великий перерозподіл власно сті не за юридичними 
правилами і критеріями та строк и давності. Це п ередусім зачепить власність 
профспілок  і стосується дитячих лікувально -оздоровчих таборів, санаторіїв, пан -
сіонатів. Навряд чи держава виступить ефективним власником, коли майно  вже 
перебу ває у власності організацій, фізичних осіб, до того ж  вкладені великі 
інвестиції в рамках  державно -приватно го партнерств а. 
Водночас  хочу сказати, що визнання держави Україна правонаступницею 
юридичних осіб, громадських організацій , потребує додаткового пра вового вре -
гулювання, оскільки це на сьогодні не відображено в законодавчій базі. Зако -
нопроект потребує великого доопрацювання , враховуючи  поради  і спільн і засі-
дання з громадськи ми організаці ями, фізичн ими особ ами, які набули за цей 
період право власност і… Загалом ще необхідно провести широке  обговорення.  
Щодо  прийняття цього законопроекту ми утрим аємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пита нь сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний пане Голово. 
Питання зрозуміл е. Про розграбування майна наших профсоюзів легенди хо -
дять. Абсолютно вірне рішення . Треба менше говорити і швидше голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Соболєва виступить Євтушок Сергій Миколайович. Перед тим як 
Сергій Миколайович почне говорити, хочу  запрос ити народних депутатів до 
залу, бо далі знову будемо інтенсивно голосувати. Прошу народних депутатів 
запросити до зал у. 
Будь ласка, Сергі ю Миколайович у.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України  (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги, я, дивлячись на авторів, оцей Кабінет Міністрів Украї -
ни, не хотів би проводити тут лікбез щодо  імплементації цього нормативно -
правового акта, що зараз внесений і розглядається в сесійн ому залі. Одразу хочу 
наголосити на тому, що цією ініціатив ою порушуют ься щонайменше дві статті 
Конституції України : частина четверта статті  41 – це право громадян України 
користуватися своїм майном,  а також частина четверта статті  13 – це також 
право власників того чи іншого майна взагалі.  22 Я хочу сказати про інвесторів. Якщо ми з вами тут говоримо про лібе -
ральний підхід управління країною, то цей механізм не можна назвати інакше , 
як механізм комуні стичного режиму – повернення держав і власності і  майна 
громадян. Мова йде про те, що 30  років учасники цих спілок розбудовували, 
господарювали, будували, закуповували автомобілі в ці спілки, але зараз чомусь 
у Кабінеті Міністрів України вирішили забрати все це майно. Крім  того, за ці 
30 років повністю модернізувався управлінський підхід у цих організаціях.  
Вважаю, що ліберали, які натиснуть зелену кнопку і підтримають цю 
ініціативу, продемонструють не що інше, як підтримк у комуністичного режиму 
щодо  тих ін іціатив, які нам подав  уряд , щоб ми голосували. Захищаємо майно 
громадян, захищаємо Конституцію України, захищаємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
правовий режим майна загальносоюзних громадських об ’єднань (організацій) 
колишнього Союзу РСР » (№ 6420 ) за основу . 
Колеги, готові голосувати? Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  законопроекту . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Будемо 14  днів розглядати.  
Одразу переходимо до голосування за наступний законопроект, який 
пов’язаний із цим.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах результати п опередн ього 
голосування . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн ий проект Закону «Про мораторій на відчу -
ження  майна загальносоюзних громадських об ’єднань  (організацій) колишнього 
Союзу  РСР» (№ 6421 ). 
Ставлю одразу на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про мораторій на відчуження майна загальносоюзних громадських об ’єднань 
(організацій) колишнього Союзу РСР » (№ 6421) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  23 Я тоді не буду ставити пропозицію про скорочення строків, бо щодо попе -
редн ього законопроекту не скоротили, щоб вони йшли синхронно.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Усі побачили соціалістів. Ідемо далі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про вн есення змін до Закону 
України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо бронювання вій -
ськовозобов ’язаних на період мобілізації та на воєнний час » (№ 7687 ). Ми домо -
вилися, що розглянемо  тільки три поправки Тараса Івановича Батенка , одну по-
правк у від представник а фракції  «Європейськ а солідарн ість» і голосуємо.  
Надаю слово Тарасу Івановичу  (Шум у залі) . Я сказав , що буде  три по-
правки . Дві буде? Дві.  
Тарасе Івановичу, будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець) . 
Руслане Олексійовичу, можна надати мені 2 хвилини, щоб я міг … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасе Івановичу, 2 хвилини, будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, я хочу нагадати , і було справедливо в цьому се -
сійному залі сказано нашими колегами, що Кремль завжди вважав українську 
освіту і освічену українську націю своєю стратегічною ціллю. Ми знаємо про те, 
що частина  студентів денної форми  навчання в перші дні війни записал ася до 
територіальної оборон и, а потім опинил ася на передовій . І незважаючи на те, що 
статт ею 23 Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » забо-
роняє ться призов на військову службу під час мобілізації , на особливий період 
здобувачів професійно ї (професійно -технічної ), фахової передвищої  та вищої  
освіти , асистентів -стажистів , аспірантів і так дал і, усе-таки ці відважні молоді 
люди захищають до сьогодні нашу Батьківщину. Але ми вважаємо, що вони 
мають прав о здобути освіту , перебуваючи  на денній формі навчання , відповідно 
до статті закону, що я назвав .  
Цією поправк ою пропонується  внести до статті  23 Закону України «Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію » норм у про звільнення з військової 
служби під час  воєнного стану за їхнім бажанням військовослужбовців – здобу -
вачів професійної  (професійно -технічної ), фахової передвищої та вищої освіти, 
асистентів -стажистів, аспірантів, докторантів, які навчаються за денною або 
дуальною форм ами здобуття освіти. Прошу зал підтримати цю поправку.  24 Це не так багато наших студентів, які вже виконали і продовжують вико -
нувати  свій громадянський обов ’язок, захищаючи нашу державу. Вони мають 
право на ротацію, скажімо так.  
Прошу зал підтримати поправк и 5, 26 і 27.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Поправк у 5 врахован о частково , ви наполягаєте на повному її врахуванні , 
а поправки  26 і 27 не врахован і, ви наполягаєте їх врахува ти. Саме так я буду 
ставити ці пропозиції.  
Шановні колеги, п оправку  5 врахован о частково , але Тарас Іванович напо -
лягає на повному врахуванні цієї поправки.  
Яка позиція комітету щодо цих поправ ок? Будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
поправк у 5 ми врахували частково, тобто половину поправки врахували. Іншу 
частину поправки ми не враховували, тому що вона стосує ться іншого законо -
проекту.  
Прошу все-таки залишити норм у в редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тепер ситуація повністю зрозуміла. Голосуємо поправк и. 
Отже , поправк у 5 врахован о частково. Автор наполягає на повному її вра-
хуванні. Пропозиція комітету – залишити все так, як було.   
Ставлю на голосування  поправку  5. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для  врахування поправку  26 авторства Тараса 
Івановича Батенка. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не при йнято.   
І ставлю на голосування для  врахування поправку  27 народного депутата 
Батенка. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
Ще одна поправка від представник а фракції «Європейськ а солідарн ість». 
Хто буде  виступати ?  
Ірина Ф різ. Будь ласка . Одразу називайте номер поправки.  
 25 ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую, пане Голово. Шано вні ко -
леги, прошу вас звернути увагу, що закон опроект , який ми сьогодні  розгля -
даємо, дійсно є актуальним і важливим , проте  одна -єдина поправка фактично 
робить його таким, що несе в собі корупційні ризики.  
Я кажу  про необхідність поставити на голосування для підтвердження 
поправку  12, яка була внесена пані Мар ’яною Безуглою з колегами . Нормою 
цієї поправки  фактично здійснюється  дискреці я повноважень Каб інету Міністрів 
України,  що на власний розсуд буде формувати порядки та критерії щодо бро-
нювання військо возобов’язаних, які працюють на підприємств ах, в організаці ях 
та установ ах, які будуть підпадати  під дію такого  закон у, а також тих людей, які 
будуть підпадати під бронювання.  
Прошу поставити цю поправку на голосування для підтвердження  і не під -
тримувати її, адже без неї цей законопроект є сьогодні вкрай необхідним для 
нашої держави.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Олександр е Михайлович у, будь 
ласка .  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Шановні колеги, це комітетська поправка , яку 
я прошу підтримати . Коротко поясню п ро що вона . Цю редакці ю було узго-
джен о з Кабінетом Міністрів України, Міністерством оборони України для того, 
щоб з 10  листопада вже могли бронюватися за нормальною процедурою 
600 тисяч громадян, які потрібні для стабільного функціонування економіки.  
Прошу підтримати поправку зеленою  кнопкою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це комітетська поправка, але перши м автор ом зазначена  
Мар’яна Безугла, я так розумію . Комітет  її врах ував, проте  народна депутатка 
Фріз просить поставити її на голосування для підтвердження . Комітет вважає, 
що треба  підтримати цю поправку.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  12. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишилася врахован ою. 
Колеги, ми завершили обговорення  і переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » 
щодо бронювання військовозобов ’язаних на період мобілізації та на воєнний 26 час» (№ 7687 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Зако ну «Про внесення зміни до статті  24 
Закону України «Про Службу  безпеки України » (№ 7243 ). Сказали, що буде дві 
поправки.  
Юліє, в аш представник був на засіданні Погоджувальн ої ради. Ми до -
мовилися , що дві поправки поставить  Гончаренк о (Шум у залі) . Юліє Клименко, 
ви хочете поставити поправки на голосування для підтвердження чи для 
врахування? Для підтвердження. Тоді спочатку – Гончарен ко, а потім, якщо це 
не ті поправки, які ви хочете, ще поставит е ви. 
Олексі ю Олексійович у, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дуже дякую. Шановний пане Голово , прошу надати мені 2 хвилини, 
щоб не забирати потім час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, але назвіть одразу номери  поправок , щоб 
ми могли їх знайти.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправк и 3 і 4. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги! Насправді , я навіть не закликаю 
вас збити ці поправки, вони можуть залишитися в цьому закон опроект і, мова 
йде про інше. Я хочу скористатися цією можливістю  виступити , щоб зауважити : 
ми зараз розглядаємо внесення зміни до статті  24 Закон у України  «Про Службу 
безпеки України », але коли ми розглядали законопроект у  першому читанні , 
я сказав, що питання майна це дуже цікаво, хоча  я не розумію проблеми, які 
сьогодні є в С лужби безпеки України з майном, як им вона користувал ася 30 ро-
ків. Однак сьогодні  є величезні проблеми , і ми дуже хотіли б почути відповіді.  
Є офіцери СБУ, які боронять державу  і які, на жаль, гинуть на цій війні . 
Це наші герої, ми їм висловлюємо величезну повагу і дяку. Але є, на жаль, 
і зрадники в СБУ. Ми бачимо справу генерала Наумова , який утікав із діаманта -
ми. Ми  бачимо справи щодо представник ів СБУ , працівник ів Херсонського 27 управління  СБУ , центрального апарату. Ми всі пам ’ятаємо, що 17  липня, декіль -
ка місяців тому  указом Президента України Зеленського  Івана Баканов а було 
усунуто в ід виконання обов’язків  Голови С лужби безпеки України  з формулю -
ванням за порушення статті  47 Закону України «Про Дисциплінарн ий статут 
Збройних Сил  України» , а саме : невиконання (неналежне виконання ) службових  
обов ’язків, що призвело до людських жертв чи інших тяжких наслідків.  
Друзі, це таке формулювання ми маємо почути відповідь  на запитання:  
що саме зробив чи не зробив Іван Баканов? Однак з того дня ми нічого не знає -
мо, Іван Баканов просто кудись зник, як кам інь пішов на якесь дно. На якому дні 
він перебуває ? Що відбувається? Що показала  перевірка? Це  не просто питання 
до Баканова . Це і є те єдине, що убезпечить нас від того , щоб у майбутньому  
таке не повторювалося . У цьому зацікавлені всі ми, тому що  від роботи С лужби 
безпеки України  сьогодні залежить життя кожного українця.  
Тож ми вимагаємо і хочемо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправок  3 і 4. Будь ласка . 
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Колеги, поправк и 3 і 4 стосу ються одного формулю -
вання : «визначено му законодавством » або «визначено му законом ». Є комітет -
ська поправка . Згідно з рекомендаці єю Головного науково -експертного управ -
ління ми зазначили комітетську поправку зі словами «визначено му законом ». 
Усе. Прошу залишити норму в редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексі ю Олексійович у, ви вимагаєт е, щоб ми поставили на голосува ння ці 
поправк и? Не вимагаєте , тоді не будемо голосувати.  
Юлія Леонідівна Клименко . Будь ласка. Дві поправки  чи 2 хвилини ?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу надати мені  2 хвилини. Я не буду вимагати  
ставити поправки на голосування , я пр осто хочу сказати щодо закон опроект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 2  хвилини, і після цього голосуємо, колеги.  
Будь ласка, Юлі є. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги ! Служба безпеки України – це орган, 
який повинен займатися захи стом  нашої держав и, зокрема  від терористів . 
І подано дуже багато законопроектів щодо Служб и безпеки  України , щодо її  
реформ и, щодо позбавлення  її економічн их функці й. Але замість цього ми роз -
глядаємо закон опроект  на од ин рядок – про передачу  Служб і безпеки України  
майна , фактично його дерибан в абсолютно безконтрольни й спос іб.  
Хочу нагадати, що Служба безпеки України, а також багато центральних 
органів влади і державних підприємств є найбільшими холдингами нерухомості 28 в Україні. Вони володіють, зокрема Служба безпеки України: 33  дитяч ими 
садк ами, базами, земл ями у Конч і-Заспі, що вже давно роздерибанені не цією 
владою , і багато чим іншим. Повторюю, ц е величезний холдинг нерухомості.  
У нас немає інших проблем , тільки  дерибан державного майна ? Скажіть, 
будь ласка, у вас війна закінчилася? Навіщо ви  вносите такі законопроекти на 
розгляд залу? Учора на засіданні  нашо го комітет у розглядався законопроект про 
те, щоб дати Службі безпеки України можливість видавати собі номерні знаки , 
тобто вони вже хочу ть піти поза М іністерств ом внутрішніх справ України . 
Що це за монстр, який перетворюється на КДБ, НКВ С і ФСБ? Скажіть, будь 
ласка, є  чим зайнятися в країні, яка воює?  
Я закликаю  вас не вносити такі законопроекти  на розгляд залу, зайняти ся 
реформою Служби безпеки України, залиш ити їй те майно, яке потрібно.  А якщо 
якесь майно нині потрібно передати Збройним Силам  України , Ген еральному 
штабу Збройних Сил України, Міністерству оборони України , то зробіть це, 
будь ласка . Передайте окремі об ’єкти Служб і безпеки України під час  воєнн ого 
стану виключно на оборону і безпеку, Міністерств у оборони  України , Збройним 
Силам України  та інш им орган ам. Не потрібно давати можливість Службі без -
пеки України у корупці йний спосіб  з купою незрозумілих людей дерибанити 
майно вартістю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надаю ще слово Олекса ндру Михайловичу для відповід і, 
і після цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Олександр е Михайлович у, будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Шановні колеги, пані Юлі є, ми вже , дійсно , багато 
спілкувалися щодо  цьог о законопроекту. Але, колеги, мушу нагадати, що зако-
нопроект суто технічний, у ньому не йдеться про жодні  дерибани і передачі. 
Служба безпеки України є суб ’єктом управління своїм же майном , це не тільки 
будівлі та землі, як тут кажуть , це все інше майно, навіть автотранспорт . І СБУ 
також  є суб ’єктом в іншому законопроекті, що стосується державної власності . 
У базовому Законі України «Про Службу безпеки України»  такої  норми немає . 
Це просто технічний закон опроект, який бу в розроблен ий Кабінетом Міністрів 
України ще до війни.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Зако ну «Про 
внесення зміни до статті  24 Закону України «Про Службу безпеки України » 29 (№ 7243 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати ? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо спрощення механізму участі у загальнообов ’язковому держав -
ному пенсійному страхуванні » (№ 7649 ). 
Галино Миколаївно, прошу займіть своє місце.  
Ми домовлялися , що буде  три поправки від представників фракції «Бать -
ківщин а»… Не буде ? Одразу голосуємо  без розгляду поправок?  Не буде, все , 
дякую.  
Шановні  колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення 
механізму участі у загальнообов ’язковому державному пенсійному страхуванні » 
(№ 7649) у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про за -
безпечення прав і свобод громад ян та правовий режим на тимчасово окупованій 
території України » щодо деяких питань визначення правового статусу тимча -
сово окупованих територій України в умовах воєнного стану » (№ 8088 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 8088. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, що без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпе чення прав і свобод громадян 
та  правовий режим на тимчасово окупованій території України » щодо деяких 
питань визначення правового статусу тимчасово окупованих територій України 
в умовах во єнного стану » (№ 8088)  за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  30 Шановні колеги, голосуємо законопроект у  цілому? (Шум у залі) . Тоді 
скорочуємо строки.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиці ю про скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 8088 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і завершальний на сьогодні євроінтеграційний проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання та протидію 
легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню 
тероризму та фінансуванн ю розповсюдження зброї масового знищення » щодо 
захисту фінансової системи України від дій держави, яка здійснює збройну 
агресію проти України, та адаптації законодавст ва до окремих стандартів FATF 
і вимог Директиви ЄС 2018/843 » (№ 8008 ). 
Ми домов илися , що 4 хвилини – Мамка і три поправки, далі подивимося…  
У вас скільки буде  поправок ? Дві хвилини, так? І після цього голосуємо, 
я так розумію.  
Мамка Григорій Миколайович.  Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шанов -
ні народні депутати ! Цей закон опроект  важливий тільки тим,  що ми вводимо 
нову систему і визначення оцінки ризиків. У 2019  році ми прийняли законо -
проект, який став у 2020 році Законом України «П ро запобігання та протидію 
легалізації (відмиванн ю) доходів, одержаних злочинним шляхом , фінансуванню 
тероризму та фінан суванню розповсюдження зброї масового знищення».  Згідно 
з цим закон ом ми дали  нове визначення термін а «політично значущі особи ». Цей 
законопроект, який став законом, все -таки приймався , враховуючи  рекоменд ації 
Директиви (ЄС) 2015/849, статтею  22 якої чітко  визначає ться, що особам, які 
підпадають під виявлення ризиків, необхідно встановлювати найменший термін 
зобов ’язання 12  місяців.  
Директив ою Європейського Союзу  вказує ться, що збільш ення  термін у це 
самостійне рішення держави . Самостійне рішення! На жаль, м и прийняли  поло -
ження , що у нас PEP довічно згідно з цією  директив ою. Проте  інші держави, такі 
як Австрія, Бельгія, Велика Британія, встановили термін визначення ризиків цих 
публічних осіб – протягом одного року. В Австралі ї взагалі не вважає ться PEP, 
коли  ці особи залишили посаду , у Бразилі ї та Канад і – п’ять  років максимально , 
у Польщ і та Латві ї – один  рік, а в Сполучених Штатах Америки  не визначен о 
щодо ризиковості проведення операцій з PEP – тільки закордонні PEP. 31 Своїми поправками я пропо ную внести змі ни до закону про те, що систему 
FATF  щодо визначення ризиків держава Україна легалізує . Повторюю, ц е визна -
чення ризиків. А з ризиками борються , усувають неточності та притяг ують до 
відповідальності інші органи, які в державі Україна є. Це органи фінансово го 
моніторинг у, Служба безпеки України, Б юро економічної безпеки України  і всі 
інші правоохоронні органи. Вони нікуди не діваються. Ця система полегшує 
визнач ення  тих чи інш их критерії в.  
У законопроект і я рекомендую, що перевіркою інформації щодо людин и, 
яка здійснює цю діяльність і підпадає під ці ознаки протя гом часу  своєї роботи , 
займаються правоохоронні органи. Вони ж нікуди не зникають. Після завер -
шення своєї діяльності  посадові особи, які виконують покладені  на них  функції, 
протя гом трьох років пови нні пода ти повн у звітність і  все те, що передбачено 
законом , після цього вже саме визначення РЕР стосовно них зникає, особа  про-
ходить як звичайний громадянин України. Згідно із закон ом, який я називав, 
звичайний громадянин України, у тому числі ми з вами,  потрапля ємо до 
первинн ої ланк и фінансового моніторингу , якщо сума платіжних операцій не 
перевищує  5 тисяч гривень.  
Шановний Голово, прошу поставити на голосування для врахування мої 
поправки  16, 19 і 22, як ими обмежу ється термін , замість довічно пропонуєт ься 
встановити термін три роки. Вважа ю, що цього терміну достатньо  для того, адже  
скільки служб цим займа ються, щоб  вияв ити ризик и, встанов ити неточност і та 
притяг нути  до відповідальності.  
Прошу зал проголосувати за  ці поправки , підтримати  їх. Якщо буде 
термін, тоді вже буде і відповідальність, і активн іша робота правоохоронних 
органів.  
Дякую. Прошу поставити ці три поправки на голосування для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Запрошую від комітету Ольгу Михайлівну пояснити ситуацію. Будь ласка, 
Ольг о Михайлівн о.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Дякую.  Шан овний Григорі ю Миколайович у, наша з вами 
дискусія щодо статусу РЕР триває вже три роки. Вашими поправками ви хочете 
ще більше погіршити ситуацію РЕР в Україні. Поясню чому. Тому що зар аз ви  – 
РЕР і після закінчення 12  місяців з дати заверш ення вашої діяльн ості до вас так, 
як і до всіх , застосовується ризик -орієнтований підхід. Ви пропонуєте зробити 
це через три роки.  
Перше. У жодній країні світу, окрім росії (мабуть, ви читали російський 
переклад директиви Євро пейського С оюзу ), не застосовується те, що ви 
пропонуєте.  32 Друге. Ви порушуєте наші зобов ’язання щодо  вступу до Євро пейського 
Союзу і, враховуючи такі поправки,  нівелюєте всі зусилля України на шляху до 
вступу до Євро пейського Союзу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольг о Михайлівн о, єдине, ваші дискусії – це ваш і, ви ж 
виступаєте від комітету,  трошки ближче до рішення комітету. Добре? Дякую.  
Шановні колеги … (Шум у залі) . Ну, прізвищ е ж не називалося , тим паче 
у поганому …  
Григорію … пане попередній доповідач у, щоб не нар иватися на право на 
репліку, я вас прошу … Дякую вам.  
Шановні колеги, я почергово став итиму  ці поправки . Позицію автора ви 
почули.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для  врахування  поправку  16 
авторства Мамки. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  19 авто рства Григорія Мамки. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
І завершальна поправка  22 авторства Григорія Мамки.  
Ставлю на голосування  поправку  22. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , більше ніхто не буде наполягати на поправках?  
Василевська -Смаглюк. Будь ласка . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Друзі, ви щойно по рушили  наші 
європейські зобов ’язання  (Шум у залі) . Це перше.  
Друге. Поправка  105 стосується захисту трудових прав олігархів, як их за-
хищає  фракці я «Європейська солідарність », маючи  конфлікт інтересів, оскільки 
потенційно в цій фракції є людина, яка може бути в реєстрі олігархів.  
Пропоную цю поправку не підтримувати, тому що у ній  не застосовує ться 
ризик -орієнтований підхід до осіб, які є в реєстрі олігархів. Це сьоме зобов ’я-
зання  – деолігархізація – до вступу України до Євро пейського С оюзу. Ви зараз 
можете цю поправку ( прошу поставити її на голосування для підтвердження) 
не врахувати для того, щоб не задовольняти права олігархів в Україні і ні -
велю вати свою роботу, зроблену минулого разу при ухвалюванні закону про 
деолігархізаці ю (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка? Назвали фракцію, я так розумію. Будь ласка, 
хто буде виступ ати?  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка, право на репліку.  33 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановна 
пані Ольго, ми на засіданні комітет у мали дискусію щодо всіх пункті в. Ви зараз 
використовуєте трибуну, захищаючи олігархів, яких ви представляєте в залі. 
Ви – представляєте олігархів ! І всі про це знають!  . А зараз ви нама -
гаєтеся говорити про нас. Як сказав  вчора Голова Верховної Ради  України , 
подивіться в дзерк ало, і побачите своє відображення  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, така бурхлива реакція.  
Шановні колеги, поправка  105 авторства народного депутата Герасимова. 
Комітет  її врах ував. Ольга Михайлівна Василевська -Смаглюк вимагає поставити 
її на підтве рдження. П рошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Колеги, можемо переходити до прийняття закон опроекту в цілому?   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про запобігання та протидію 
легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню 
тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо 
захисту фінансової системи України від дій держави, яка здійснює збройну агре -
сію проти України, та адаптації законодавст ва до окремих стандартів FATF і ви-
мог Директиви ЄС 2018/843 » (№ 8008 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, одну секундочку… Зараз інформація від  Олександр а 
Сергійович а, потім  зачитає запити Олен а Кост янтин івна і після цього роб имо 
перерву.  Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Оголошую про с творен ня міжфракційн ого депутатськ ого 
об’єднання «Коло ». Голова об ’єднання – Мезенцева Марія Сергіївна. Вітаємо !  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен о Кост янтин івно, будь ласка.  34 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, після таких бурхливих обговорень 
сьогодні хочу вам ще оголосити депутатські запити, які внесено до Верхо вної 
Ради України.  
Для оголошення внесено 14 депутатських запитів. Із них до Президента 
України – немає , до органів Верховної Ради  України  – один,  до Кабінету Міні -
стрів України – чотири,  до керівни ків інших органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування – дев’ять,  до керівників підприємств, установ  і орга-
нізацій, розташованих на території України , незалежн о від їх підпорядкування 
і форм  власності – немає.  
Отже, депутатські запити.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно фінансово -господарської діяльності Уманської 
міської ради, її структурних підрозділів та комунальних підприємств.  
Євгенія Брагара – до міністра освіти і науки У країни щодо відновлення 
об’єктів Київського національного університету імені Тараса Шевченка , пошко -
джених внаслідок ракетного обстрілу зі сторони Російської Федерації . 
Ірини Фріз – до голови Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
з питань розсл ідування можливих протиправних дій посадових осіб Державного 
космічного агентства України (Національного космічного агентства України) та 
підприємств космічної галузі, зокрема під час реалізації проектів «Либідь » та 
«Циклон -4», щодо надання інформації з ок ремих питань діяльності Тимчасової 
слідчої комісії та звітування про результати її діяльності.  
Андрія Бобляха – до Головнокомандувача Збройних Сил України, міністра 
оборони України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини щодо 
необхідності пров едення службового розслідування за фактом недбалого став -
лення до військової служби під час дії воєнного стану відносно командування 
20 окремого батальйону спеціального призначення військової частини А4118 
міста Києва.  
Антона Яценка – до Уманського міськог о голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно котелень, які перебувають на балансі та у корист у-
ванні Уманської міської ради.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про можливе закриття Дошкільного  навчального  закладу ясла -садок ко мбіно -
ваного типу №  30 міста Умані за адресою: вулиця Гонти, 14, місто Умань, 
Черкаська область, 20300.  
Дмитра Разумкова – до Прем ’єр-міністра України щодо постачання аміаку, 
виробленого в Російській Федерації , територією України.  
Богдана Торохтія – до начальника  Головного управління розвідки Міні -
стерства оборони України щодо питань реалізації розвідувальними органами 
України повноважень у сфері здійснення контррозвідувальної діяльності.  35 Богдана Торохтія – до голови  Служби зовнішньої розвідки України щодо 
окремих питань реалізації розвідувальними органами України повноважень 
у сфері здійснення контррозвідувальної діяльності.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про перебування на робочому місці та безпо середнього виконання обов ’язків 
Уманським міським головою Плетньовою Іриною Григорівною протягом пе -
ріоду 26.10.2022  року – 31.10.2022  року.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про можливе  закриття Дошкільного  навчального закладу ясла -садок комбіно -
ваного т ипу №  8 міста Умані за адресою: вулиця Грушевського, 29, місто Умань, 
Черкаська область , 20300 . 
Групи народних депутатів (Скороход, Батенко та інш і, усього п’ять народ -
них депутатів) – до міністра оборони України щодо при своєння Мохоньку  Я.О. 
найвищої державної відзнаки «Геро й України » (посмертно).  
Це всі запити, які надійшли до нас від народних депутатів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Кост янтин івно. 
Шановні народні  депутати , розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження вам буде повідомлено завчасно. Прошу не поши -
рювати інформаці ї щодо його початку.  
Працюємо разом , працюємо  до повної перемоги і слава Україні!  