 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять друга  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2022  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
СЬОМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №8  
 
Частина двадцять друга  
 
Стенограма  пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця , 29 липня  2022 року)  
 
Частина двадцять друга  
 
 Заява депутатськ ої фракці ї політичної партії «Голос»  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …9 
 
 Інформація про обрання головою депутатської групи  
  «Партія «За майбутнє» народного депутата Украї ни  
  Батенка  Т.І. …9 
 
 Відхилення проектів постанов Верховної Ради України :  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19.07.2022  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону України  
  «Про внесення з мін до деяких законодавчих актів  
  щодо спрощення регулювання трудових відносин у сфері  
  малого і середнього підприємництва та зменшення  
  адміністративного навантаження на підприємницьку  
  діяльність» (№  5371 від 13.04.2021  р.)» (№ 5371 -П) …10  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19.07.2022  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо спрощення регулювання трудових відносин у сфері  
  малого і середнього підприємництва та зменшення  
  адміністративного навантаження на підприємницьку  
  діяльність» (№  5371 від 13.04.2021  р.)» (№ 5371 -П1) …11  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо оптимізації деяких питань  
  примусового відчуження та вилучення майна в умовах  
  правового режиму воєнного стану»  …13 
 4  Ратифікаці я Фінансової угоди «Програ ма підтримки  
  професійно -технічної освіти в Україні» між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  …15  
 
 Прийняття Постанови  Верховної Ради України «Про утворення  
  Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України  
  з попереднього розгляду питань , які могли призве сти  
  до кризових явищ на енергетичному ринку України  
  напередодні та під час збройної агресії  
  Російської Федерації проти України»  …16  
 
 Прийняття Закону  України  «Про особливості регулювання  
  відносин на ринку природного газ у та у сфері  
  теплопостачання протягом дії воєнного стану  
  та подальшого відновлення»  …16 
 
 Внесення змін до :  
  розділу  XX «Перехідні положення» Податкового кодексу  
  України щодо забезпечення стабільного функціонування  
  ринку природного газу протя гом дії воєнного стану  
  та подальшого відновлення  …22  
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2022  рік» щодо фінансування заходів, спрямованих  
  на врегулювання відносин на ринку природного газу  
  та у сфері теплопостачання під час війни  
  та подальшого відновлення  …28 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проект у  
  Закон у України  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо реформування служби зайнят ості,  
  соціального страхування на випадок безробіття, сприяння  
  продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді,  
  та впровадження нових активних програм на ринку праці»  …34  
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про деякі заходи щодо  виконання зобов’язань  
  України у сфері європейської інтеграції»  …38  5  
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейської Комісії, Європейського  
  Парламенту, Ради Європи, Організації з безпеки  
  та співробітництв а в Європі та їх парламентських асамблей,  
  урядів і парламентів держав світу щодо невизнання  
  організації та проведення окупаційними адміністраціями  
  Російської Федерації псевдореферендумів на тимчасово  
  окупованих територіях України»  …43  
 
  «Про в несення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …49  
 
 Внесення змін до :  
  деяких законодавчих актів України щодо з абезпечення  
  вимог цивільного захисту під час планування  
  та забудови територій  …52  
 
  статті  23 Закону України «Про мобілізаційну підготовку  
  та мобілізацію» щодо відстрочки від призову на військову  
  службу під час мобілізації науковим, науково -педагогічним  
  та педагогічним працівникам  …53 
 
  статті  8 Закону України «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців та членів їх сімей» щодо системи  
  переходу від військової кар’єри до цивільного життя  …54  
 
  статті  163 Закону України «Про соціальний і правовий  
  захист військовослужбовців та членів їх сімей»  
  щодо окремих питань призначення і  виплати одноразової  
  грошової допомоги  …55  
 
  Закону України «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців та членів їх сімей» щодо рі вних  
  можливостей матері і батька, які є  військовослужбовцями,  
  на догляд за дитиною в особливий період  …56  
 
  Закону України «Про мобілізаційну підготовку  
  та мобілізацію» щодо розширення переліку осіб,  
  які не підлягають призову під час мобілізац ії …57  6  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про географічні зазначення  
  спиртних напоїв»  …57  
 
 Внесення змін до :  
  Закону України «Про передачу об’єктів пра ва державної  
  та комунальної власності» щодо підприємств  
  водопровідно -каналізаційного господарства  …57  
 
  деяких законів України щодо підвищення доступності  
  медичної та реабілітаційної допомоги у період дії  
  воєнного стану  …57  
 
 Прийняття рішення  про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо захисту державного кордону України»  …59  
 
 Інформація про створення міжфракційн ого депутатськ ого  
  об’єднан ня «Морська економіка і без пека України»  …61 
 
 Прийняття Постанови  Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до Європейського Союзу та країн  
  Групи Семи як засновників Міжнародної групи з протидії  
  відмиванню брудних грошей (FATF) щодо  посилення  
  боротьби  з відмивання м коштів , у тому числі  кошт ів  
  кримінального походження, з фінансуванням тероризму,  
  з фінансовими механізмами, які використовує Російська  
  Федерація для уникнення санкцій та продовженн я  
  вторгнення на територію України»  …62  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 липня 2022  року, 10  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, нагадую, що Верховна Рада 
України працює в  режимі пленарного засідання безперервно , тому сьогодні від -
повідно до прийнятих н ами постанов «Про організацію роботи Верховної Ради 
України в умовах дії надзвичайного та/або воєнного стану » та «Про організацію 
роботи Верховної Ради України у зв ’язку з актом збройної агресії Російської 
Федерац ії проти України 24  лютого 2022  року » за пр опозицією Погоджувальної 
ради депутатських фракцій і груп ми  продовжуємо пленарне засідання.  
За доброю традицією давайте розпочнемо роботу з вик онання Державного 
Гімну України . 
 . 
Шановні народні  депутати України, сьогодні 156  день відважної боротьби 
українського народу проти злочинів російської навали. Героїзм нашого війська 
назавжди ввійде в літопис історії. Я прошу хвилиною мовчання вшанувати 
світлу пам ’ять героїв, захисників і захисниць, які пожертвували своїм життям 
заради суверенної, незалежної, європейської України. Будемо пам ’ятати вічно. 
Вшануємо також пам ’ять безневинних жертв російської агресії.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати України, сьогодні , 29 липня , відзначається День 
Сил спец іальних операцій Збройних Сил України. Сили спеціальних операцій – 
одна з наймолодших і найсучасніших складових Збройних Сил України, війсь -
кова еліта нашої держави, яка здатна виконувати найскладніші бойові завдання. 
Україна пишається своїми захисниками, які гідно та професійно захищають 
рідну землю від російського агресора . 
Від імені Верховної Ради України щиро дякуємо всім військовослуж -
бовцям та ветеранам Сил спеціальних операцій за незламний бойовий дух, висо -
кий професіоналізм, зразкову та самовіддану  службу на благо України. Бажаємо 
міцного здоров ’я, родинного добробуту, наснаги, нових великих звершень в ім ’я 8 зміцнення обороноздатності нашої держави і,  безумовно, якнайшвидшої пере -
моги над ворогом.   
Давайте оплесками привітаємо Сили спеціальни х операц ій з професійним 
святом  (Оплески ).  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з  проханням оголосити 
перерву, яку вони готові замінити на виступ.  
Надається  слово Соломії Анатоліївні Бобровській , 3 хвилини . Будь ласка, 
Соломі є Анатоліївн о. 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Фракція «Голос ». Пане спікер е, ви щойно  все озвучили . Мені ду же приємно 
вітати і добре, що у нас сьогодні засідання. Вчора ми бачили хлопців, які були 
нагороджені , двоє з них власники шеврону, що показує  належ ність до Сил спе -
ціальних операцій. І я горда тим, що маю стосунок  до резерву Сил спеціальних 
операцій, до с ірого, сталевого , берет а. Мені приємно, що наші колеги Роман 
Лозинський  та Сергій Рудик також гордо носять ці берети і шеврони і служать 
у лавах Сил спеціальних операцій. Дуже часто імена хлопців і дівчат, які слу -
жать, ви не почуєте і не побачите ; на жаль , нерідко ви їх побачите лише в спис -
ках загиблих героїв. Мені дуже хотілося  б, щоб держава максимально і  повністю 
доклалася до того, щоб їхні сім ’ї і особливо осо би, які залучені до виконання 
реалізації задач, які покладені на ССО, були захищені.  
Я хотіл а б зараз  звернутися до Президента  України , тому що  минає 
четвертий місяць з моменту прийняття закон у (проект № 7180 ), завдяки якому 
надається можливість  у повній мірі  реалізувати функціона л, який був покладе -
ний нами, Верховною Радою України , в частині  національн ого спротив у. Насам -
перед і деться про виконання розвідуваль них операцій і  повноти ведення  руху 
опору. Мало хто з вас знає про цю діял ьність і не треба знати про це більше , але, 
шано вні колеги, я дуже просила  б, особливо фракцію більшості і  профільний 
комітет, довести ще раз до Офісу Президента  України , а також до  Президента 
України необхідн ість підписання  закон у (проект  № 7180) . Це дозвол ило б  пов-
ністю реалізувати функціонал у части ні руху опору.  
До того ж не можу не згадати про такі речі. Сили спеціальних операцій , 
крім того, що вони елітні , – це також і суміжний рід сил. І дуже важко вико -
нувати оперативно -тактичні задачі без: а ) засобів і б ) підтримки інших родів 
і видів сил.  
Я звертаюся до профільного комітету, як ий має повноваження і прослідко -
вує закупів лі для тих чи інших родів сил для виконання і можливості виконання 
їх особливих задач. Щоб ми не ходили по світу з протягну тою рукою, а  могли 
забезпечити … Ч и це буде морський цен тр, чи це хлопці і дівчата, які виконують 
свої задачі глибоко в тилу, після чого заводи випадково підпалюють , після 
якихось цигарок.  9 І, безперечно , не можу не процитувати гасло моїх колег, дру зів, побра -
тимів і посестер: «Іду на Ви !». Це завжди був найеліт ніший президентський 
інструмент, і моє прохання : дати можливість повн ою мірою працювати  Силам 
спеціальних операцій . 
Слава Героям! Слава Україні! І дякую кожному і кожній , хто сьогодні 
служить у лавах «сталевих беретів ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо, Соломі є Анатоліївн о. 
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради 
України пропоную провести сигнальне голосування для прогнозування  резуль -
татів голосуван ь питань порядку денного.  
Прошу народних депутатів взя ти участь у сигнальному голосуванні, 
натиснувши зелену кнопку «За», але нагадую, що водночас  треба корист уватися 
сенсорною кнопкою і утримувати обидві ці кнопки до появи результатів 
на табло.  
Шановні колеги, готові? Прошу народних депутатів зайняти свої мі сця, 
переходимо до сигнального голосування. Прошу голосувати.   
«За» – 232. 
Друзі, дивіться, коли я одразу починаю голосувати … Треба голосувати 
зеленою кнопочкою  «За», щоб ми бачили кількість. Хоча  право вибору – це 
право вибору, це ж таке, я не можу запере чити, але це свідчить про те, що ми або 
слухаємо одн е одного, або ні.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Перелік питань, який було попередньо узго -
джен о Погоджувальною радою, вам надано, але перед тим, як перейти до нього , 
слово нада ється  Олекса ндру Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Колеги, тут просто процедурний м омент.  
Відповідно до статті  60 Регламенту  Верховної Рад и України , а також згід -
но з протоколом зборів депутатської групи «Партія «За майбутнє » від 27  липня 
повідомляю про обрання головою депутатської групи «Партія «За майбутнє » 
у  Верховній Раді України дев ’ятого скликання народного депутата України 
Тараса Іва новича Батенка.  
Вітаємо, Тарасе Івановичу !  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вважаю, що це правильна така традиція . Відповідно до 
Регламенту  Верховної Ради України  у всіх фракціях і групах мають  бути голови, 
а не співголови . Давайте все -таки діяти відповідно до  Регламент у Вер ховної 
Ради України . Так-так, не кивати головою, а діяти відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України .  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Пропонується  розгля нути  проект  Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 19.07.2022  року про  прий -
няття у  другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання 
трудових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення 
адміністративного  навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371  від 
13 квітня 2021  р.)» (№ 5371 -П). 
Відповідно до частини дев ’ятої ста тті 48 Регламенту Верховної Ради 
України це питання розглядається за скороченою процедурою.  
Слово  надається  автору проекту постанови про скасування народному 
депутату України Волинцю Михайлу Яковичу. Будь ласка,  Михайл е Якович у.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, сподіваюс я на вашу увагу, оскіль -
ки пи тання надзвичайно важливе і має резонансний  характер. Річ у  тому, що 
19 липня парламент ом було прийнято закон , яки м глобально порушу ються  між-
народні норми і стандарти, Конституці я України і все, що тільки можна було 
порушити.  
У зв’язку із цим я та мій кол ега Михайло Цимбалюк підготували проект 
Постанови Верховної Ради України «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 19.07 .2022  року  про прийняття у другому читанні та в цілому як 
закону України проекту Закону України «Про внесення змін до деяких за коно -
давчих актів щодо спрощення регулювання тру дових відносин у сфері малого 
і середнього підприємництва та зменшення адміністративного навантаження на 
підприємницьку діяльність » (№ 5371 від 13  квітня 2021  року )». 
Шановні друзі , я тільки вчора увеч ері взн ав, що готується лист Президента 
Сполучених Штатів Америки Байдена до української влади з тим, щоб в  Україні 
не приймалися такі закони. Президент Сполучених Штатів Америки Байден має 
намір захищати людей найманої праці в Україні і буде звертатися до влади.  Ось 
у мене листи, які адресовані Президенту України, Прем ’єр-міністру  України , 
спікеру парламенту , три рази ці листи  направлялися через  те, що в  Україні 
з  прийняття м тоді ще проект у закон у будуть порушені міжна родні норми 
і стандарти.  11 Шановні колеги, я х очу нагадати , а ви і без мене добре знаєте, що рівень 
довіри населення України до парламенту падає до нуля і так само парламент 
через недовіру до себе тягне владу в негативний рейтинг. Я вас дуже прошу 
уважно подив итися на цю ситуацію. Цим … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється  голові Комітету з питань Регламенту , депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України  Кальченку Сергію Віталійович у 
для оголошення  результатів розгляду проекту комітетом.  Прошу, коротко . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
коміте т на своєму засіданні розглянув проект постанови № 5371 -П і прийняв 
рішення рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо 
його прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що виступ лять ініціатори , а потім ми 
проголосуємо. Правильно?  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верхов ної Ради України від 19.07.2022  року про прий -
няття у другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання 
трудових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення 
адміністративного навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371 від 
13.04.2021  р.)» (№ 5371 -П) у цілому . 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий блокуюч ий проект Постанови «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 19.07.2 022 року про п рийняття у другому читанні та 
в  цілому як закону України проекту Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання трудових відносин 
у  сфері малого і середнього підприємництва та зменшення адміністрат ивного 
навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371 від 13.04.2021  р.)» 
(№ 5371 -П1). 12 Нагадую, що відповідно до частини дев ’ятої статті  48 Регламенту  Вер-
ховної Ради України  це питання  розглядається за скороченою процедурою та без 
голосування про включення до порядку денного пленарного засідання.  
Запрошу ється  до слова автор ц ього проекту  постанови – народн ий депутат 
України Наливайченк о Валентин Олександрович. Будь ласка, Валентин е 
Олек сандрович у. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановні пані та панове! Дорогий 
народе України! Сьогодні фракція «Батьківщина » і багато інших фракцій пропо -
нують скасувати рішення, яким людей праці позбавили прав а працювати і отри -
мувати за це заробітну  плат у. Тут, на рідній землі ! Тут, під час війни пр оти 
Російської Федерації ! 
А тепер головне : де ці люди праці зараз? Вони на фронті. Увімкн іть пряму 
трансляцію, покажіть на екрані бодай одного захисника, який підтримує скасу -
вання його  трудов ого прав а. Увімкн іть! Немає. Адже в они на фронті чекають 
зовсім іншого: що ми посилимо їх права, підвищи мо зарплати, а не будемо 
позбавляти  і бити їм у спину.  
Скільки з них віддал и життя за Україну ми дізнаємося найближчим часом , 
але я точно знаю, що лідери профспілок пішли воювати разом із трудовими 
колективами. І я т очно знаю, що у Верховн ої Ради України має з ’явитися залізна 
воля  для того, щоб  скасувати ц ей закон  і, навпаки , покращити трудові права 
українців – кожного захисника, кожної захисниці. Це і об ’єднує Україну, це 
і об’єднує парламент – працювати і захищати н аших захисників.  
Але зараз і тут, у цьому парламенті , ми закликаємо вас проголосувати за, 
скасувати  закон  і повернути права людей праці.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та ор ганізації роботи Верховної Ради України Сергію Віталійовичу Кальченку . 
Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 5371 -П1, 
затвердив висновок і ухвалив ріше ння рекомендувати парламенту визнач итися 
шляхом голосування щодо прийняття або відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , переходимо до прийняття 
рішення стосовно  проекту  постанов и щодо скасуван ня рішення Верховної Ради  
України . 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 19.07.2022  року про прий -
няття у другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання 
трудових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення 
адміністративного навантаження на підприємницьку діяльність » (№ 5371 від 
13.04.2021  р.)» (№ 5371 -П1) у цілому .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги,  наступний до розгляду законопроект № 7605 . 
Шановні народні депутати, до мене з листом (ось) звернулися керівники депу -
татських фракцій і груп щодо термінового розгляду проекту Закону «Про вне-
сення змін до деяких законів України щодо оптимізації деяких питань приму -
сового відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму воєнного 
стану » (№  7605 ). Про необхідність невідкладного розгляду цього питання також 
було зазначено на засіданні Погоджувальн ої ради депутатських фракцій і груп та 
узгоджено розглянути законопроект  без обговорення. Пропонується пере йти до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, насамперед  ставиться  на голосування пропозиці я про 
включення до порядку денного сесії проекту За кону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо оптимізації деяких питань примусового відчужен -
ня та вилучення майна в умовах правового режиму воєнного стану » (№  7605 ).  
Шановні народні депутати, будь ласка, приготуйтеся, бо далі ми будемо 
інтенсивн о голосувати і ви просто можете не встигнути добігти, і нам не 
вистачить, як завжди, одн ого чи двох  голос ів.  
Ще раз, став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного сесії проекту закону № 7605. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу став иться  на голосування пропозиці я про 
розгляд  та прийняття рішення сьогодні стосовно проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких закон ів України щодо оптимізації деяких питань примусового 14 відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму воєнного стану » 
(№ 7605 ). Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації деяких пита нь при -
мусового відчуження та вилучення майна в умовах правового режиму воєнного 
стану » (№ 7605 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту закон у № 7605  у цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками … (Шум у залі ). 
У нас щойно  завершил ося засідання  Погоджувальн ої ради. Ми вийшли 
з цим рішенням  (Шум у залі ). Ні (Шум у залі ). Одну хвилину . 
Шановні колеги, будь ласка, залишайтеся на своїх місцях , тому що у нас 
останнім часом чомусь рішення Погоджувальної ради завжди пере глядаються за  
одну хвилину до голосування. Це стає вже якоюсь хронічною незрозумілістю, 
Артур е Володимирович у (Шум у залі ). 
Перепрошую, у мене в руці підписаний , зокрема,  і фракці єю « Європейськ а 
солідарніст ь» лист про негайний розгляд  (Шум у залі ).  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий окру г, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний 
Руслан е Олексійович у, чому змінилася думка ? Тому що після дев ’ятої години 
ранку з ’явився висновок Г оловного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України , де по пунктам розписано, що  цей закон опроект  прий -
мати не можна. Абсолютно не зрозуміло, що це таке і хто буде визначати пере -
ривання функці онування  діючого об ’єкта, незрозуміла роль Р ади національної 
безпеки і оборони України  в цій ситуації, незрозуміло про передачу цього 
об’єкта. Усе незрозуміло.  Два пункти щодо яких надто критичний висновок 
ГНЕУ  Апарату Верховної Ради України .  
Ми взагалі утримаємося від голосування за законопроект у  цілому. 
І прошу всіх утриматис я. Давайте … (Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиці ю фракції вислов лено. Ви просто утримуєтес я, але це не означає, 
що ми не можемо ставити законопроект на голосування в цілому. Я правильно 
розумію?  15 Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я… Будь ласка,  
займіть …  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття  в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками … (Шум у залі ). Що ні? Ви що йно сказали, 
що просто  утримаєтес я (Шум у залі ). 
Я правильно розумію, що ви публічно відкликаєте підпис під цим листом? 
Ні, поясніть мені . Ви відкликаєте підпис? Відкликаєте. П росто це все, що треба 
знати про домовленості з вами. Дякую  (Шум у залі . Оплески) .  
Шановні колеги, тоді я не можу поставити пропозицію про голосува ння 
законопроекту  в цілому, єдине , що я можу – скоротити строки.  
Якби ви читали Регламент  Верховної Ради Ук раїни , то зрозуміли  б, що 
розгляд – це саме  розгляд у ц ьому  залі. Дякую.  
Шановні колеги, єдине, що можу поставити  на голосування  – це скоро -
чення строків, але … Кожен бере на совість те, що бере.  
Шановні колеги, тоді ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 7605 . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую , колеги.  
А це просто свідчить про рішення цієї… (Шум у залі ). Забув у вас запи -
тати, що мені говорити!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний законопроект ми домовилися голо -
сувати без обговорення. Це проект Закону «Про ратифікацію Фінанс ової угоди 
«Програма підтримки професійно -технічної освіти в Україні » між Україною та 
Європейським інвестиційним банком » (№ 0160 ). 
Якщо не змінилася думка, я буду ставити законопроект на голосування за 
основу і в цілому (Шум у залі ). 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Фінансової угоди «Програма підтримки професійно -технічної осві -
ти в Україні » між Україною та Європейським інвестиційним банком » (№ 0160 ) 
за основу і в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 16 Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про утворення Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Рад и України з попереднього розгляду питань 
щодо порушення законодавства, які призвели до кризових явищ на енергетич -
ному ринку України напередодні та  в період збройної агресії Російської Феде -
рації проти України » (№ 7594 ).  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми ухвали ли рішення прийняти проект 
постанови в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками  (Шум у залі ). Артур е Володимирович у, я не запитував 
про те , чи змінил ася думка , я просто констатую рішення Погоджувальної ради.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Постанови  «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної 
Ради України з попереднього розгляду питань щ одо порушення законодавства, 
які призвели до кризових явищ на енергетичному ринку України напередодні та 
в період збройної агресії Російської Федерації проти України » (№ 7594 ) у цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними пра в-
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закон у «Про особливості регулювання від -
носин на ринку природного газу та у сфері теплопостачання протягом дії воєн -
ного стану та подал ьшого відновлення» ( № 7427 ).  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми погодили  такий порядок розгляду:  
поставимо одну поправк у на голосування для врахування від фракції «Бать -
ківщина », виступ С оболє ва – 3 хвилини, виступ Крулька – 3 хвилини, виступ 
Кучеренка – 3 хвилин и, після цього Дмитро Разумков – 2 хвилини і одна 
поправка – на голосування для підтвердження.   
Шановні колеги, дуже прошу не розходитися, це «газовий » закон опроект , 
нам треба якос ь розуміти : чи підтримуємо, чи не підтримуємо.  
Почнемо з  поправк и для  врахування від представника фракції «Батьків -
щина». Хто планує  виступити ?  
Кучеренко Олексій Юрійович . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, 
дуже прошу хвилинку вашої уваги.  Це надскладний  закон опроект.  Його прий -
няття , дійсно, рятує всіх нас, країну , через НАК « Нафтогаз  України» , тому що 
нам треба гарантувати, що там будуть гроші , і в людей буде газ , інакше не буде 
тепла, не буде нічого.  17 Що я пропоную? На період дії воєнн ого стану  дати Ка бінету М іністрів 
України право призначати та звільня ти членів наглядов ої ради без проведення 
конкурсів, тобто на відповідальність Каб інету М іністрів України . На сьогодні 
рада не сформована і те, що ми побачили вчора на нараді, на жаль, – хаос 
в управлінні.  Ніхто ні за що не відповідає. Я пропоную надати Каб інету Міні -
стрів України  право і обов ’язок відповідати за ситуацію з НАК «Нафтогаз  
України ».  
Поправка  23…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу одного : спочатку назива ти 
номер поправки, бо нам треба її знайти, звірити. Одну секундочку.  
Скажіть ще раз номер, бо я почув – поправка  23… 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  2389.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, поправка  2389. Одну секундочку, почекайте.  
Шановні колеги, позиція комітету щодо  поправ ки 2389 за авторства 
Кучеренка.  
 
ГЕРУС  А.М., голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Буквально секундочку, 
я зараз знайду цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, поправка  2389 народного депутата 
Кучеренка. Комітет її відхилив. Автор наполягає на її врахуванні.  
Став иться  на голосування поправк а 2389 . Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Далі  3 хвилини – Соболєв, 3  хвилини – Крулько, потім 3  хвилини – 
Кучеренко , після цього 2  хвилини – Разумков і ще будуть деякі поправки на 
підтвердження, і потім голосуємо закон опроект .  
Сергій Владиславович Соболєв . Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань п раво -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, це дійсно  
багатостраждальний закон опроект , яки м дається  можливість нам як парламенту, 
уряду України, Міністерству  фінансів  України проаналізувати загальну ситуа -
цію на ринку газу. Три ключові питання, які ми фактично змогли  визначи ти, але, 
думаю, надалі  працюватиме  тимчасова с пеціальн а комісія.  
Питання перше . Які ж реальні потреби газу на цей сезон? На жаль, роз -
біжн ості щодо  потреб , що пода ють Кабінет Міністрів України , НАК «Нафтогаз  18 України » і що встановили під час розгляду народні депутати України, які напо -
лягали на своїх поправках, с тановля ть майже 3,5 мільярда кубічних метрів газу. 
Це фактично ті розбіжності, як і за нинішн ьої ціни на газ сягають шалених 
коштів, що потр ібні для того, щоб сплатити і викупити необхідний об сяг газу.  
Друге. Мабуть , ви пам ’ятаєте, як у найкращий сезон для закупівлі газу,  
близько 2  мільярдів доларів, що були в наявності у НАК «Нафтогаз  України », не 
були використані для його  закупівл і. Вони були використані на будь -які інші 
потреби, що при звело до значних  важких втрат, які ми мали в попередньому 
газовому  сезоні.  
Зараз ситуація не краща . Саме тому всі поправки, на яких наполягала 
фракція  «Батьківщина » і наші колеги, звелис я до трьох ключових норм. Перше – 
це об сяг газу. Друге – це аудит, який повинен у реальному часі встановлювати 
потреби держави, потреби комерційних підприємств і , без сумніву , потреби 
населення в газі. І третє – це видобут ок газу.  
На жаль, можна констатувати, що не лише війна , російська агресія, загар -
бання частини території України і її тимчасова окупація при звели до зниження 
об’ємів видобутку газу. І саме тому ті чотири ключові  поправки, які підтримав 
комітет, на наш погл яд, разом із нашим рішенням щодо утворення тимчасової 
спеціальної комісії дадуть можливість : чітко встановити необхідний  обсяг; 
щомісячно аналізувати в онлайн -режимі,  що відбувається з поставками і  викори -
станням газу . І це дозволи ть фактично увійти в цей сезон готовим …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Іван Іванович Крулько, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні народні депутати, шкода, що зараз нас не слухають і не 
бачать по телебаченню українці . Бажано, щоб цю дискусію вони могли почути.  
Ми розглядаємо надзвичайно важливий законопроект  не тільки з погляду 
на те , як країна проживе опалювальний сезон і чи будуть забезпечені теплом усі 
домівки і українські підприємства в умовах війни, а насамперед , щоб ми розу -
міли, як у суму коштів планувал ося виділити НАК «Нафтогаз  України » для того, 
щоб компанія  могла нібито закупити імпортний газ для забезпечення опалю -
вального сезону.  
У первісному законопроекті пропонувалося виділити «в одні руки » для 
НАК «Нафтогаз  України » 264 мільярди гривень. Що це означає з точки зору 
цифр? А це половина всього держ авного бюджету на друге півріччя цього року. 
Просто, щоб ми розуміли масштаби . Коли  в умовах війни, ко му війна, а ко му 
мати рідна. Жодного аналізу не б уло проведено щодо балансу газу.  Жодного ! 
Жодного аналізу не було проведено  щодо того , скільки реально Ук раїні за цих 
умов потрібно додатково закупити газу. А, можливо, його і не треба закупляти . 19 Тому що ми розуміємо, що велика кількість  підприємств через війну  не працює . 
Ми розуміємо, що багато  міст на тимчасово окупованих територіях або в зоні 
активних бойо вих дій зруйновані російськими агресивними атаками  і взагалі 
залишаться без забезпечення проходження опалювального сезону. Тобто  газу 
власного видобутку мало б повн істю  вистачити Україні для того, щоб пройти 
опалювальний сезон і не потрібно було б нічого з акупляти, а ці кошти можна 
було б направи ти на потреби, які нині  є першочерговими для країни.  Це і під-
тримка оборони, забезпечення Збройних Сил України, і підвищення матеріаль -
ного забезпечення українських пенсіонерів, учителів, лікарів, тобто всіх тих, я кі 
сьогодні дійсно потребують допомоги держави. Т о замість того, щоб провести 
будь -який аналіз , нічого не було зроблено, про сто зі стелі намалювали цифри 
і подали це у вигляді законопроекту.  
Зверніть увагу, шановні колеги, що команд і фракції «Батьківщин а» з керів -
ником Юлією Тимошенко, провівши аналіз, вдалося знайти зайвих як мінімум 
63 мільярди гривень за цим законопроект ом, і бюджетний комітет підтримав 
нашу пропозицію. У такий спосіб  ми змогли зекономити ці кошти для держав -
ного бюджету.  
Я вважаю, що після серйозного аналізу такі законопроекти не повинні  вно-
ситися  до сесійн ого залу, як це відбулося цього разу. І ми не будемо голосувати 
за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у. 
Слово надається Олексію Юрійовичу Кучеренку, 3 хвилини. Післ я цього – 
Дмитро Олександрович Разумков, 2 хвилини. Потім ми проголосуємо три по -
правки для підтвердження і закон опроект у  цілому. Прошу запросити народних 
депутатів на робочі місця.  
Слово нада ється  Олексію Юрійовичу Кучеренку.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановн і 
пане головуючий  і голов о комітету ! Дійсно , треба визнати, що це один із трьох 
дуже нетривіальних закон опроект ів, які  ідуть трійкою і мають сенс тільки 
в пакеті, бо далі буде внесення змін до Податкового кодексу  України , ми окремо 
обговоримо, і внесення змін до Державного бюджету  України . 
Стосовно  цього закон опроект у. Я хочу передусім , незважаючи на палкі, 
гарячі дискусії, подякувати членам комітету  і голові комітету  пану Герусу , який, 
на жаль, мене зараз не чує, за те, що  нарешті дослухалися до  певн их пропозиці й 
для усунення  вад, що були в перш ій версі ї цього закон опроекту . 
Разом із колегами ми скасува ли абсолютно кричущі норми про конфіска -
цію майна комунальних громад. Ми встановил и мораторій на ціну на газ для 
КП «Теплок омуненерго », що гарантує не тільки непідвищення тарифів на тепло, 
але й те, що не будуть вішатися боргові зобов ’язання, за які потім  будуть роз-
раховуватися місцеві громади.  Ми зняли  проблему з ОСББ, складну проблему 
в стосунках ОСББ з  НАК  «Нафтогаз  Україн и». Ми нарешті виріш уємо п итання  
повноцінного аудиту не тільки НАК «Нафтогаз  України », але і всіх її дочірніх 20 компаній, а це дуже важливо, бо саме там зникають величезні гроші. Ми зобо -
в’язуємо уряд , зокрема  Міністерство енергетики України, надати нам прот ягом 
10 днів інформацію про повноцінний баланс газу для того, щоб ми могли пере -
вірити всі розрахунки.  
Однак звертаю вашу увагу, пане Андрію … Пане Андрію, дуже вас прошу, 
бо я і дякував вам і комітету тільки що, але звертаю вашу і усіх колег увагу, що 
з прийняття м цього закон опроекту  однаково  не зникне  той хаос на ринку газу, 
який спостерігався останні роки. Це має  аварійний, а не системний характер. Ми 
не будемо підтримувати законопроект через  його несистемн ість, але і не будемо 
перешкоджати вам брати на себе відповідальність за ситуацію в газовій сфері.  
Фракція «Батьківщина » наполягає на тому, що нам разом треба негайно 
в цій тимчасовій спеціальній комісії, за утворення якої ми щойно проголосували, 
проаналізувати всі проблемні питання на енергетичн ому ринк у України і роз-
робити методи для їх ви рішення , щоб перейти від режиму аварійного рятування 
компаній до режиму нормальної, спокійної, планової роботи в енергетичній та 
комунальній сфер ах. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється  народному депута ту Разумкову, 2  хвилини на виступ. 
Після цього, колеги, ми переходимо до голосування двох поправок для підтвер -
дження. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. І потім голосуємо за 
прийняття закон опроекту  у цілому.  
Дмитр е Олександрович у, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, сьогодні питання навіть не в тій сумі, 
яка обговорюється , а в тому, що цих грошей в бю джеті  немає , мова йде про 
можливі кредити, які будуть взяті.  
До чого призводять кредити в НАК «Нафтогаз  України » ми вже побачили: 
компанія стала банкрутом, компанія опинилася в стані дефолт у, а відтак  дефолт 
має український бюджет. Щодо неефективного менед жменту, то ми, я і колеги 
з міжфракційного депутатського об’єднання «Р озумн а політик а», багато про це 
говорили. І наслідки цього  ми сьогодні бачимо: саме через  і наш у позиці ю пан 
Вітренко не зміг стати міністром.  
Нині ми продовжуємо д отувати компанію, яка витрачає гроші не на заку -
півлю газу, а на закупівлю броньованих джипів  для своїх представників , на яких 
вони розсіка ють Полтав ою. І ще багато інших речей, про які можна говорити.  
Я дуже хочу сподіватися, що поява знову «дорожні х» поправ ок у пов ’я-
заному з акон опроект і не впли не на народних депутатів, які ще три дні тому 
розповідали, що ніколи не голосувати муть  за цей закон опроект . Подивимос я 
у залі на кого дороги впливають і для кого газ є повітрям, що дає можливість 
далі існувати в політиці , або принципова  позиція залишається принциповою без 21 внесення змін до бюджету і без виділення додаткових ресурсів на політичну 
діяльність.  
Дуже не хочеться, щоб знову на українському газі і на українських грома -
дянах хтось заробляв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, ми завершили обговорення, хто мав бажання – 
виступи ли. 
Слово нада ється  народній депутатці Констанкевич , яка  пропонує  поста -
вити дві поправки на підтвердження. Я правильно розумію?  
Народні депутати займіть , будь ласка , свої місця . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово, прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  2390, 
оскільки її положення не відповіда ють предмету відання Комітету з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  2390  комітетом врахован о.  
Слово нада ється  голові комітету. Будь ласка, Андрі ю Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М.  Цією поправк ою дійсно передбача ються  зміни до Господар -
ського кодексу  України , що є предметом відання комітету з питань економіч -
ного розвитку . Я поінформував голову цього комітету, але перший заступник 
голови комітету з фракц ії «Батьківщина » наполягав  на ній. Як компроміс 
поправк у було підтриман о комітетом.  
Ми все -таки хочемо, щоб законопроект бу ло прийнят о, тому і шукали 
компроміс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, народна депутатка Констанкевич 
просить  поставити на голосування для підтвердження поправк у 2390 народного 
депутата Кучеренка . Комітет поправку врахував.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправк а 2390 . Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахован ою. 
Народна депутатка Констанкевич, наступна по правка.  Будь ласка . 
 22 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. І друга – поправка  2394, яка стосується тієї  ж 
ситуації. Прошу поставити її на голосування і не підтверджувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, та сама ситуація . Поправка  2394 Олексія Юрійовича 
Кучеренка. Комітет її теж врахував, думаю, аргументація та сама.  
Ставиться  на голосування для підтвердження поправк а 2394. Прошу 
голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтриман о. 
Шановні колеги, прошу залишатися на місцях.  
Ставиться на голосування  проп озиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
особливості регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері тепло -
постачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення » (№ 7427 ) 
у повторному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую, колеги.  
Прошу не розходитис я.  
 
––––––––––––––  
 
Одразу переходимо до розгляду наступн ого законопроект у. Тут т ільки 
2 хвилини – виступ Олексія Юрійовича Кучеренка , і голосуємо .  
Це проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні поло -
ження » Податкового кодексу України щодо забезпечення стабіль ного функціо -
нування ринку природного газу протягом дії воєнного стану та подальшого 
відновлення » (№ 7428 -2). 
Кучеренко, 2 хвилини . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановн і колеги, це другий 
закон опроект  з цього пакет а, який, на превеликий жаль, не витримує жодн ої 
критики, бо ним, по суті , НАК «Нафтогаз  України » виводить ся з-під дії подат -
кового законодавства і дає ться «зелен а вулиц я» для того, щоб, власне кажучи, 
шалений п рибуток, який там може виникнути в результаті фінансування з дер -
жавного бюджету , далі використовувався безконтрольно.  
З іншого боку, враховуючи попередні критичні виступи деяких народних 
депутатів, які забули, що вони під час  розгляду в першо му читанн і підтриму -
вали, до речі, цей законопроект (я можу сказати одне , просто пам ’ять коротка ), 23 якщо буде забезпечен о пильний парламентський контроль за НАК «Нафтогаз  
України », за фінансовим станом компанії…  А це можна зробити у декілька 
способів : і через тимчасову  слідчу комісію , яку ми створили  і, нагадаю, яку 
очолює мій колега Крулько ; і через наглядов у раду, наполягаю, що уряд має 
відповідати за НАК «Нафтогаз  України » і за фінансовий стан  компанії;  і через  
державн ий аудит, пункт про що за наполяганням фракції «Батьківщина » було 
включен о в попередн ій закон, проти прийняття якого виступали деякі народні 
депутати. Саме завдяки проведенню державн ого аудит у ми з вами отримаємо 
відповіді на запитання: чи правильно використовуються кошти НАК «Нафтогаз  
України », чи вони знов у зник нуть у тій чорній дірі ?  
І останнє. Друзі, НАК «Нафтогаз  України » – це державна монополія, що 
може врятувати країну, але також може стати вкрай небезпечною для країни, 
якщо її не контролювати. До слуха йтеся до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, О лексі ю Юрійович у.  
Шановні колеги, прошу не розходитис я, ще Ніна Петрівна просить поста -
вити п’ять поправок, з яких  три власних, наскільки я зрозумів, на врахування 
і дві на підтвердження. Чи може я помиляюс я?  
Ніно Петрівн о, одразу номери поправок  називай те.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  17…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  17 чи 18?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  17.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Щодо попереднього проголосова ного 
проекту закону все було б  добре, ми могли б щось спокійно говорити , якби в и 
безкінечно не розширювали функції і діапазон дії закону № 1639 -ІХ. Цим ви 
створюєте абсолютно безпрецедентну ситуаці ю в країні, коли всі споживачі 
послуг з постачання природного газу,  тепла перестануть платити. Ви провокуєте 
нову хвилю неплатежів, навіть не знаю в яких розмірах. Закривши  заборгова -
ність по  грудень 2020  року , треба було перестати жити і працювати тільки яки -
мись своїми лобістськими обіцянками і покриттям різниці в оплат і за рахунок 
компенсацій.  
На сьогодні  ситуація для країни стає просто загрозливою. Ми додатково 
працювали щодо  проекту із менеджментом НАК «Нафтогаз  України » і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  17. Позиція комітету  – 
поправку  відхилен о. 24 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, 
Ніно Петрівн о. Ми справді обговорювали питання у чотирьох робочи х групах. 
Це технічна пропозиція, якщо ми говоримо про поправку  17, а не про суть зако -
нопроекту . Податкова і Мін істерство фінансів України  вважають, що її норма  
просто ускладн ить адмініструванн я і просили поправку  не приймати , тому ми 
і не підтримали її на засіданні комітет у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 17 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна  поправка , одразу називайте  номер . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  29. Чому я так почала про все  говорити ? 
Бо розумію, що однаково  поправки не підтримають, хоча я могла б пояснити  
конкретно щодо поправки  17. Так от, працюючи два дні тому  з менеджментом, 
ми розібрали всіх суб ’єктів, які будут ь задіяні в ланцюгу компенсації і щодо 
податку на додану вартість  (у поправці  17), і щодо коригування стосовн о дохо -
ду, який буде оподатковуватися. Дії , визначені в закон опроект і, – неправильні. 
Можуть бути різні ситуації , що  не врахован о цими проектами законів. Тобто 
у нас будуть суб ’єкти, які зазна ють збитк ів, і ми їм дозволяємо не включати 
компенсацію в оподаткований дох ід, тобто ми їх робимо ще збитков ішими, і все 
це за рахунок державних коштів.  
Я про шу точно підтримати  поправку  29, яка  стосується невкл ючення до 
доходу компенсації, отриманої суб ’єктом господарювання по ланцюгу щодо  
різниці на газ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярославе Івановичу, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, ми зараз розглядаємо виключно технічний зако -
нопроект і, враховуючи, що  ви прийняли поперед ній, підтримавши 260 голо -
сами, відповідно, незважаючи на те,  що деякі аргументи, можливо, і  мають с енс, 
потрібно підтримати цей законопроект у тій редакції, що є, зокрема, залишаючи 
оцю проводку щодо податку на прибуток.  
Комітет не підтримав поправку  29 Ніни Петрівни Южаніної.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  25 Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  29 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, і завершальна ваша поправка на врахування. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене ще дві поправки – 18 і 43.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, чекайте, мені сказали у вас три поправки . Якщо 
все, тоді одну секундочку.  
Ще хтось буде ставити свої поправки на врахування? Ніхто.  
Переходимо до поправ ок на пі дтвердження.  
Ніно Петрівно, у вас, я так розумію, три чи дві поправки на підтвер -
дження? Дві. Будь ласка, назвіть номери.  Це поправки  18 і 43. Правильно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це поправки  18 і 4 3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, почніть з поправки  18. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шан овні колеги, так трапилося , що комітет після на-
правлення на повторне друге читання основного закон опроект у не переглянув 
податковий , тому говорити, що він технічний  – щонайменше  не розбиратися 
в процесах, які будуть відбуватися з податковим законодавством . Я не бажаю  
вас образити,  просто говорю про те, що в комітеті немає зацікавлених людей , 
щоб розібратися в подробицях. І це є нашою величезною проблемою. Бо саме  
попередні за рахування , які проводилися за рахунок НАК « Нафтогаз  України»…   
Пам’ятаєте цю схему , коли  ви всі кричали, що за рахунок 10  мільярдів ми 
виплатимо зарплату шахтарям . Так от , у поправці  43 ідеться  саме  про зараху -
вання цієї оплати, яку вже використали на зарплату шахтар ям, у рахунок оплат и 
податку на прибуток на сьогодні НАК «Нафтогаз  Укра їни». Тому думайте.  
І, до речі,  технічних поправок у закон опроектах  про внесення  змін до 
Податкового кодексу України просто не буває, їх не існує.  
А поправка  18 стосується газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ніно Петрівн о, принаймні  ми з вами хотіли розібратися, 
у нас було декілька зустрічей навіть після засідання комітету.  
Колеги, поправка  18 дуже проста. У 2014 -2015  роках Російська Федерація 
поставила газ на окуповані території , тому не було підписано митної декларації. 
Ідеться про цей спірний газ, яки й ми точно не маємо оплачувати для окупованих 
територій , і відповідно ми просто розв’яз уємо проблему, яка існує  з 2014 -
2015  років.  26 Міністерство фінансів України  підтрима ло, Каб інет М іністрів України  під-
тримав і ми на засіданні  комітет у без обговорення теж підтримали  цю поправку .  
Дякую. Прошу підтримати цю поправку зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  18 народного депу -
тата Железняка  за пропози цією Ніни Петрівн и Южаніно ї. Комітет наполягає на 
тому, щоб вона залишилася врахованою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Поправка  43. Правильно, Нін о Петрівн о? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Для того, щоб поправку  18 ви могли підтримати, треба 
було обов ’язково внести зміну в текст про те, що це стосується єдиного кон -
тракту  на газ, який поставлявся тоді з Російської Федерації. Ми домовилися 
з НАК  «Нафтогаз України» … Насправді , саме  десь у коміте ті бул о втрачен о цю 
деталь, яка є дуже суттєвою для того, щоб дозволити розмитнити той газ без 
плати митних платежів , під нуль митних платежів. Це перше.  
Друге. П оправка  43 саме  стосується цієї схеми, про яку я вам щойно 
сказала . Так от , ці 10,3  мільярда,  які нібито тоді отримали до державного бю-
джет у, а насправді НАК « Нафтогаз України» одержав  достатн ьо ресурс ів для 
того, щоб зробити прогонку … Зараз ми хочемо дати можливість використати 
6 мільярдів переплати НАК «Нафтогаз  України » у рахунок платежів сьог одні, 
а не два роки тому .  
Ви ж пам’ятаєте мою фразу, коли я говорила, що НАК  «Нафтогаз 
України»  буде збиткови м, жодних  цих коштів у державному бюджеті не буде.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , коротко.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні к олеги, дуже коротко. НАК «Наф тогаз Украї -
ни» у  2020  році з дійсни ла переплату , це правда. Але тоді, коли ми приймали 
закон, ми думали, що компанія  використає цю переплату в 2020  і 2021  роках . 
Так сталося, що вона залишилас я, там ще є якась сума – менш е ніж 6  мільярдів, 
і ми просто скасовуємо це обмеження, вони і так судяться.  
Знову -таки була підтримка під час розгляду на засіданні  комітет у, і це 
правильно. Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз , поправка  43 народного депутата Железняка 
Ярослава Ів ановича. Комітет  її врах ував.  Зі свого боку  народна депутатка 
Южаніна просить по ставит и її на голосування для підтвердження .  27 Ставиться  на голосування для підтвердження поправк а 43. Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні ко леги, перепрошую. У нас ще дві поправки від народного 
депутата Дубінського теж на підтвердження, і після цього ми голосуємо закон о-
проект у  цілому. Прошу народних депутатів не розходитис я.  
Олександр Дубінський . Будь ласка.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги, у законопроектах про газ якимось дивним чином з ’явилися 
поправки, як і стосуються «зеленої » енергетики. Отак у нас завжди  виходить : 
ми обговорюємо дуже важливі речі, необхідні для проходження опалювального 
сезону, а потім бац – і «зелена » енергетика знову, що і так має дуже великі 
преференції.  
Отже,  у двох поправк ах – 11 і 24 – надають ся переваги «зеленій » енер -
гетиці. Ще раз нагадую, що мети законопроекту № 7428 -2 вони не стосуються, 
але ними нада ється можливість компаніям «зеленої » енергетики сплачувати 
податки так званим касовим методом, тобто тільки тоді, коли вони отри мують 
дохід від держави. А вони , як ви знаєте, отримують найвищу плату за кіловат 
електроенергії, яка у вісім разів вища ніж плата, яку отримує, наприклад, 
НАЕК  «Енергоатом » від енергоринку, але сплачують податок тільки після того, 
як їм перераховуються ко шти. Я не знаю жодн ого бізнес у, який в Україн і отри -
мує таку підтримку від Верховної Ради  України , Кабінету Міністрів України, як 
«зелена » енергетика.  
Прошу ці поправки не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, іде ться про поправки  11 і 24? 
Ці поправки врахован о частково.   
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Те, що вони не стосуються газу – 100 відсотків. Але 
давайте говорити  правду , що,  на відміну від багатьох комітетів , ми про це одразу 
попередили , коли розглядали  законопроект .  
У чому проблема? У нас розбомблено багато теплових станцій , і «зелена » 
енергетика  нині  балансує ці потужності. Тому, за наполяганням , зокрема,  і ва-
ших колег бул о внесен о ці поправк и, які підтрима ло Міністерство фінансів 
України,  і знову -таки вони сплатять податк и, просто питання в тому, коли вони 
постачають  і коли з ними розраховуються.  
Чесно кажу чи, я не дуже тут бачу втрати для бюджету. І  логіка, вра -
ховуючи воєнну  ситуацію, яка є нині , у цих поправках  є. І за їх врахування  28 виступали багато іноземних виробникі в «зеленої » енергетики, у жодн ому разі не 
пов’язаних з національними.  
Прошу підтримати позицію комітету і підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді я буду ставити поправки  почергово. Чи не  будемо ставити? Ви напо -
лягаєте ? Наполягаєте.  
Шановні колеги , поправк у 11 народного депутата Марусяка врахован о 
комітетом частково . Народний депутат  Дубінський просить по ставит и її на голо -
сування для підтвердження.  
Ставиться  на голосування для підтвердження поправк а 11 Марусяка , яку  
врахован о частково . Комітет пр осить  її підтверд ити. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
І поправка  24 теж народного депутата Марусяка . Та сама ситуація, її вра-
хован о частково. Народний депутат Дубінський просить поставити цю попра вку 
на голосування для підтвердження. Комітет просить залишити  її в тій редакції, 
в тому врахуванні, як  було.   
Ставиться на голосування для підтвердження поправк а 24. Прошу 
голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, переходимо до прийняття  рішення.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Зако ну 
«Про  внесення змін до розділу  XX «Перехідні положення » Податкового кодексу 
України щодо забезпечення стабільного функціонування ринку природного газу 
протягом дії воєнного ст ану та  подальшого відновлення » (№ 7428 -2) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прий нято. Закон прийнят о. Вітаю, колеги !  
 
––––––––––––––  
 
І останні й з цієї трійки проект Закон у «Про внесення змін до Закону Укра -
їни «Про Державний бюджет України на 2022  рік» щодо фінансування заходів, 
спрямованих на врегулювання відносин на ринку природно го газу та у сфері 
теплопостачання під час війни та подальшого відновлення»  (№ 7429).  
Ми на засіданні Погоджувальн ої ради домовилис я про такий порядок роз -
гляду : виступ Кучеренк а – 3 хвили ни, виступ Цимбалюка – 3 хвилини, виступ 
Кириленка – 3 хвилини, далі Железняк пропонує поставит и дві поправки на 29 голосування для підтвердження, і після цього голосуємо  законопроект . Прошу 
далеко не розходитис я.  
На трибуну запрошу ється  Гевк о Володимир Леон ідович, від комітету.  
Кучеренко, 3 хвилини. Будь ласка.   
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, це третій 
акорд у цьому концерті, внесення змін до Державного бюджету  України . І я ду -
же задоволений так само, як і вся наша фракція, що завдяк и ініціативі лідера  
фракції «Батьківщин а» пані Тимошенко і загалом членів фракції бюджетний 
комітет дослухався до нашої пропозиції, що викладена у  лист і, який ми на-
дісла ли, і одразу , з першої спроби , підтримав її: урізати на 63  мільярди гривень 
цю шалену суму в  розмірі  264 мільярди  гривень , яку передбачалося закачати 
в НАК «Нафтогаз України ».  
Яка природа цієї суми? Дві складові . Перше . З нашо ї ініціатив и і неодно -
разов их звернен ь до уряду під час  розгляду законопроекту , він таки ухвали в 
постанову про затвердження Положення про поклад ення спеціальних обов ’язків 
на суб’єктів ринку природного газу, НАК «Нафтогаз  України », для постачання 
газу виробникам тепло вої е нерг ії та бюджетним установам . Тобто НАК  «Нафто -
газ України » не за 100 гривень, не за імпортн им паритет ом, буде поста чати газ 
і вимагати компенсації з бюджету, а за ціною  7 гривень 42 копійки  (і так в исока 
ціна). Це дозволить не підвищувати тариф, у цьому наша заслуга, і жодн ої дота -
ції з бюджету не потрібно. Вартість ць ого питання – 24 мільярди гривен ь. 
Друге. Простий аналіз, який провели наші фахівці, показав, що у фінан -
совому плані для НАК «Нафтогаз  України », затвердженому урядом на 2022  рік, 
уже закладено 111  мільярдів  гривень  (це уряд, на жаль, затвердив ) дотаці ї з дер-
жавного бюджету на закупівлю  газу. Безумовно, постає запитання: а як же так, 
що Мін істерство фінансів України  пода ло обґрунтування на 150  мільярдів  гри-
вень ? Ми звернули увагу колег на цю цифру , вони  погодилися і ще додатково 
заощадили 39  мільярдів гривень державного бюджету. Отже , за наполяганням 
фракції «Батьківщин а» і її лідера Тимошенко ми разом із колег ами з бю -
джетного комітету знайшли і заощадили для державного бюджету  приблизно 
63 мільярд и гривень , які треба перерозподілити насамперед  на потреби Зброй -
них Сил України, П ПО, бо найкраща підготовка до опалювального сезону – це 
протиракетна оборона  для того , щоб захищати інфраструктурні про екти, запа -
м’ятайте це.  Безумовно, також треба допомогти регіонам, містам і ОТГ готува -
тися до зими, робити аварійні запаси і так далі. Вони зна ють що робити, були  б 
гроші. Ось така ситуація … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Далі – Кириленко Іван Григорович , 3 хвилини . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 30 пане Голово ! Шановні колеги! Я хочу звернути вашу увагу на те, що інколи 
прості безневинні голосування змінюють долі цілих галузей, сфер, регіонів 
і навіть всієї держави. Мож ливо , ви пригадуєте , що трапи лося з ратифікацією 
«Харківських угод » або «диктаторських законів » 2014  року. У цьому залі 10 ро-
ків тому відбулося голосування, яке радикально змінило ставл ення до України. 
Раптом, з якогось дива , на розгляд  залу було внесен о законопроект, положен -
нями якого пробачал ися борги за платеж ами до бюджет у для однієї дуже ситої, 
багатої , компанії на суму 24  мільярди гривень , вигадавши причину  якихось  
боргів комунальних господарств, споживачів тощо . Як виявилос я пізніше , це 
були борги перед  собою любим.  
Друзі, шум  і гам у залі, блокування, скандал , але р ішення пр ийнят о, і чи 
не вперше тоді міжнародні партнери запідозрили Україну в чомусь нечистому. 
Вибачте, але саме тоді нас назвали корумпованою країною, на превеликий жаль.  
Міжнародний валютний фонд зупинив спів працю , Світовий банк відмовив у на-
данні  кредит у «стенд -бай». Діра в бюджеті – 3 мільярди  доларів . Тодішні Пре-
зидент України і Прем ’єр-міністр України  мчаться до Білокам ’яної, падають, 
як  кажуть, на коліна перед очі льником Кремля і просять 3  мільярди  доларів . 
З панського плеча він дає, але за однієї умов и: ніякої асоціації з Європейським 
Союзом. Друзі, а далі був Вільнюс, а далі був Майдан, а далі – історія перед 
нашими очима.  
На превеликий жаль, дежавю  – сьогоднішнє  безневинне голосування за 
265 мільярдів, сума в 10  разів більша. Руслане Олексійовичу, жодного пред -
ставника уряду! Голосується питання про державний бюджет на друг у половин у 
півріччя. Прем ’єр-міністр України  неодноразово заявля в, що найголовн іше – 
оборон а. Де тут оборона? Чому він не вийде на трибуну  і не спростує те, що 
сказала Тимошенко з трибуни: 10  факторів, 10  аргументів за якими не можна 
приймати? Ніхто не спростував.  
Хотілос я б почути міністра оборони. Позавчора опубліковано, скільки нам 
не вистача є для переходу до контрнаступ у. Це теж гроші.  
Де міністр соціальної політики? Чи всі питання щодо поранених бійців, 
наших героїв , сімей загиблих героїв  вирішені ? Чи всі п роблеми  переселенців 
розв’яза ні? 
Де міністр закордонних справ, який повинен ска зати, що це міжнародна 
допомога ? І чи погоджуються міжнародні партнери левову частку грошей напра -
вити саме сюди, а не на оборону?  
Руслане Олексійовичу, зараз відбуде ться важливе  голосування, за яке ми 
потім будемо відповіда ти. Уряд сором ’язливо не прийшов. Як по чуватимуть ся 
ті, хто натисне кнопку в період війни?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
А зараз слово нада ється  Михайлу Михайловичу Цимбалюку . Будь ласка.  31 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Продовж уючи  виступ 
Івана Кириленка , хочу сказати, що  прикро, ал е Верховна Рада України втрачає 
суб’єктність. Як ий уряд? Навіть пан Вітренко не прийшли, а розглядаються три 
важливі законопроекти. Уряд просто став механізмом легалізації тих оборудок, 
які він проводить, хоча цього разу  НАК « Нафтогаз України ». 
Сьогодні по зитивний день, рішення щодо створення ТСК  я вітаю . Бажаю, 
щоб ця тимчасова с пеціальн а комісія Верховної Ради України допомогла 
українському суспільству дати відповідь  на запитання : за якою все-таки цін ою 
НАК  «Нафтогаз України » викуповує газ українського видобутку ? Ми, як і все 
українське суспільство , нарешті  маємо  почу ти відповід і на запитання:  чи буде 
здійснено аудит цієї компанії і де поділис я гроші, про які говорил и, зокрема,  
і правоохоронці ? 
Можливо, буде розсекречено результати розслідування кримінальн ого 
провадження, яке проводить  Служба безпеки України щодо  цього. І ми надіє -
мося на позицію нового Генерального прокурора в цьому питанні. Мож ливо , 
тимчасова с пеціальн а комісія, якщо її членів допустять, у результаті аналізу  
дасть відповідь на запитання : а що ж при звело до тих помилок, що ми майже 
в останній день липня розглядаємо такі важливі питання  і де ж були весною  ті 
діячі , які говорили, що газ закуповується?  
Думаю, що тимчасова с пеціальн а комісія Верховної Ради України і її 
шанований голова дадуть в ідповідь тут, у сесійн ому залі, на те, чи по трібна 
НАК  «Нафтогаз України ». Адже ц е надбудова, яка не здійснює видобуток , бо 
видобуває АТ « Укргазвидобування » і приватні структури, яка не транспортує , 
бо транспортує АТ « Укртрансгаз », і яка не розподіляє, бо нині  облгазами управ -
ляє АТ « Чорноморнафтогаз ». Є питання, шановні колеги . А всі решта , справді , 
живуть, щоб лише  дали гроші, і жодної відповідальності як попереднього керів -
ника пана Коболєва, так і теперішнього члена тієї ж колись команди, а зараз 
нібито  конкурента.  
Команда фракції «Батьківщин а» не буде голосувати і за цей третій горе -
законопроект, а зима поставить пита ння всім тим, які готувалис я або імітували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі, хто бажав , уже виступили .  
Далі є дві поправки на вра хування від Совсун і дві поправки на підтвер -
дження від Железняка, і переходимо до голосування закон опроекту  в цілому.  
Спочатку ми поставимо на голосування поправки для врахування.  
Народна депутатка Совсун. Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховн ої Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Доброго дня, шановні колеги ! 32 Прошу поставити на голосування для врахування дві мої поправки  – 1395 та 
1437 і ув ажно послухати, про що вони . Тільки що в залі більшість народних 
депутаті в проголосувала за те, аби виділити понад 250  мільярдів  гривень , які ще 
треба позичити, знайти  десь, для того щоб закупити газ на ринк у Європейського 
Союзу .  
У моїй поправ ці пропонує ться зробити дещо інше  – виділити гроші на те, 
аби скоротити споживання газу.  
Колеги, це те, що сьогодні  робить Європа, це ті кроки, які і нам необхідно 
робити. Дуже прошу вас не забувати, що зима буде дуже тяжкою , а ймовірність 
того, що ми зможемо знайти гроші на закуп івлю  необхідн ого обсягу  газу є вкрай 
низькою, а натомість скорочення споживання – це вимога часу, це те, що, повто -
рюю, робить Європейський Союз, це те, що рекомендує Міжнародн е енерге -
тичн е агентство  і це те, що так само повинна робити Украї на. І мені дуже 
прикро, що ми взагалі про це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставимо  дві поправки – 1395 і 1437 – Совсун  на голосування для вра-
хування, правильно?  
Позиція комітету.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одн омандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу») . Так. На жаль, автором не було надано пояс -
нень і розрахунків щодо реалістичності надходжен ня джерел покриття запропо -
нованих додаткових видатк ів. Комітет ом цю поправк у було відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування поправ -
ка 1395 народної депутат ки Совсун . Комітет  її відхил ив, а ле народна депутатка 
наполягає , щоб її було врахован о. Прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
І ще поправк а 1437 народної депутатки Совсун (Шум у залі ). 
Не ставити? Ви не наполягаєте на голосуванні? Дякую. Не наполягає на 
голосуванні.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої місця в залі . Спочатку  
поставимо  дві поправки на підтвердження , а потім проголосуємо закон опроект 
у цілому.  
Поправки  1381  і 1455 , наскільки я розумію .  
Слово нада ється  Ярославу Івановичу Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, коли  ви йшли до Верховної Ради  
України , то, напевно, бачили обмінники , в яких мінімальна цифра за до лар була 
41. Це , зокрема,  через те, що 240  мільярдів гривень уже надрукував Нац іональ -
ний банк  України  і далі буде друкувати, тому що ми дуже часто займаємося 
популізмом.  33 У поправ ці 1381 говорить ся про те, що Нац іональний банк України буде 
не тільки далі друкувати гроші, а й віддавати ме свій дохід за цінні папери. По -
перше, треба вивчити , чим відрізняється прибуток від доходу. По -друге, дос ить 
цинічно в закон, через який ми просимо гроші у міжнародників, всувати норму , 
якою порушу ються  наші зобов ’язання пе ред ними. По -третє, якщо ви замис -
литес я, які будуть наслідки, наприклад докапіталізація Нац іонального банку  
України , то ми зробимо гірше.  
Прошу, до речі , думаю, що це позиція уряду, не підтрим увати ц ієї 
поправк и і відправити її в утиль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л.  Комітет розгляну в цю поправк у, якою дається можливість 
кошти від надходжень до Національно го банку України одразу перераховувати 
до державн ого бюджет у, не чекаючи кінця року , і потім перерозподіл яти їх. 
Коміт етом поправк у було підтриман о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 1381 народного депутата Кузнєцова комітетом 
підтриман о. Народний депутат Железняк просить поставити цю поправку на 
голосування для підтвердження в залі.  
Шановні колеги, став иться  на голосування для  підтвердження поправ -
ка 1381. Прошу голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вважається відхиленою.  
Наступна поправка  1455. Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, ця поправка про дороги. Не знаю, як 
дороги пов ’язані з газом, але знаю, як їх полюбляють деякі особи , особливо 
в бюджетному комітеті. Ми з вами проголосували  за те , що всі залишки коштів 
під час війни можуть направлятися  на військові , мобілізаційні заходи, фінансу -
вання територіаль ної оборони , будівництво житла для переселенців, закупівл ю 
бронежилетів. Так ось, в останню мить якимо сь дивним листом деякі колеги 
з бюджетного комітету хочуть вставити  норму , щоб ці гроші знову направлялися  
на дороги. У  мене дежавю, те саме було з ковідн им фондом. Пам ’ятаєте, чим це 
завершилос я?  
Я не знаю, як ми потім будемо пояснювати не просто своїм виборцям , 
а навіть  самі собі, як гроші, які зараз направляються на потреби армії і терито -
ріальної оборони , ми направляє мо на дороги.  
Прошу цю поправку ві дхилити і не ганьбити ся так.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л.  У поправці йде ться про кошти спеціальних фондів громад, 
які вони могли б витрачати на ремонт доріг. Враховуючи, що , дійсно , було 
заблоковано використання цих коштів, попра вкою ми даємо можливість місце -
вим громадам, які бачать, що в них, наприклад, є перевиконання своїх бюджетів 
і вони мають  потреб у відремонтувати критичні дороги, ці кошти на це  
направити .  
Комітет поправку  підтримав .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 1455 Арістова , Крулька  
та  інших народних депутатів  комітет підтрима в. Народний депутат Железняк 
просить поставити її на  голосування для  підтвердження. Позицію обох  сторін , 
і комі тету, і  Железняка, ви почули.  
Ставиться на голосування  для підтвердження поправк а 1455. Прошу 
голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Переходимо до прийняття законопроекту  в цілому. Шановні колеги, будь 
ласка, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2022  рік» 
щодо фінансування заходів, спрямованих на врегулювання відносин на ринку 
природного газу та у сфері теплопостачання під час війни та подальшого віднов -
лення » (№ 7429 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих ак -
тів України щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування на 
випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населення, у тому числі 
молоді, та впров адження нових активних програм на ринку праці » (№ 6067 ), 
який ми погодили, і всі альтернативні до нього проекти . 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою  процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  35 Шановні колеги, ми домовлялися , що будуть виступи : два – за, два – 
проти , і голосуємо. Прошу записатися  на виступи . 
Народний депутат Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга н ароду ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань свободи 
слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Прошу передати слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Верховна Рада 
України 8 липня повернула цей законоп роект для підготовки на повторне друге 
читання , його  було суттєво доопрацьован о в комітеті. Зокрема…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Точні ше на повторне перше  читання,  Галин о 
Миколаївн о. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  На повторне перше  читання , перепрошую.  
…Зокрема, враховані поправки на родного депутата Стефанчука щодо гіг -
контрактів, які вже діють за нашим законодавств ом.  
Законопроект у цілому спрямова ний на реформу державної служби зайня -
тості і посилення страхових функцій, які сьогодні використовуються Фондом 
загальнообов’язкового дер жавного соціального страхування на випадок безро -
біття, до складу якого і входить державна служба зайнятості.  
Законопроектом , зокрема, пропонується : змінити підходи до умов , трива -
лості та розмір ів виплат и допомоги по безробіттю ; запровадити фінансування 
громадських робіт за рахунок коштів органів місцевого самоврядування та ска -
сувати тимчасов і роботи як так і, що не сприяють мотивації до праці ; визначити 
конкретний перелік соціальних послуг у сфері зайнятості, що включають інфор -
маційні та консультаційні послуги. Також зазначається, що соціальн і послуг и 
суб’єктам ринку праці будуть надаватися в  порядку, затвердженому державною 
службою зайнятості, виключно такими особами , як кар’єрні радники, спеціалізо -
вані кар’єрні радники, консультанти по роботі з робото давц ями. Фактично зако -
нопроект ом впроваджує ться реформ а державної служби зайнятості, де профе -
сійні, фахові , люди надавати муть  консультації щодо працевлаштування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія .  
Олексій Гончаренко. Будь ласка . 36 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, це важливий зако -
нопроект, в якому є багато цікавих і правильних норм, але, на  жаль, в ін містить  
і такі норми, які не підтримуються профспілками, ідеться про зменшення трива -
лості виплати допомоги по безробіттю. Якщо нині вона виплачується протягом 
року, то пропонується виплачувати її протягом шести, семи, восьми, дев ’яти, 
десяти, о динадцяти місяців залежно від страхового стажу. Збільшується шкала 
страхового стажу для обчислення розміру допомоги по безробіттю  і водночас 
зменшую ться чинні  розміри такої допомоги на 5 -10 відсоткових пунктів. Змен -
шується виплата допомоги по безробіттю п ротягом другої половини строку три -
валості її виплати. Так, якщо на сьогодні розмір виплати протягом року зале -
жить виключно від страхового стажу, то пропонується першу половину строку 
тривалості виплати допомоги виплачувати на рівні 100  відсотків, а другу  – лише 
в розмірі 50  відсотків, що фактично в двічі  зменшує розмір допомог и, що є сього -
дні. Погіршуються умови для призначення допомоги по безробіттю ос обам, які 
звільнен і за угодою сторін. Нині таким особам допомога по безробіттю випла -
чується з першо го дня після реєстрації, а пропонується за умовами прирівню -
вати їх до осіб, які звільнилися за власним бажанням, і виплачувати допомогу 
лише з 31 -го календарного дня.  
Друзі, тут є звуження соціальних прав громадян. Я розумію, наскільки  
сьогодні всім складно,  але деяк им категоріям , напевно, найскладніше. І врахо -
вуючи , що багато людей нині втрачають роботу  і потребують підтримки, наша 
фракція вважає, що неправильно голосувати за це й законопроект у такому ви -
гляді. Тож закликаємо вас не підтримувати законопроек т, а до опрацюва ти його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович, 
фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановн і головуючий  та 
президі є! Шановні колеги ! Як уже сказала голова комітету, ми розглядал и на 
своєму засіданні проект , який запропонував уряд, і декілька альтернативних. 
Той законопроект , що запропонував уряд, сьогодні ухвалювати  не можна , тому 
що ним передбачен а дуже жорстка економія коштів Фонду загальнообов ’яз-
кового державного соц іального страхування на випадок безробіття за рахунок 
самих застрахованих осіб. Ми вважаємо, що цього допустити не можна.  
Чинними но рмами, власне , статт ею 22 закону № 1533 -ІІІ передбачено, що 
загальна тривалість виплати допомоги по безробіттю не може перевищувати 
360 календарних днів протягом двох років.  А проектом пропонується зменшити 
тривалість виплати допомоги по безробіттю з 360 до 180, 210, 240, 300 
і 330 календарних днів залежно від наявн ості у особи тривал ого стажу роботи , 37 водночас  тривалість виплати допомоги протягом 360 календарних днів перед -
бачається лише для тих, хто ма є 30 і більше років страхового стажу.  
Так ось, внесенням змін до статті  23 збільшується тривалість страхового 
стажу  для обчислення розміру допомоги по безробіттю, що тягне за собою 
зменшення такого розміру. До того ж , якщо зазначена допомога по безробіттю  
виплачується  залежно  від тривалості безробіття  у відсотках до визначеного роз -
міру:  перш і 90 календарних днів – 100 відсотків, протягом наступних 90  кален -
дарних днів  – 80 відсотків , у подальшому  – 70 відсотків , то проектом пропо -
нується : перш а половин а строку тривалості виплати допомоги по безробіттю – 
100 відсотків , у подальшому – 50 відсотків , що зменшує  суми виплат и.  
Не можна погіршувати соціальний стан працівників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз  буде завершальний виступ Нестор а Іванович а Шуфрич а.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у, бо після цього ми голосу ва-
тимемо  за цей законопроект.  
Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний пане Голово . 
Це саме т ой випадок, коли треба м енше говорити, а швидше голосувати. Прошу 
поставити законопроект  на голосування.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. А, ще Железняк , 1 хвилина.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні  колеги, це позитивний і нормальний законо -
проект. Давайте скажемо відверто, у нас нині класно працює державна служба 
зайнятості . Я особисто стикався з тим, як вони відпрацьовують  щодо  маріуполь -
ців. У нас точно на сьогодні  збільшується кількість безробітн их, але за цифрам и 
ви цього  не побачите, тому що їм швидко знаходять роботу.  
Цей законопроект спрямований на дві прості речі. Перше – замінити 
неефективн ий механізм  квотування працевлаштування, а саме : дати роботодав -
цям компенсацію. Це нормально, не має бути  радянщин и, ми повинні  підтри -
мати  підприємців. І логічно , що про це всі просять.  
Друге – це підходи до працевлаштування. І взагалі , виплат а допомоги  по 
безробіттю  – це теж нормально. Це також  те, про що просять люди.  
Давайте чесно визначимос я, чи ми за комунізм, чи все -таки за капіталізм. 
Якщо за капіталізм , за підприємців і за робітників, то точно не потрібно  підтри -
мувати законопроект , щонайменше у першо му читанн і.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішен ня. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я комітету  про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування  на випадок 
безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та 
впровадження нових активних програм на ринку праці » (№ 6067 ) за основу . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 6067. Прошу народних депутат ів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.   
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Постанови «Про деякі 
заходи щодо виконання зобов ’язань України у сфері європейської інтеграції » 
(№ 7595 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На трибуну від авторів проекту п останови запро -
шується народний депутат України , Голова В ерховної Ради України Ру слан 
Олексійович Стефанчук .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, я хо чу нагадати вам той день, коли 
до цього залу було внесено ось цей прапор , і маленькі прапорці стоять тепер на 
ваших робочих місцях. Це не просто велика честь, чому  ми аплодували, це 
велика відповідальність Верховної Ради України.  39 Ми впродовж цього періоду працювали з усіма колегами над тим, щоб 
поча ти налагоджувати діяльність Верховної Ради України для того, щоб євро -
інтеграційні  закони як наші зобов ’язання приймалися в стінах Верховної Ради 
України якомога швидше. І першим кроком для підвищенн я якості і п ришвид -
шення  прийняття таких  законів є ц ей проект п останов и. Він має велику кількість 
підписантів.  Його обговорили  з представниками усіх фракці й і груп , Комітетом 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у, науковцями , іншими парт -
нерами. Це перший крок, за яким відбудеться внесення  змін до Регламенту  Вер-
ховної Ради України , що дасть можливість під вищит и рівень якості законо -
проектів, які стосуються  питання європейської інтеграції, а також пришвид шити 
їх прийняття у разі нагальності.  
Я прошу вас підтримати ц ей проект п останов и. Я прошу вас підтримати 
рух парламенту на шляху до євроінтеграції. Я прошу вас зробити все, щоб ми до 
кінця цього року прове ли відкриті і  чесні пере говори  щодо надання повноцін -
ного членства Україні в Європейському Союзі. І я переконаний, що парламент 
впорає ться з цією роботою з честю, тому що я вірю в парламент, народ вірить 
у парламент і ми всі віримо в парламент.  
Дякую. Слава Україні! (Оплески ).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслан е Олексійович у. 
Запрошу ється  для співдоповіді голов а Комітету з питань інтеграції 
України до Європейськ ого Союз у Іванн а Орестівн а Климпуш -Цинцадзе . Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Комітет з питань інтеграції Укра їни до 
Європейського Союзу на своєму остан ньому засіданні розглянув проект Поста -
нови «Про деякі заходи щодо виконання зобов ’язань України у сфері європей -
ської інтеграції » і рекомендує його прийняти у цілому з  урахуванням пропозицій 
комітету  та необхідним и техніко -юридичними правками. Пропозиції комітету 
були погоджені з авторами ц ього проекту  постанови.  
Хочу наголосити на тому, що в Європейському Союзі немає якихось одна -
кових для всіх правил чи уніфікованого підходу до того, як здійснювати процес 
адаптац ії національного законодавства до acquis  Європейського Союзу. І кожна 
країна, безумовно, вибудовувала механізм адаптації залежно від своїх політич -
них, економічних і соціальних особливостей.  
Цей проект  постанов и автори розробили з метою вдосконалення окре мих 
аспектів законодавчої процедури для створення оптимальних механізмів опра -
цювання законопроектів, спрямованих на адаптацію законодавства України до 40 положень права Європейського Союзу. І вони передбачають додаткові вимоги 
і пропозиції, які мають відобра жатися  у кожн ому законопроект і, спрямован ому 
на європейську інтеграцію.  
Сподіваюся, що така постанова , дійсно, стане першим кроком, і п отім ми 
перейдемо до опрацювання питання щодо внесення змін до Регламенту  Верхов -
ної Ради України  для того , щоб вона , маючи рекомендаційний характер, набу ла 
повноцінн ої сили. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванн о Орестівн о. 
Прошу записатися на виступи щодо ц ього проекту  постанови : два – за, 
два – проти.  
Михайло Михайл ович Цимбалюк, фракція «Батьківщина ».  
Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина.  Шановні колеги, мені дуже незручно, коли я чую від полі -
тиків, які всіляко намагаються почепити собі ордени за те, що ми десь інтегр ує-
мося до Європейського Союзу, бо колись були прийняті якісь декларації, якісь 
певні рішення.  
Нагадаю, саме у 2014  році громадяни України, вийшовши на Майдан, 
почали чітко вказувати чинн ій тоді владі, що український народ хоче негайно 
приєднатися до європ ейської сім ’ї народів, до цивілізації, де панують права 
людини, де людина в центрі уваги.  
А потім пішли інші рухи. Тодішні м іські голови провели сесії, де ухвалили 
ряд рішень. Це був парад майже по всіх містах України , що зафіксован о в прото -
колі, – піднят тя у своїх містах прапор а Європейського Союзу. Це зробили безліч 
міст. Натомість представники центральн их орган ів влади почали говорити, що 
голови тоді шніх  адміністрацій повинні звернутися до судів і скасувати це 
рішення.  
Український парламент історично по винен адапту вати все законодавство 
до положень права Європейського Союзу. На жаль, ми бачимо ряд таких законів 
у цій сесійній залі, як, наприклад, прийнятий  учора закон про  приватизацію під 
час війни. Ми  з вами повинні чітко йти в ногу з Європейським Союзо м. Крім 
того, потім наше завдання – інтегрувати весь український народ для імпле -
ментації цих законів.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату Княжицькому Миколі Леонідовичу , 
фракція «Європейська солідарн ість». 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, я скажу від імені фракції 
«Європейськ а солідарн ість», що дуже рада переход у нарешті цьо го залу до ухва -
лення рішень, які мали б привести на с до  реальн ої робот и щодо виконанн я 
наших міжнародно -правових зобов ’язань у рамках європейської інтеграції.  
Водночас  нагада ю вам, що саме парламент дев ’ятого скликання починав 
свою роботу з того, що хотів взагалі ліквідувати Комітет з питань інтеграції 
України до Європейськ ого Союзу і, на жаль, у первинному проекті постанови 
також була спроба, якщо не зменшити, то принаймні розмити роль цього про-
фільного комітету через створе ння підкомітетів з питань європейської інтеграції 
в усіх секторальних комітетах.  
Колеги, така практика не  використовувалася ніде, в жодній країні, яка 
пройшла шлях від кандидатства до членства , і, на жаль, я не переконана, що ця 
практика буде реалізована  і в нашому парламенті. Нам потрібне, дійсно, залу -
чення всіх секторальних комітетів, але лише через додатк ове навчання, напевно, 
всіх парламентарів для розуміння того, що передбачають наші зобов ’язання.  
Я рада, що нам вдалося дійти згоди з ініціаторами  проекту постанови 
і хоча б трохи вдосконалити механізм, який сьогодні ним пропонується .  
У такому вигляді  і з пропозиціями профільного (нашого ) комітету  ми 
будемо підтримувати ц ей проект  постанов и. Але наступний крок – це внесення 
змін до Регламенту  Верховної Ради України.  До цього  треба підійти чесно. І ще 
нам треба розробити загальнонаціональний механізм щодо євроінтеграції і взяти 
додаткові зобов ’язання… Необхідність встановлення спроможності як парла -
менту, так і  Кабінету … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошу ється  Суто Чолоєвич  Мамоян , депу -
татська група «Платформа за життя та мир».  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верх овної Ради України з  питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич .  
Запросіть н ародних депутатів , бо ще один виступ , і ми голосуємо  проект 
постанови . 
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово , за вашу ініціативу.  42 Я, мабуть, був одним із найбільших європесимістів у цьому  залі і не тому, 
що не хотів, а тому, що то чно знав, що туди для нас дорога дуже довга і , я ска-
зав би, не дуже відкрита. Але зараз ситуація достеменно змінилася, ми отримали 
історичний шанс стати член ом Євро пейського С оюзу. Ми маємо якомога швид -
ше прийняти ті закон и, які виписані під час надання нам статусу кандидата на 
членство в  Євро пейському С оюзі.  
Закликаю всіх менше про це говорити, а швидше розробити закон опроект и 
і проголосувати їх.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Іванович у.  
Ярослав Іванович Железняк . Потім  – Мезенцева , після …  
Передайте  слово , я не бачу, хто там.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин. Перепрошую, я без окулярів.  
Будь ласка, Ярослав е Романович у.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань ант икорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Ми підтримуємо  те, що не 
лише проектами постанов , а й внесенням змін до законів  потрібно , власне, акти -
візовувати євроінтеграцію. Однією з перших таких змі н може бути (це невелик а 
проблем а) нада ння профільному Комітету з питань інтеграції України до Євро -
пейськ ого Союз у додаткових повноважень оцінювати законопроекти і перед 
другим читанням, тому що, на жаль, переважна більшість «шкурних » моментів 
влізає саме  тоді, і це суттєво порушу є наші євроінтеграційні прагнення ; ну, 
наприклад,  перекидки на дороги і тому подібне.  
Величезне прохання, прийняв ши сьогодні  проект  постанов и, не опускати 
руки, а оперативно підтримати, сподіваюся, розроблений вже профільним комі -
тетом  проект  щодо надання додаткових повноважень Комітету з питань інтегра -
ції України до Європейськ ого Союз у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для  завершальн ого виступ у нада ється  народній депутатці 
Мезенцевій Марії Сергіївні. І після цього голосуємо.  
Будь ласка, Марі є.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 43 пане Голово. Шановні колеги, прошу буквально хвилинк у вашої уваги. Після 
прийняття цього проекту  постанови нічого нового , в принципі , не відбу деться. 
Тут є  намага ння сконцентрувати вашу роботу в профільних комітетах на грудень  
для спільн ого результат у.  
Я розкрию вам секрет. З а останніми домовленостями  з нашими європей -
ськими партнерами вже під кінець цього року ми можемо офіційно розпочати 
пере говор и щодо повноцінного членства в Є вропейському Союзі . Це буде зале -
жати від кожного з нас. Немає більш важливого і менш важливого ко мітету. Але 
я хочу закликати вас д о того, щоб ті колеги, які ще  не афілійовані до комітетів, 
а такі в нас є, їх більше п’яти , долучилися саме до євроінтеграційного комітету. 
У нас дев’ять колег, які опрацьовують понад  90 відсотків усіх законодавчих 
ініціат ив. Моя улюблена проста фраза для українців – про воду, яку ми п ’ємо, 
повітря, яким ми дихаємо, діт ей, які будуть харчуватися нормальним дитячим 
харчуванням, газ, який буде текти по нашим трубам, і …  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Марі є Сергіївн о.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про деякі заходи щодо виконання зобов ’язань України у сфері європейської 
інтеграції » (№ 7595 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? (Шум у залі) . Прошу голосувати. Ну, я ж називав.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн ий проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об ’єднаних Націй, Європейської Комісії, Європейського 
Парламенту, Ради Європи, Організації з безпеки та співробіт ництва в  Європі та 
їх парламентських асамблей, урядів і парламентів де ржав світу щодо невизнання 
організації та проведення окупаційними адміністраціями Російської Федерації 
псевдореферендумів на тимчасово окупованих територіях України » (№ 7598 ).  
Ставиться на  голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  44 Запрошу ється до слова народн а депутатк а України, заступни к Голови 
Верховної Ради України Олен а Кост янтинівн а Кондратюк. Будь ласка . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукр аїн-
ське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановні колеги. Насправді , це над-
звичайно важливий проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до Організації Об ’єднаних Націй, Європейської Комісії, Європейського Парла -
менту, Ради Європи, Організації  з безпеки та співробіт ництва в Європі та їх 
парламентських асамблей, урядів і парламентів держав світу щодо невизнання 
організації та проведення окупаційними адміністраціями Російської Федерації 
псевдореферендумів на тимчасово окупованих територіях Україн и». 
Окупувавши окремі території України, держава -агресор Російська Феде -
рація також прагне змінити їх правовий статус шляхом проведення псевдорефе -
рендумів, грубо порушуючи у такий спосіб міжнародне право, насамперед право 
і повагу до суверенітету  і терито ріальної цілісності України.  
Про підготовку до організації псевдореферендумів свідчать численні пові -
домлення в українських засобах масової інформації  та міжнародних засобах 
медіа, а  також дані національної розвідки та наших партнерів . Агресор готує 
ґрунт для анексії наших територій, щоб змінити їх правовий статус і  у таки й 
спосіб  ніби потім приєднати до Російської Федерації.  
Перед нами дійсно постала загроза – повторення фактично кримського 
сценарію країною -агресором Російською Федерацією. Кремлівські мар іонетки, 
колаборанти, покидьки, які фактично здають наших патріотів на тимчасово оку-
пованих територіях, обмежують українське телебачення, Інтернет, примушують 
українців отримувати російські паспорти  і створюють фільтраційні табори.  
Ми цією постановою хоч емо констатувати, що псевдореферендуми на 
тимчасово окупованих територіях України не можуть і не будуть визнані жод -
ною країною цивілізованого світу, міжнародними організаціями та державою 
Україн а. У жодному разі ні одна країна не визнаватиме легітимність таких рефе -
рендумів та їх наслідк и. Ми також просимо сприяти кримінальному і правовому 
переслідуванню осіб -колаборантів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Кост янтин івно.  
Запрошу ється  до співдоповіді заступни к голови Комітету з питань орга -
нізації державної в лади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування Алін а Леонідівн а Загоруйко. Будь ласка, Алін о Леонідівн о. 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядува ння, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую.  Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати! Дезінформація, інсинуація, шантаж, нігілізм, амо -
ральність, загарбницт во і смерть – саме такими словами ми можемо визначити 45 екзистенційну сутність Російської Федерації, яка в період з 1991  року брала 
участь приблизно у 15  війнах. Але ми віримо, що війна проти України буде 
останньою для цієї терористичної держави.  
Колеги, ми  сьогодні пропонуємо вам проект постанови  про звернення 
Верховної Ради України до провідних міжнародних організацій, урядів і парла -
ментів світу. Основні наші заклики: об ’єднати зусилля міжнародної спільноти 
для утвердження цілісності та недоторканності те риторі ї України в межах її між -
народно визнаних кордонів; застосувати всі необхідні засоби, щ об застерегти 
державу -агресора Російську Федерацію та її вище політичне керівництво від 
організації та проведення псевдореферендумів на тимчасово окупованих терито -
ріях України, які не матимуть жодних правових наслідків; не визнавати легі -
тимність будь -яких форм «народного волевиявлення »; посилити міжнародний, 
політичний та економічний тиск на Російську Федерацію; сприяти кримінально -
правов ому переслідуванню осіб, я кі брали активну участь в організації та прове -
денні незаконних референдумів, заходів політичного характеру, публічно закли -
кали до їх проведення.  
Окремо хочу наголосити, що як у минулому сторіччі нацистська 
Німеччина, так і сьогодні , в наші дні , путінськ а Росія хоче силою захопити та 
відчужити наші території. Для цього ворог збирається використати такий фор -
мат, який в цивілізованому світі навіть близько не схожий на референдум, саме 
тому ми називаємо це псевдореферендумом. Цей захід буде організовано під  
дулами автоматів та під камери  пропагандистських … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Алін о Леонідівн о. 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  для обговорення цього 
дуже важливого проекту постанови : два – за, два – проти.  
Володимир Ігорович Ар ’єв, фракція «Європейс ька солідарність ». Будь 
ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги, у 2014  році Путін задумав проект  «Новоросія », 
куди планував включити 11  регіонів Украї ни. Героїчна українська армія 
з 2014  року зламала цей сценарій  і саме вона зберігає територіальну цілісність 
і суверенітет України. Очевидно, що світ, яки й тоді, скажемо прямо, закрив очі 46 на фактичну анексію Криму, пообіцявши лише  ніколи не визнавати її, але спів -
працюючи з країною -агресором, сьогодні має зробити дуже рішучі та жорсткі 
висновки щодо своїх вчорашніх помилок, і ми маємо їх зробити.  
Я хочу на гадати, що ц ей зал прийня в закон про колабораціонізм тільки 
з початком повномасштабного вторгнення. Насправді , Державне бюро розсліду -
вань  і прокуратура дуже часто «кошмарили » опозицію , замість того, щоб знахо -
дити зрадників, колаборантів і прямих агентів Кремля, які сиділи і в ц ьому  залі. 
І дуже принципово, що ми розглядаємо ц ей проект  постанов и сьогодні , 
у День Сил спеціальних операцій , тому що ті, хто тихо прийшов  і тихо пішов, 
100 відсотків стануть нашим Моссадом і знищать всю русню, всіх колаборантів, 
коли б то не трапилося.  
А зараз  наша команда хоче вшанувати пам ’ять Гліба Бабіча, великої лю -
дини, великого українця, поета цієї війни . «Все буде – чи тут, чи десь. Бо доля – 
вона строката. А світ вміщається весь на дні рюкзака солдата ». Мені дуже 
прикро,  що в ц ьому  залі, на телеканал і «Рада » і в телемарафоні «Єдині новини»  
так рідко звучать імена справжніх героїв. Глібе, дякуємо тобі.  
(Хвилина мовчання ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати.  
Слово надається народн ому депутату України Антону Олексійовичу 
Швачк у, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О.  Прошу передати слово Загоруйко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Загоруйко Аліна Леонідівна . Будь 
ласка.   
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановні колеги, ми всі з вами прекрасно розуміємо, 
що той захід, який вони наз ивають референдумом, а ми, звичайно , констатуємо 
як псевдореферендум, буде відбуватися  під дулами автоматів, під камери про -
пагандистів «руського миру » задля того, аби вкотре згодувати гарну картинку 
росіян ам. Ми водночас  переконані, що жодна цивілізована демократична країна 
світу ніколи не визнає результати таких псевдореферендумів.  
Комітет, коли обговорював цю інформацію, прийняв рішення , і ми пара -
лельно звернулися до Д ержавного бюро розслідувань,  Служби безпеки України 
для того, щоб вони розслідували всі справ и, пов’язані з проведенням  псевдо -
референдумів , за статтями  1111 і 1112 Кримінального кодексу України, аби всі 
люди , причетні до цих злодіянь, були притягнуті  до відповідальності.  
Окремо ми мусимо звернутися до людей, які перебувають  під окупацією . 
Не думайте, що про вас забули, за вами обов ’язково повернуться . І Херсон, 
і Маріуполь, і Донецьк, і Луганськ будуть Україною.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Владиславович Соболєв , фракція «Батьківщина ».  
Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
Шановні колеги , після цього – Нестор Іванович Шуфрич, але я знаю, що 
він може дуже скоротити  свій виступ, тому прошу запросити народних депутатів 
до зал у… Ще виступить  Тарас Іванович Батенко, далі буде виступ Юлії Леоні -
дівни Клименко … А, Рахманін буде  виступати , перепр ошую . І хто там  ще? Я  не 
бачу. Добре, Шахов ще.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Держава -терорист Російська 
Федерація планує організувати на українських землях псевдореферендуми.  
Україна це вже проходила, коли не дотримуються жодн і норм и міжнародного 
права, коли будь -яке народне волевиявлення є фейковим, тому що його , на-
справді , не існує, коли захоплюються чужі території. Вони планують призначити 
референдум на 11  вересня. Дуже символічна дата, коли терористи атакува ли 
демократію в Сполучених Штатах  Америки . І тепер держава -терорист нама -
гається робити те саме. Такі дати Путін вибирає  не випадково, для нього вони 
є дуже символічними, він уже давно змирився з і своєю долею терориста номер 
один у світі, який мусить бути з нищений на полі бою і  повн істю  відпо вісти за всі 
ті злочини, які вчиняються на території України.  
Я так розумію, що в цьому так званому народному волевиявленні дуже 
хочуть взяти участь Збройні Сили України, які не дадуть провести жодних 
псевдореферендумів, а всі українські території  – Херсо нщина, Запоріжжя, 
Донбас, Харківщина, Крим – будуть деокуповані і повернуті в територіальн у 
цілісн ість України. Цього бажає весь демократичний світ , цього бажає Україна 
і це обов ’язково станеться, бо за нами правда.  
А на всіх тих колаборант ів, які зливают ь списки виборців, реєстр виборців, 
які будуть цьому сприяти, чекатиме кримінальна відповідальність , вони мають 
про це знати і чітко розуміти, що за кожну дію, за кожен злочинний акт обо -
в’язково настане відповідальність.  
Фракція «Батьківщина » буде підтри мувати ц ей проект п останов и. Ми не 
маємо допустити жодних референдумів на нашій території.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група  «Платформа за життя  
та мир ». Потім – Батенко, Рахманін і Шахов , і після цього голосуємо.  
Будь ласка , Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово . Ви все правильно  розумієте , треба 
голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, блискуча конструктивність. Дякую.  
Ще мають виступити три особи , по одній хвилині , і голосуємо.  
Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.   48 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Щодо двох веж -близнюків Всесвітньо го торгово го центр у у Нью -Йорку 
11 вересня 2 001 року був здійснений терористичний акт. Російська Федерація 
хоче повтори ти на чужій території ще один , здійснивши терористичний акт 
і анексува вши території. Держава -терорист на своїй території хіба не проводила 
псевдореферендуми?  Що вибори, що референду ми – є псевдореференду мами. 
З огляду на те, що в нас немає багато часу я хочу сказати, що невизнанню має 
передувати недопущення проведення псевдореферендумів.   
І сьогодні в День Сил спеціальних операцій, які проводять  спеціальн і 
операці ї в тилу воро га, найскладніш і операці ї, зокрема, і на чужій території, 
ми  повинні довести і показати, що остання колоніальна імперія – Росія буде 
розвалена.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Іванович Рахманін, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, хай мене Бог простить, але ця війна була потріб на хоча б для 
того, щоб всі, хто ма є клепку в голові, нарешті переконалися  в тому,  чим 
страшна Росія. Вона  у цій війні показала свою звірячу пику всім, хто має очі. 
Біда Росії в тому, що вона вже навіть не приховує, що відмовляє нам у праві на 
існування. В она хоче за нас вирішувати: де нам жити  і якому Богу молитися. Так 
зване звільнення призводить до домовин і руйнації будинків. Росія жахливо 
катує наших полонених.  
І користую чись нагодою, я хотів би попросити колег вшанувати пам ’ять 
наших бійців Маріуполь ського гарнізону, які загинули сьогодні в Оленівці , на 
окупованій території.  
(Хвилина мовчання ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати.  
І завершальний виступ Сергія Володимировича Шахова, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з  питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  114, 
Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
Усім відомо, що я саме з тих територій, де починалися ці референдуми. І ми 
зараз повинні не тільки говорити про те, що не відбудуться або відбудуться 
референдуми, а покарати тих, кого повідпускали з -під варти і тих, хто відпускав 49 з-під варти негідників, які проводили референдуми в Луганській, Донецькій 
областях та в Криму , покарати тих, через кого пролилася перша кров. Було 
вбито сотні людей на тих територіях, міл ьйони трагедій. Сьогодні діти залиш и-
лися сиротами, люди бідкаються по всіх країнах світу. Потрібно оголосити  тих, 
кого повідпускали з -під варти, у міжнародний розшук . Треба з найти, приволокти 
сюди, в  країну, і засудити як зрадників держави т их, які вбивали мирне насе -
лення і  через яких почалася війна.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Пер ехо-
димо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, 
Європейської Комісії, Європейського Парламе нту, Ради Європи, Організації 
з безпеки та співробітництва в Європі та їх па рламентських асамблей, урядів 
і парламентів держав світу щодо невизнання організації та проведення окупа -
ційними адміністраціями Російської Федерації псевдореферендумів на тимча -
сово окупованих територіях України » (№ 7598 ) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Нас тупн им ми розгля даємо проект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 7599 ). 
Пропонується розгля нути  це питання за скороченою процедурою  (Шум 
у залі) . Ні, у нас написано – з обговоренням, шановні  колеги.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою проце дурою . Прошу голосувати. Виступлять тільки ті, хто хоче, давайте 
так. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу записуємося  на виступи: два – за, два – проти . 
Записуйтес я ті, хто хоче виступ ити, і після цього переходимо до  прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів не розходитися, тому що голосування , спо-
діваюс я, буде швидк о. Прошу, запишіться.   
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». 
 50 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу пере -
дати слово моєму колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі, як би в цьому проекті постанови був тільки розподіл народних депутатів 
у парламентськ і комітет и, то, звичайно, ми це підтримали б. На жаль, там також 
є і обрання нового голови комітету. І попри  всю нашу повагу ми вважаємо, що 
це має бути окреме рішення , тому за це ми голосувати не зможемо.  
Але, користуючись можливістю, я хотів би п орушит и тему  щодо того , 
чому, як сказав шановний пан Голова Верховної Ради  України , сьогодні занесли 
до залу прапор Європейсько го Союзу і ми всі, дійсно , маємо ставати на ці рейки. 
Скажіть мені, де в Європейському парламенті ви побачите, що фактично опози -
ція позбавлена будь -яких посад і можливості впливати на роботу тих чи інших 
комітетів?  Де ви побачите Європейський парламент, в  якому регламентний, бю -
джетний комітет и і комітет з питань  свобод и слова не в руках опозиції. Де ви це 
побачите? Ви ніде такого не побачите . Ще раз повторю ю, комітети, які мають 
бути за всіма європейськи ми норма ми під контрол ем опозиції, враховуючи , що 
під час війни ми всі фактично об ’єдналися  і нам потрібно, дійсно, демонстру -
вати ці стандарти … Комітети з питань  бюджет у, антикорупційн ої політик и, 
Регламенту , депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України,  
свобод и слова – це ті, які природ но мають бути під контролем опозиції для того, 
щоб завтра кожен із вас, і я зараз звертаюся до влади, зміг відповісти на будь -які 
закиди будь -кого з будь -якої країни світу,  що все під контролем опозиції, бо так 
діє демократія в усьому світі. На жаль, ми зн ову бачимо кадрове призначення : 
якщо немає приналежності до фракції «Слуга народу », то до побачення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Юрчишину  
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановн і колеги, треба виходити із ситуації раціо -
нально. Якщо проведення судов ої реформ и є однією з перших вимог наших 
міжнародних партнерів, ми не можемо залишати комітет без голови, тому це 
голосування абсолютно  логічне.  
Але хотілос я б поруши ти питання, яке п еред цим стави ли голова і пред -
ставники Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу , що 
досить  багато народних депутатів не закріплені за комітетами і не працюють 
там; так само виникає багато питань про переходи між комітетами . Нам нарешті 
треба це виріши ти.  51 Стосовно  того, про що говорив колега з фракції «Європейськ а солідар -
ність». Ми створили підготовчу групу, власне, щодо взаємовідносин  опозиції 
і більшості. Я як голова підгрупи запрошую фракції направи ти своїх делегатів 
до цієї підгруп и, бо, насправді , нам точно треба визначитис я, у якому форматі 
ми надаємо контрольні функції: чи за ме тодом д ’Ондта, який діє в Європарла -
менті, чи за якимось іншим механізмом. Але те, що в демократичній державі не 
може бути більшість голів комітетів  від од нієї політичної сили  – це правда , 
з цим треба щось робити принаймні в наступному скликанні парламент у.  
Дуже дякую першому віце-спікеру пану Корнієнк у за активізацію цього 
питання. Це, до речі, теж євроінтеграція.  
А за цей проект  постанов и ми будемо голос увати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Дивно чути про нехтув ан-
ня прав ами опозиції від представника коаліції  депутатських фракцій у  Верховн ій 
Раді України  попереднього скликання. Хто заважав прийняти проект Закон у 
«Про парламентську опозицію »?  
Стосовн о сьогоднішнього голосування. Однозначно, у 2019 році ми удари -
ли по рукам і кожен отримав свою квоту . Це квота відповідної фракції, а  народні 
депутати мають право працювати в комітетах.  
Прошу якомога швидше дати можливість нашим колегам працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальний  виступ – Бабак Сергій Віталійович , і переходимо до прий -
няття рішення.  
Сергій Віталійович Бабак, фракція політичної парт ії «Слуга народу ». 
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу») . Колеги, пропоную не витрачати час і перейти до 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасний конструктивізм.  
Шановні колеги, прошу народних депутатів…  (Шум у залі) . 
Шахов Сергі й Володимирович,  і після цього голосуємо.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у.  
 52 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні коле ги, 
ми не  повинні забувати, що  народний депутат отриму є заробітну плату, коли 
працює в комітеті. У цьому  залі є народні депутати, які вже три роки не можуть 
потрапити в комітет. Я хочу вступитися за Сергія Васильовича Магеру , якого 
зараз тут немає, його не  призначають у комітет, не знаю, спеціально чи н і.  
Руслане Олексійовичу, будь ласка, долуч іться до цього  процес у. Дійсно , 
народний депутат повинен працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиц ія про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 7599 ) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення вимог цивільного 
захисту під час планування та забудови територій » (№ 7398 ). Це друге читання .  
Ми до мовлялися, що народна депутатка Плачкова поставить одну свою 
поправку  на врахування , і переходимо до голосування. Друзі, не розходьтеся.  
Запрошу ється  на трибуну Олен а Олексіївн а Шуляк.  
Тетян о Плачкова, назвіть номер поправки . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітет у Верховної Ради України з  питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Доброго дня, колеги!  
Поправка  157.  
Колеги, ми прийняли Закон України «Про публічні електронні реєстри », 
де визначили чітку ієрархію всіх реєстрів, а також вичерпний перелік цих 
реєстрів та повну їх назву. Ми в станови ли, що до базових реєстрів належ ать 
Єдиний державний реєстр  адрес і Реєстр будівель та споруд  України . І зараз 
із  прийняттям цього законопроект у ми фактично започатковуємо роботу цих 
реєстрів, але є один нюанс: у різних законопроектах вони називаються по -
різному. І виникне  велика юридична плутанина, буде дуже баг ато проблем 
в уряду щодо підготовки нормативної бази до цих законопроектів.  53 Прошу підтримати мою  поправку і упорядкувати це питання, щоб реєстр и 
у всьому законодавстві назива лися однаково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Позиція комітету – відхилити цю по -
правку , але зараз  комітет не заперечує і просить розглянути слушну пропозицію 
пані Плачкової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте під іб’ємо підсумки. Поправ -
ку 157 народної депутатки Плачкової комітет відхилив . Ви почули обґрунту -
вання а вторки поправки  і позицію особи, яка представляє комітет.  
Ставиться  на голосування поправк а 157. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до прийняття закон опроект у в цілому.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  прий няття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення вимог цивільного захисту під час планування та забудови терито -
рій» (№ 7398 ) у другому читанні  та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Далі ми домовилис я одразу голосу вати законопроект  № 7352 , без голосу -
вання  поправок.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  23 Закону України «Про мобілізаційну підготовку та 
мобілізацію » щодо відстрочки від призову н а військову службу під час мобілі -
зації науковим, науково -педагогічним та педагогічним працівникам » (№ 7352 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  54 Народні депутати, ми також домовилися без обговорення прийняти  проект  
Закон у «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про соціальний і пра -
вовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» щодо cистеми переходу 
від військ ової кар’єри до цивільного життя» ( № 7412 ).  
Ставиться  на голосування пропозиці я… (Шум у залі ). А, одна поправка на 
підтвердження.  
Федоре Володимировичу, займайте своє місце. Хто ставити ме поправку на 
підтвердження?  Рахманін Сергій Іванович , одна поправка на підтвердження.  
Сергі ю Іванович у Рахманін, ми вже розглядаємо законопроект , ви маєте  
одну поправку поставити на підтвердження.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую.  Шановні колеги ! Я прошу поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку  10.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10 Арахамії , Безуглої, Бе резіна, Веніслав -
ського  та інших, зокрема Рахманіна . А про що вона?  
Сергій Іванович Рахманін . Будь ласка.  
Одну секундочку, друзі, давайте якось сконце нтруємося, ми всі на роботі. 
Мені сказали, що ви хочете поставити поправку  10 на підтвердження , обґрун -
туйте чому,  бо комітет  її врах ував.  
Сергі ю Іванович у, будь ласка, сконцентруйтес я. Прошу . 
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую.  Я обґрунтував  би, якщо в мене був би ввімкне -
ний мікрофон.  
Шановні колеги, це комітетська поправка , але я  просив би її відхилити . 
Позиці ю погоджен о і з членами комітету, і з військо вослужбовцями , враховую -
чи прохання наших колег з Міністерства у справах ветеранів  України , які вва -
жають, що відх илення цієї поправки покращить ефективність роботи міністер -
ства щодо адаптації військовослужбовців, які повертаються до мирного життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної  Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Сергій Іванович абсолютно правильно сказав. Прийняття цієї поправки усклад -
нює механізм адаптації військо вослужбовців , які звільнені з військової служби , 
тому її відхилення лише покращить функціонування механізму, який передба -
чений у цьому  законо проекті .  
Прохання цю поправку не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  55 Шановні колеги, ця поправка підписана всіма ч ленами комітету, але зараз , 
я так розумію, позиція інша. Поправк у 10 народного депутата Арахамії та інших 
колег комітетом врахован о. Народний депутат Рахманін просить по ставит и її на 
голосування для підтвердження , комітет погоджується, що її не м ає бути в цьо-
му закон опроекті.   
Ставиться на голосування для підтвердження  поправк а 10. Прошу визна -
чатис я та голосувати . 
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вваж ається відхиленою.  
Переходимо до прийняття рішення в цілому.  
Шановні колеги, ставиться на голосу вання  пропозиці я про  прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про соціальний 
і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » щодо системи пере -
ходу від військової кар ’єри до цивільного життя » (№ 7412 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «Пр о внесення змін до статті  163 Закону України 
«Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» 
щодо окремих питань призначення і виплати одноразової грошової допомоги» 
(№ 7415 ). Ми домов лялися надати  1 хвилин у для виступу  Федин і, і після цього 
переходимо до голосування.  
Народна депутатка Федина.  Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р. Влас не, дві поправки, але 1 хвилина  для виступу . Поправ -
ки бул о відхилен о і мені поясн или чому. Че рез те,  що члени добровольч их фор-
муван ь територіальних громад не належать до військовослужбовців Збройних 
Сил України. Але я хочу на майбутнє поруши ти питання : є добровольчі форму -
вання територіальних громад при територіальній обороні у зонах бойових дій,  
які дійсно беруть участь у тих чи інших заходах оборони Української держави, 
і  їм, на жаль, на сьогодні  не гарантовано жодного соціального захисту. Акцент 
був на тому, що це їхнє рішення – не оформлятися офіційно, але так само боро -
нити Україну. Вони маю ть посвідчення, вони мають зброю, вони патрулюють, 
вони захищають Україну, але їх статус нічим не захищений. І у разі поранення , 
загибелі чи інвалідності вони  не матимуть  жодної підтримки.  
Я дуже про шу на майбутнє Комітет з питань національної безпеки, об о-
рони та розвідки вирішити ц е питання . 
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  163 Закону України «Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей » щодо окремих питань призначення 
і  виплати одноразової грошової допомоги » (№ 7415 ) у другому читанні та 
в цілому з  необхідними техніко -юридичними пра вками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх  сімей » щодо 
рівних можливостей матері і батька, які є військовослужбовцями, на догляд за 
дитиною в особливий період » (№ 7464 ). 
Стосовно  цього законопроекту . Мали поставити поправку на підт вер-
дження. Одна  хвилина, теж Федина?  
Федина Софія Романівна , 1 хвилина , і після цього голосуємо.  Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р. Поправку не потрібно  ставити на підтвердження, тому що 
під час  конструктивно го діало гу все було вирішено. Я дуже дяку ю комітету за 
конструктивну працю і за реальне бажання забезпечити рівні можливості війсь -
ковослужбовців – чоловіків і жінок, подружжя, – на догляд за дитиною.  
Нагадаю, це  стандарт НАТО, що родина військовослужбовці в має право 
вирішувати, хто іде у декретну відпустку для  догляду за дитиною. Наразі 
в цьому законопроекті ц е питання вирішен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей » щодо рівних мож ливостей матері і батька, які 
є військовослужбовцями, на догляд за дитиною в особливий період » (№ 7464 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав ками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 57 Наступний законопроект ми домовилис я проголосува ти без обговорення.  
Ставиться  на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення з мін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобі -
лізацію » щодо розширення переліку осіб, які не підляга ють призову під час 
мобілізації » (№ 7481 ) у другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроект ми теж домовилис я проголосу -
вати  без обговорен ня.  
Став иться на голосуванн я пропозиці я про  прийнят тя проекту Закону «Про 
географічні зазначення спиртних напоїв » (№ 6480 ) за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верхов ної Ради 
України.  Це перше читання . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 6480. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Шановні колеги, наступний законопроект № 6060  ми домови -
лися проголосувати без обговорення  і без голосування поправок.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про передачу об ’єктів права державної та 
комунальної власності » щодо підприємств водопровідно -каналізаційного госпо-
дарства » (№ 6060 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо підвищення доступності медичної та реабілітаційної допомоги у період дії 58 воєнного стану » (№ 7422 ). Була домовленість, що ставиться Железняком одна 
поправка  26 на підтвердження, чи ким з  фракції «Голос »?  
Перепрошую , Клименко Юлі я Леонідівн а, поправка  26, і після цього 
голосуємо законопроект у  цілому. Прошу не розходитися.  
Будь ласка, Юлі є Леонідівн о. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, це 
гарний і правильний закон опроект , але якимось чином в останній момент туди 
попала поправка  26, у якій зазначається , що відбувається фінансув ання лікарень 
на окупованих територіях, неконтрольованих українською владою територіях.  
Дуже прошу цю поправку все -таки із закон опроект у… До речі, вона 
жодн ого стосунку  до цього закон опроект у не має. Вона взагалі якимось дивним 
чином там з ’явилася. Дуже пр ошу вас усіх підтримати пропозицію і відхили ти 
цю поправку, тоді ми, безумовно, законопроект  підтримаємо, тому що він пра -
вильний і гарний .  
Прошу проголосувати і провалити поправку  26.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яка позиція комітету?  
Оксана Олександрівн а Дмитрієва.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Комітет підтримав цю поправку, але зараз ми вносимо її на розгляд 
народних депутатів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Шановні колеги, став иться на голосування для підтвердження  поправк а 26 
Радуцького, Дмитрієвої та інших  колег . Комітет  її врах ував. Народна депутатка 
Клименко просить по ставит и її на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вважається відхиленою.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення щодо закон опроект у.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо підвищення доступності медич -
ної та реабілітаційної допомоги у період дії воєнного стану » (№ 7422 ) у другому 59 читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичним правками . Прошу народ -
них депутатів гол осувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Розглядає мо проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо захисту державного кордону  України » 
(№ 7475 ).  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як ми і домовлялися , прошу записатися  на виступи:  два – 
за, два – проти , і голосуємо . Правильно я розумію?  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово, прошу 
передати слово Ар’єву Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка , слово Ар’єву . 
 
АР’ЄВ  В.І. Ми розглядаємо цей законопроект у той момент, коли до на с 
надходить інформація про те, наскільки багато жертв після того, як рашисти 
вчинили найгірший воєнний злочин, яки й можна вчинити: обстріл яли табір 
з нашими військовополоненими.  
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, під час війни, в принципі, прий -
мати не дуже добре, тому що, як зазначило  у своєму висновку  Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Рад и України , ним «розпорошу ю-
ться» … Вибачте, мені важко говорити, тому що сьогодні загинув мій товариш.   
Нормами цього  законопроект у «розпорошу ються»  повноваження при -
кордонників, але найголовніше інш е. Можна буде будь -кого, зокрема  бійців 
батальйону імені Шейха Мансура, з яких когось приписали до кримінальних 
авторитетів, просто видворяти за межі країни. Я дуже прошу, якщо ми прого-
лосу ємо за законопроект у  першому читанні , принаймні доопрацювати його до 
другого читання.  60 Але найголовніше, до чого я хочу закл икати. Після цього ми будемо 
розглядати Звернення Верховної Ради України до Європейського Союзу та країн 
Групи  Семи , щоб обмежити фінансові можливості Російської Федерації. Це 
звернення  дуже важлив е для того, щоб нарешті рашисти припинили купляти 
зброю або  частини до т ієї зброї за  кордоном в обхід санкцій, щоб убивати наших 
військов иків. 
Дуже прошу проект постанови № 7582  про звернення Верховної Ради 
України до Європейського Союзу та країн Групи  Семи  щодо фінансових обме -
жень Російської Федерації проголосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще один виступ , і потім  пере ходимо 
до голосування.  
Запрошу ється  до слова Швачк о Антон Олексійович, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О.  Дякую . Прошу передати слово Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Михайлович Завітневич . Будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний ви борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Вітаю, шановні колеги ! 
У мене є 2 хвилини. П рошу  запросити до зал у наших колег народних депутатів, 
тому що закон опроект  дуже  важливий.  
Ті, які  чита ли цей законопроект , навіть підходи ли до членів нашого комі -
тету, говори ли про висновок Г оловного науково -експертного управління , що 
начебто він дуже негативний. Друзі, будь ласка, не вбачайте в цьому якісь 
страшні речі, про які деякі колеги мені говорили.  
Я вам наведу невеличкий приклад. Усі ми пам ’ятаємо, як заход или через 
Чорнобильську зону, а вона є охоронною, рекреа ційною і таке інше. Таких зон 
у нас дуже багато. За цим законопроект ом просто проситься виділити смугу 
2 кілометр и. Цю смуг у можна було б замінувати,  відреагувати на такі напади, 
і таких речей в цьому  законопроекті дуже багато.  
До другого читання будемо законопроект  удосконалюва ти і з Міністер -
ством аграрної політики та продовольства України , і з колегами, які працювали 
над ним, зокрема  з Міністерств а оборони  України . Також дуже важлива коорди -
нація м іж силами сектору безпеки і оборони в різні часи: в оєнн ий, особливий , 
і в мирний час, який, я впевнений, настане.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  61 Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу запро -
сити народних депутатів до зал у. Будь ласка, народні депутати, займіть свої 
робочі місця , ми переходи мо до прийняття рішення.  
Це не перерва, це я набираюся духу. Шановні колеги, будь ласка, займіть 
свої місця… Друзі, у нас залишилося ще два питання : це проголосуємо , 
наступне , і після цього завершення сьогоднішньо ї роботи . 
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо захисту державного кордону 
України » (№ 7475 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Тоді проголосуємо про направлення на повторне перше  читання.   
Ставиться на голосування пропозиці я про  направ ленн я законопроект у 
№ 7475 на повторне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  направлено на повторне перше читання.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз Олександр Сергійович зробить оголошення , і пер еходимо до остан -
нього питання.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Я оголошу  про створення міжфракційного депутат -
ського об’єднання , а потім будемо продовжувати.  
Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликанн я міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Морська економіка і  безпека України ». Співголо -
вами цього об ’єднання обрано народних депутатів України Клименко Юлію 
Леонідівну та Ковальова Артема Володимировича. Вітаємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаємо колег ! 
Хто буде?  
Ірина Володимирівна Геращенко з процедури . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги  і шановний пане Голово , я хочу 
звернути вашу увагу  на таке. Сьогодні страшний день, ми говоримо про страшні 
чергові втрати українців.  
Але я хотіла сказати, що у же вісім тижнів не підпис ується  закон  про 
заборону російської книж кової продукції в Україні  (проект № 7459 ). Вісім 
тижнів ! Будь ласка, нагадайте в Офісі Президента України про необхідність 
підписати цей закон.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірин о Володимирівн о, якщо слово  береться з  процедури, то це процедура 
ведення… Ще раз, ви взяли слово з процедури , тому я вам його надав, але ви 
говорили не з процедури. Давайте все -таки не зловживати правами  народного 
депутата, це буде правильно.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до проект у Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Європейського Союзу та країн Групи Семи , як засновни -
ків Міжнародної групи з протидії відмиванн ю брудних гро шей ( FАТF) з приводу 
посилення боротьби з відмивання коштів та з коштами кримінального похо -
дження, з фінансуванням тероризму, з фінансовими механізмами, які використо -
вує Російська Федерація для уникнення санкцій і які сприяють продовженню 
російського вто ргнення на територію України » (№ 7582 ). 
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про  включ ення  
цього питання до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати  (Шум у залі) .  
Стоп, зупиніть  голосування . Готові голосувати без обговорення? Добре, 
бо  в мене записано – з обговоренням. З обго воренням? Колеги, наполягають 
з обговоренням.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту постанови 
№ 7582  за скорочен ою процедур ою. Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися  на виступи для обгово рення  цього питання : два – за, 
два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна.  Будь ласка . 
Шановні колеги, будь ласка, не йдіть , буквально три виступи , і ми 
пере йдемо до голосування.  
До слова запрошується Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Володимиру  
Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І. На початку цього місяця народні депутати з різних фракцій 
з’їздили в Бухарест на дуже цікаву і важливу конференцію, організовану аме -
риканськими республіканцями.  Міжпарламентська конференція, в якій брали 63 участь представники 56 країн світу , стосувалася  питань розвідки і  безпеки. Під 
час цієї конференції ми , колеги з усіх фракці й, дуже добре попрацювали. Як 
наслідок роботи ми , я разом із колегами із чотирьох фракці й – «Європейська 
солідарність », «Слуга народу », «Голос » і «Батьківщина », внес ли проект поста -
нови про Звернення Верховної Ради України до Європейського Союзу та країн 
«Великої сімки » як засновників FATF для того, щоб вжити  серйозні ші заходи 
з  метою  протид ії відмиванню брудних «терористичних » коштів Російської 
Федерації.  
Російська Федерація послуговується дуже багатьма інструментаріями . 
Багато коштів  «недомасковані », зокрема, у відповідних офшорних структурах. 
Такий інструментарій використову ється як віртуа льні активи в «сірій » зоні. І ці 
речі на сьогодні не до кінця врегульован і.  
Абсолютно всім, хто був у Бухаресті на цій конференції, я пропонував 
стати співавторами. Хто захотів, той став . Ще раз повторюю: представники 
чотирьох фракцій стали, підписали ц е. 
Звертаюся до вас , колеги:  заради пам ’яті тих, кого вбили сьогодні 
в Оленівці, заради тих, кого знищили за останні півроку рашисти, проголосувати 
за це звернення для того, щоб обрізати рашистам фінансування  з-за кордону , яке 
вони досі отримують … 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШВАЧКО  А.О.  Прошу п ередати слово Ользі Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська -Смаглюк Ольг а Михайлівн а. Будь ласка . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верхов ної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні колеги ! Стосовно  звернення до FATF . Це питання , 
насправді, має глобальний характер. Над цим нині працю ють Офіс Президента 
України, народні депутати. І я в дячна, звісно, фракції «Євро пейська солідар -
ність» за цю ініціативу.  
Власне, звернення до FATF має обмежуватися лише двома вимогами.  
Перше. Виключення Російської Федерації з групи країн  – членів FATF. 
Виключення всіх співробітників і учасників FATF, які мають російське гро -
мадянство.  
І друге . Це «black  list» FATF. В ключення  Росії до «чорн ого списк у» FATF  
дозволить обмежити фінансові операції з Російською Федерацією , що, власне,  
зробить Російськ у Федераці ю просто «изгоем » у фінансовому світі. Усе, що опи -
сано в цьому проекті  постанов и, з великою повагою до колег, уже робиться на 
міжнародній арені. Нам потрібно саме  зосередитис я на конкретиці – заблокувати 
Росію і виключити її з групи  країн  – членів FATF . Це все. Відповідн ий проект 64 постанов и буде зареєстрован о найближчим часом. Закликаю колег його також 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос », і після 
цього переходимо до голосування, колеги.  Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, я дуже коротко.  
Підтримую обидв а проекти  постанов , та й  скільки потрібно щодо FATF . 
Для розуміння у фінансовому плані, якщо ми виключаємо  Росію з FATF , то, 
м’яко кажучи, «натягуємо їх на глобус », причому їх фінансова система більше 
нікому не буде потрібна.  
Давайте голосувати і , головне , робити все можливе, щоб справді це від -
булос я в якихось межах, але краще в тих, як і описали мої колеги у своїх 
виступах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги .  
Ми завершили обговорення цього питання  і переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Європейськ ого Союзу та країн 
Групи Семи , як засновників Міжнародної групи з протидії відмиванню брудних 
грошей (FATF ) з приводу посилення боротьби з відмивання коштів та з коштами 
кримінального походження, з фінансуванням тероризму, з фінансовими меха -
нізмами, які в икористовує Російська Федерація для уникнення санкцій і які 
сприяють продовженню російського вторгнення на територію України » 
(№ 7582 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідн ими техніко -
юридичними правками .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершен о. 
Дякую всім за плідну роботу. Ми не закриваємо наше  пленарне засідання. Про 
час і місце наступного зібрання вам буде повідомлено завчасно. Продовжуємо 
працювати на перемогу . Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  