 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
12 січня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 3 
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина п’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
12 січня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
(Четвер, 12  січня 2023  року)  
 
Частина п’ятнадцята  
 
 
 Виступ Спікера Сейму Латвійської Республіки  
  ЕДВАРДСА СМІЛТЕНСА  …10 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …13 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …21 
 
 Ратифі кація Угоди між Україною та Європейським Союзом  
  про участь України у програмі «EU4Health»  …21 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про приєднання України до Марракеського  
  договору про полегшення доступу сліпих,  
  осіб з порушеннями зору або іншими обмежен нями  
  з причин інвалідності сприймати друковану інформацію  
  до опублікованих творів»  …25 
 
  «Про вихід з Угоди про порядок вирішення спорів,  
  пов’язаних із здійсненням господарської діяльності»  …25 
 
  «Про вихід з Конвенції про передачу осіб, які стр аждають  
  психічними розладами, для проведення примусового  
  лікування»  …25 
 
 Ратифікація Угоди №  2 у формі обміну листами між Україною  
  та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної  
  Ірландії про внесення змін до Угоди про політичне  
  співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне  
  партнерство між Україною та Сполученим Королівством  
  Великої Британії і Північної Ірландії  …26 
  4  
 Внесення змін до:  
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо захисту прав та інтересів дитини у  разі затримання  
  або тримання під вартою її батьків  …26 
 
  деяких законів України щодо пріоритетних напрямів  
  розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності  …26 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальником Ювілейної с ільської військової  
  адміністрації Херсонського району Херсонської області  
  повноважень, передбачених частиною другою статті  10 
  Закону України «Про правовий режим воєнного стану»  …27 
 
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Баштанському та Миколаївському  
  районах Миколаївської області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …28 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону Україн и 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо невідкладних заходів посилення спроможностей  
  із кіберзахисту державних інформаційних ресурсів  
  та об’єктів критичної інформаційної інфраструктури»  …29 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих акті в України щодо порядку  
  проходження військової служби за контрактом іноземцями  
  та особами без громадянства у Збройних Силах України  
  та інших утворених відповідно до законів України  
  військових формуваннях  …29 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  визнання  
  учасниками бойових дій осіб, які брали безпосередню  
  участь в здійсненні заходів необхідних для забезпечення  
  оборони України, захисту безпеки населення та інтересів  
  держави у зв’язку з військовою агресією Російської Федерації  
  проти України та інших питань  …30 
  5  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів  
  Верховної Ради України:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо електронної ідентифікації та електронних  
  довірчих послуг»  …30 
 
  «Про внесення змін  до Митного кодексу України  
  щодо електронної ідентифікації та електронних  
  довірчих послуг»  …30 
 
 Прийняття рішення про необхідність висвітлення пленарних  
  засідань, виступів представників усіх фракцій і груп,  
  дайджесту щодо діяльності Верховної Рад и України  
  у слоті телеканалу «Рада» в рамках телемарафону  
  «Єдині новини»  …31 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про співробітництво територіальних  
  громад» щодо упорядкування окремих питань  
  співробітництва територіальних громад  …31 
 
  законів України «Про державні соціальні стандарти  
  та державні соціальні гарантії» та «Про фізичну культуру  
  і спорт» щодо запровадження державних стандартів  
  у сфері фізичної культури і спорту та державних  
  соціальних нормативів надання послуг суб’є ктами  
  сфери фізичної культури і спорту  …31 
 
  Закону України «Про протидію поширенню хвороб,  
  зумовлених вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ),  
  та правовий і соціальний захист людей, які живуть  
  з ВІЛ» щодо застосування сучасних підходів  
  до профіл актики, тестування і лікування ВІЛ -інфекції  
  відповідно до керівних документів ВООЗ  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України із продовженням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про особливості регулювання  
  підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб  
  та їх об’єднань у перехідний період»  …32 6  
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законі в України:  
  «Про внесення змін та доповнень до Цивільного  
  кодексу України, спрямованих на розширення  
  кола об’єктів цивільних прав»  …37 
 
  «Про цифровий контент та цифрові послуги»  …41 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо унормування діяльності та державної реєстрації  
  громадських організацій»  …41 
 
 Прийняття в п ершому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті 116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту  
  Закону України «Про освіту дорослих»  …45 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Регламенту Верховної  
  Ради України щодо внесення, розгляду та прийняття  
  законопроектів, спрямованих на адаптацію законодавства  
  України до положень права Європейського Союзу ( acquis  ЄС)  
  в частині виконання міжнародно -правови х зобов’язань  
  України у сфері європейської інтеграції»  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення державного нагляду (контролю)  
  у сфері техногенної та пожежної безпеки»  …48 
 
 Внесення змін до підрозділу  8 розділу  ХХ Податкового кодексу  
  України щодо заборони перебування грального бізнесу  
  на спрощеній системі оподаткування  …51 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів з аконів України:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законодавчих актів України щодо додаткової  
  підтримки вітчизняної промисловості та бізнесу  
  під час воєнного стану»  …54 7  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо додаткової підтримки вітчизняної промисловості  
  та бізнесу під час воєнного стану»  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проектів законів  України:  
  «Про забезпечення електронної простежуваності обігу  
  алкогольних напоїв та тютюнових виробів, рідин,  
  що використовуються в електронних сигаретах»  …61 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких інших законів України у  зв’язку із запровадженням  
  електронної простежуваності обігу алкогольних напоїв,  
  тютюнових виробів та рідин, що використовуються  
  в електронних сигаретах»  …64 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких  
  інших законодавчих актів Украї ни щодо застосування  
  режиму експортного забезпечення на період дії воєнного,  
  надзвичайного стану  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про обов’язкове страхування цивільно -правової  
  відповідальності власників назем них транспортних засобів»  …69 
 
  «Про внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу України щодо встановлення  
  тимчасових особливостей визначення митної вартості  
  товарів, що вивозяться за межі митної території Укр аїни»  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо спрощення управління  
  багатоквартирними будинками»  …73 
  8  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про місцеве самоврядування в Україні» та інших  
  законодавчих актів України щодо народовладдя  
  на рівні місцевого самоврядування»  …76 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення захисту прав інтелектуальної власності»  
  на повторне друге читання  …79 
 
 Прийняття Закон у України «Про водовідведення  
  стічних вод населених пунктів»  …80 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо платіжних послуг  …81 
 
 Результати поіменного голосування  
  9  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
12 січня 2023  року, 12  година  5 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні !  
Шановні колеги, прошу всіх займати місця . У нас сьогодні буде виступ 
гостя. Тому перед тим, я к я оголошу про продовж ення нашого засідання, звер -
таюся до вас з великим проханням під час його виступу сидіти на місцях,  не 
ходити  і не створювати безлад у залі. Думаю, це правильний підхі д, який дасть 
нам можливість виявити належний рівень поваги до наших гостей. Домовилис я, 
друзі?  
Слава Україні!  
Шановні народні депутати, прошу займати свої місця. Сьогодні в залі 
засідань Верховної Ради перебуває делегація Латвійської Республіки, яку очол ює 
спікер Сейм у Латвії пан Едвардс Смілтенс. Давайте оплесками привітаємо шанов -
ну латвійську делегацію (Тривалі о плески) . 
Шановні народні депутати, перед продовженням пле нарного засідання 
вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпе кових 
правил у Верховній Раді України та не поширювати інформаці ї щодо початку 
пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через годину після завершення нашої роботи. Також прошу всіх народних депу -
татів України, предста вників уряду відповідально поставитис я до забезпечення 
безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле-
нарному засідання, ми маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, розміщен ої на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, Верховна Рада України працює в режимі одного 
пленарного засідання. Тому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови 
«Про деякі питання організації роботи Верховної Ради Укра їни дев ’ятого скли -
кання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиції 
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо наше пле -
нарне засідання.  
Давайте за доброю парламентською традицією розпочнемо нашу роботу  
з виконання Державного Гімну України.  
 . 10 Шановні народні депутати України ! Сьогодні вже 323 -й день збройної агре -
сії російської федерації проти нашої держави та Українського народу.  
Минулий рік був надскладним для кожного з н ас, але ми, українці, про -
демонстрували усьому світові виняткову відвагу та самовідданість у захисті рід -
ної землі та демократичних цінностей, а також неабияку єдність, згуртованість та 
взаємодопомогу у повсякденній праці та боротьбі.  
Віримо і сподіваємося , що спільними зусиллями ми зробимо 2023  рік роком 
Української Перемоги.  
На превеликий жаль, щодня через загарбницьку російську агресію ми втра -
чаємо наших героїв і героїнь, а також мирних співвітчизників.  Прошу хвилиною 
мовчання вшанувати світлу пам ’ять захисників і захисниць, які поклали життя за 
свободу і незалежність України. Вічна шана і слава полеглим героям!  
Згадаємо також усіх мирних громадян, безневинно загиблих від рук росій -
ських катів.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні колеги ! Вельмишановний пане спікере ! Передусім дозвольте ви -
словити від імені Верховної Ради України безмежну вдячність латвійському 
народу, парламенту Латвії і вам особисто за тверду і незмінну підтримку суве -
ренітету, незалежності та територіальної цілісності Укр аїни.  
Між нашими державами завжди були дружні відносини, а з 2014 року , 
з початк ом російської збройної агресії , вони стали ще міцнішими. Латвія знахо -
диться серед лідерів у підтримці України, активно і послідовно виступає за член -
ство України в Європейсько му Союзі і НАТО. Парламент Латвії визнав російську 
федерацію державою  – спонсором тероризму, а злочини, які вона чинить в Укра -
їні, – цілеспрямованим геноцидом  Українського народу.  
Ми дуже вдячні Латвії за надання прихистку, підтримки українців, які через 
війну змушені були залишити свої домівки, а також за лікування і реабілітацію  
поранених захисників і захисниць України.  
Стоячи пліч -о-пліч з нами, ваша держава продовжує надавати Україні вкрай 
необхідну військову підтримку, включно з військовою технікою, з броєю, боєпри -
пасами, наметами, зимовим одягом та взуттям, військовим спорядженням та 
амуніцією. Ми безмежно вдячні  дружній Латвії  за вагому підтримку та допомогу 
і пишаємося, що маємо таких надійних друзів.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується спікер Сейму  Латвій -
ської Республіки пан  Едвардс Смілтенс  . 
 
ЕДВАРДС  СМІЛТЕНС , Спікер Сейм у Латвійської Республіки . Шановний 
пане Голово Верховної Ради України ! Шановні народні депутати , героїчний 
народе України, браття та сестри – українці!  . Для мене велика честь 
сьогодні звернутися до вас від імені Сейм у Латвії та всього  латвійськ ого народ у. 
У цей складний час, коли Україна бореться за весь цивілізований світ, який проти -
стоїть російській агресії,  ми, латиші,  разом з вами ! (Оплески ). 11 Вже 14  лютого минулого року о 12 -й годині я мав честь брати участь у під -
нятті Державного П рапора України в Ризі, що стал о початком Тижня підтримки 
України. Наступного ранку прапори України майоріли по всій Латвії.  
Для нас війна почалася ще у 2014  році, і з того часу ми безперервно під -
тримуємо вас   . 
Слід відзначити, що , можливо , в цей історичний момент сторіччя, саме 
зараз,  нарешті по -справжньому розпад ається Радянський Союз. Він занепадає 
у нас на очах на полі бою України та в наших серця х, геополітично і серед людей 
 . Він руйнується у символічний час сторіччя з моменту створення 
Радянського Союзу, як ий кровожерливий російський диктатор замислив оживити 
у жорсткі шій формі, відкривши ворота пекла в Україні , зачинити які спільними 
зусиллями є обов ’язком усього цивілізованого світу  . 
Шановні українці , своїм героїзмом ви здійснили неможливе – справжнє 
відродження як на полі бою, так і посилаючи настільки потужний поштовх 
сміливості та рішучості, який  досяг кожного куточк а вільного світу, досяг сердець 
мільярдів людей  , розвіяв туман ілюзії та здійснив небачену до цього 
хвилю солідарності та співпраці людей, нагадав нашим народам про найцінн іше, 
найголовн іше – про нашу свободу, незалежність та демократію.  
У боротьб і за ці цінності ви визначили чітку лінію фронту, виступивши 
проти найбільшого зла, яке спалахнуло в ХХІ  сторіччі, – путінської росії 
 , режиму, який наскрізь нас ичений нацизмом і злом, не здатний більше 
нічого створювати , як тільки  руйнувати цінно сті, знищувати, грабувати, вбивати, 
ґвалтувати та поневолювати  , режиму, який очевидно перетворився на 
терористичну організацію, яка з азартом підриває переповнені залізничні станції, 
магазини, житлові будинки в індустріальних масштабах.  
Ваша сил а дозволила нам у себе вдома зробити те, що відкладалося роками, 
та великими кроками піти геть від імперіалістичного впливу сусіда, від темного 
тягаря минулого та ліквідувати символи окупації, отримавши справжню свободу  
та дозволивши об ’єднатися заради під тримки України  . Тому особливо 
хочу наголосити на надзвичайн ій солідарн ості та широкому залученн і наших 
людей. Кожн ого дня з Латвії надсилаються вантажі допомоги . Це точно демон -
струє, що йде ться не лише про політику чи міжнародні відносини, а й про дещо 
набагато суттєвіше – про те, що йде від сердець людей, від самих основ людяності, 
про глибинні спільні цінності , про те, що ми добре усвідомлюємо, що є добро, що 
є зло, де правда, а де брехня. І людям у Латвії це добре відомо   . 
23 лютого о 17-й годині, за день до початку повномасштабного вторгнення 
росії, ви отримали перший вантаж військової допомоги від Латвії – «Стінгери» , 
які стали вирішальними для оборони Києва  . Згідно з розрахунк ами 
річного валового продукту на сьогодні ми с еред світових лідерів з надання 
військової допомоги  . Від початку російської в оєнної агресії жителі 
Латвії пожертвували  на підтримк у мільйони євро, які продовжують надходити 
і зараз  . 12 Дорогі друзі, завтра кількість пожертвуваних авто , доставлених «Твіттер -
конвоєм », досягне 1000   . Наші люди пишаються,  що допомагають вам 
як тут, так і тим, що намагаються хоч трохи створити відчуття дому для тих 
українців, які через війну були вимушені  покинути свої домівки та знайти при -
хисток на  нашій землі. Саме тому  я звертаюс я до вас українською мовою  
 , засвідчивши повагу вашій нації та мові, а також тим українцям, які 
в Латвії з перших днів завзято вивчають латиську мову і вже звертаються до мене 
«Labа dienа», що означає «Добр ий день»  . 
Латвія непохитно виступає за міжнародну ізоляцію росії, посилення санкцій 
та притягнення росії до відповідальності. Є абсолютно необхідним визначення 
юридичних меж для покарання російських в оєнних  злочинців, конфіскаці ї та 
використання заморожених коштів російських олігархів у відбудові України. 
Є абсолютно необхідним не дозволити росії відновити свої військові можливості, 
не допустити повторення історії та нов ої агресі ї  . 
Шановні колеги, обов ’язком всього цивіл ізованого світу є доказати, що 
у світі має панувати сила права, а не право на силу. Не право на силу, а сила права 
 , щоб зло не наважилос я ожити.  
У липні Латвія стала першою державою, яка подала заяву до Міжнародного 
суду ООН на отримання статусу третьої сторони у процесі «Україна проти Росії ». 
Ми серед тих, хто потужно підтримує ідею щодо створення трибуналу над 
російською агресією. Президент Латвії Егілс Левітс  запропонував проводити його 
в Ризі  . Зло не може залишитися непокараним.  
11 серпня минулого року Сейм Латвії визнав росію країною, яка підтримує 
тероризм  . 
Ми послідовно виступаємо за інтеграцію України до ЄС та НАТО. Ми не 
сумніваємося щодо приналежності України до Альянсу євроатлантичних країн 
 . 
Ми радіємо кожному вашому досягненню та оплакуємо кожного вашого 
загиблого як власну втрату. Саме так проявляється справжнє братерство 
 . 
Дорогі друзі, ми не просто бачимо – ми відчуваємо, ми не просто знаємо – 
ми розуміємо, тому що прожили це як н ація у власній історії. Це код нашої нації, 
який у нас у крові, тому що ми також вибороли свою вільну державу кров ’ю та 
через біль.  
Латвія продовжувати ме надавати політичну, військову, фінансову, гумані -
тарну підтримку та підтримку людей України   незалежно від того, як 
довго це буде потрібно і скільки це коштуватиме. Ми з нашими партнерами в один 
чіткий та рішучий голос кажемо: «Ми не втомимося »  . 
Хочу ще раз засвідчити солідарність Латвії та повну підтримку Україн и, її 
людей. Ця підтримка  непохитна (Тривалі о плески) . Я знаю, що поруч з прапорами 
країн Європи майорітиме прапор незалежної та процвітаючої України, який вже 
став глобальним символом свободи та сміливості  . 13 Шановні українці, ви вже заслужили своє місце в Європі, яка завдяки вам 
буде вільн ою, сильн ою, єдин ою, безпечн ою та процвітаюч ою. 
Дорогі друзі  – українці , ми будемо допомагати вам усім, чим зможемо. 
Латвія разом з Україною за свободу, незалежність і демократію. Разом ми 
переможемо ! 
Слава Україні! (Тривалі  оплески) . 
Дуже дякую, шановні друзі . 
Україна понад усе!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний пане спікере, я не так досконало володію 
латиською  мовою , але хочу сказати вам від імені усього парламенту paldies  
(дякую ), і б еру на себе зобов ’язання вивчит и набагато більше ніж laba diena 
і labvakar   .  
Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо вельмишановному пану спікеру 
і латвійській делегації за участь у пленарному засіданні та беззастережну під -
тримку України і солідарність з українським народом  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради 
ми домовилис я перед початком розгляду питань порядку денного надати час 
(по 3 хвилини ) для виступів уповноважених представників депутатських фракцій 
та груп.  
Прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступ и.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А реєстрація?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка реєстрація? Ви, мабуть, не в курсі, десь з початку 
вересня у нас триває безпере рвне засідання . 
Степан Іванович Кубів, «Європейська  солідарність».  
Ірина Володимирівна Геращенко, «Європейська солідарність ». Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітниц тва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний мужній , героїчний український народе ! Дорогі колеги! 
Перше засідання Верховної Ради України  у цьому році, гадаю, об ’єднує всіх нас 
однією думкою – думкою про тих героїв, які сьогодні поблизу Соледара, Бахмута, 
інших точках фронту тримають українське  небо , тримають фронт. І ми усвідом -
люємо, якою важкою ціною дається сьогодні захист кожного метр а української 
території.  14 Говорячи стратегічно, на перш ому засіданн і цього року маємо намалювати 
високі цілі, як ми на нашому парламентському фронті маємо допомогти Україн -
ській армії здобут и перемогу. Звичайно, насамперед нас має об ’єднати робота  над 
євро пейською та  євроатлантичною  інтеграцією, щоб якнайшвидше пройти цей 
шлях. Але в дипломатії, в міжпарламентській діяльності маємо зробити все для 
того, щоб наздогнати країну -агресора, посилити санкції проти російської федера -
ції, щоб  було створено трибунал для кримінальної відповідал ьності злочинного, 
вбивчого путінського режиму і всіх росіян, причетних до російської агресії. І коли 
ми говоримо  про те , що сьогодні українці вимагають відповідальності, то маємо 
думати і про те, наскільки сьогодні є чутливим питання відповідальності 
і солідарності.  
Для нашої політичної команди  мова про бої, які сьогодні точаться поблизу 
Соледара і Бахмута, має дуже особистісне значення , бо там зараз воюють члени 
нашої партії, зокрема Олександр Погребиський – депутат Київської міської ради , 
проти якого й досі відкрит о кримінальн у справа за начебто напад на представника 
забороненої партії ОПЗЖ пана Волошина. Запита ймо, а де був Волошин цих 
11 місяців? Ж одного дня ніхто не бачив його в сесійн ому залі в той час, коли 
людина, яку звинувачують у напад і на нього , в Соледарі захищає наше право 
знаходитис я тут. Так само десь в бігах знаходяться десятки членів цієї заборо -
неної партії, а інші, я хочу сказати, були причетні до написання псевдомані -
пуляційних політичних справ : проти генерала Марченка , яку й  досі не за крит о, 
проти генерала Павловського , яку також і досі не закрит о, десятк ів політичних 
справ про ти людей, які сьогодні кров ’ю захищають країну. Українці сьогодні 
вимагають справедливості . І наш з вами «соледар » має бути в сесійн ому залі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Славицька Антоніна Керимівна, «Відновлення України ». Будь ласка . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане головуючий ! Дорогі колеги! Перше пленарне засідання в новому 
році – це завжди розмова про плани. Наш план, наша мета , наше спільне бачення 
і не лише  під бій курантів – це перемога. І кожен із нас робить все можливе, аб и 
її досягнути.  
Україна не просто об ’єдналас я. Нашої енергії вистачило, щоб консолі -
дувати весь цивілізований світ. Українці сьогодні є синонім ом незламності, 
мужності та сили , що уособлюють передусім наші захисники. Але разом з тим, це 
й активна робот а в тилу наших численних волонтерських ініціатив, українських 
енергетиків, медиків, освітян, комунальників та підприємців. Лише уявіть, укра -
їнський бізнес сплатив практично всі податки, заплановані у минулорічному 
бюджеті . Це не лише підтримка української ар мії, це інвестиції в майбутнє нашої 
держави, в майбутні поколін ня українців.  15 Візити іноземних представників до Україн и є не лише виявленням 
підтримки нашого народу. Наші друзі хочуть відчути моральну міць українського 
духу, який тільки  кріпне. Для приклад у, в цьому нещодавно переконалас я міністр 
закордонних справ Німеччини пані Бербок, яка цими днями відвідала незламний 
Харків , який знаходиться в кільк ох десятк ах кілометрів від російського кордону. 
Хочеться вірити, що такі поїздки будуть частішими.  
Окремий фронт – енергетичний. Всю країну хотіли лишити без світла, тепла 
та води , але ми встояли. І кожна наступна масована атака має менший ефект. Це 
відбувається не тому, що російська зброя в теорії стала менш руйнівною , а тому, 
що н аші енергетики, війсь кові, дипломати, світ ові партнери працюють в унікаль -
ній синергії. З кожним тижнем, кожним місяцем ми лише поліпшуємо наш 
імунітет.  
Тільки уявіть, під час активної фази війни держава приступає до реального 
відновлення України. Прем ’єр-міністр на нещодавнь ому засіданні уряду заявив, 
що з різних джерел вже доступні 110  мільярдів гривень на відбудову. Це те, про 
що заявляла наша група неодноразово , – розпочинати відновлення України 
потрібно вже зараз.  
Переконані, що Верховна Рада має всі можливості д ля посил ення робіт 
відбудови нашої держави. Зокрема депутатська група «Відновлення України » 
пропонує активніше використовувати передбачені законодавством можливості. 
Потрібно створити фонд відновлення та стимулювання розвитку регіонів і тери -
торій, про що йдеться в законопроекті № 8085 . Для відродження вітчизняної 
інфраструктури має бути залучений весь інструментарій. Віримо, що в новому 
році Верховна Рада буде не менш результативною ніж у 2022  році.  Тож до роботи, 
і все буде Україна!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович , «Платформа за життя та мир ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні колеги! Ви знаєте, під час російської агресії нам треба 
отримувати перемогу не лише  на фро нті, а  й у тилу, у тому числі на нашому 
соціальному фронті. Поясню, ч ому я кажу соціальний фронт . Соціальний спокій 
в державі є запорук ою стабільності і того, що українці об ’єднано підтримують 
і Збройні Сили України, і один одного в ці скрутні часи.  
Що я м аю на увазі?  Сьогодні хочу сказати слова вдячності керівництву 
Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів , зокрема  Галині 
Миколаївні. Минулого разу, виступа ючи з трибуни, я звертався до Кабінету 
Міністрів України, Комітету з питань соц іальної політики  та захисту прав вете -
ранів  з проханням  зверну ти увагу на саботаж купк и організованих людей Фонду 16 соціального страхування під керівництвом професійних спілок України , які 
прийняли план з саботування рішення  Верховної Ради України і зриву соціальних 
виплат у січні поточного року.  На щастя, правоохоронні органи, Кабінет Міні -
стрів України спрацювали оперативно : один із організаторів цього саботажу 
знаходиться в СІЗО, йому зазначено  застав у у розмірі 125 мільйо нів гривень , 
а Кабінет Міністрів прийняв дуже серйозне рішення щодо введенн я ліквідаторів 
Фонду соціального страхування.   
Наразі  є приємна новина : з 2 січня почав працювати Пенсійний фонд Укра -
їни, який здійснює  функці ї Фонду соціального страхування , і на сьогодні 170  ти-
сяч застрахованих осіб, а це потерпілі на виробництві, своєчасно отримали всі 
належні їм соціальні виплати. Крім того, в штатному режимі здійснюється  нара -
хування лікарняних по лист ках тимчасової непрацездатності, виплати допомоги 
при народженн і дитини, вагітності, пологах, а також при похованн і людей . Тобто 
функції Пенсійний фонд  виконує своєчасно  і в повному обсязі. Саботаж  внутріш -
ніх колаборантів не вдався.  
Шановні колеги, крім всього іншого, ми продовжуємо реформування 
соціальної сфери України за європейськ им принцип ом. Мною зареєстрован ий 
проект з акон у про передачу Пенсійному фонду України  функці й Фонду  соціаль -
ного страхування на випадок безробіття , що забезпечить європейськ у модел ь со-
ціальн ого страхування  і те, що в нас буде єд иний  фонд і  виплатні каси і в одночас  
Державна служба зайнятості опікувати меть ся цими питаннями.  
Шановні колеги, я ще раз хочу подякувати вам за прийняття цього закон у. 
Ми ще раз підтвердили  те, що Верховна Рада України робити ме все необхідне для 
соціальної  стабільності  в державі, хоч би як цього комусь не хотілося.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий окру г № 123, Львівська область, самовисуванець).  
З Новим роком та Різдвом Христовим! Христос народився!  
Шановна громадо ! Дорогі виборці! Ми всі розуміємо, цей рік буде вирі -
шальним у цій війні . Тому ми хочемо подякувати нашим міжнародним партнерам, 
які дозволяють нам щодня стояти і боротися. Ми хочемо подякувати Республіці 
Польщі, нашим братам полякам, за вчорашнє рішення щодо  нада ння Україні 
танк ів «Leopard », які допоможуть  нам перемагати росіян на полі бою. Але нам 
потрібні танки ще, ще і ще. Тому ми повинні боротися не лише  у військовий 
спосіб , а й економічно . Світ повинен  боротися з росією економічно, добивати її 
економічно  щодня. Ми вже знаємо,  що росія щодня втрачає близько 200  мільйонів 
дола рів через обмеження ціни на нафту, і вони ще більше втрачати муть  після 
застосування санкцій на нафтопродукти з 5  лютого. Ці втрати повинні бути дуже  
відчутні для російської економіки.  17 Ми повинні перемагати культурно, доводячи на всіх міжнародних площад -
ках, що дії росії відповідають усім ознакам нацизму і фаши зму в ХХІ  столітті. Ми 
підтримуємо право народів російської федерації на самовизначення , очікуємо, що 
хвиля процесів самовизначення активно піднімати меть ся в росії. Нам  разом  з між -
народними партнер ами треба фіксувати кваліфіковано всі злочини і невідворотно 
готувати міжнародний трибунал , щоб жодн ого російськ ого злочинц я, починаючи 
від президента Путіна і закінчуючи рядовими, не мин ув міжнародн ий трибунал. 
Ми повинні очищуватися у власному колі, у па рламенті.  
Тому депутатська група «Партія « За майбутнє » разом з партнерами по 
парламенту, іншими фракціями наполягає на тому, щоб Верховна Рада України 
невідкладно розглянула на пленарному засіданні законопроект  № 7424  (зміни до 
Регламенту ), яким заборон яється  колишнім членам ОПЗЖ відвідува ти сесійн ий 
зал Верховної Ради України. І це не лише  позбавлення мандату Медведчука, 
Козака and company . Треба було чекати рік, щоб це сталося в парламенті. Це надто 
довго. Країна не може довго чекати на такі кроки самоочищення від українського 
парламенту.  
Друзі, перед нами виступ ив спікер Сейму Латвії, промова якого була 
виголошена повністю українською мо вою. Це урок , у тому числі й для багатьох 
українських політиків, як чітко стояти на українських принципах і говорити 
державною українською мовою. Ми повністю солідарні з його виступом , і хочемо 
повторити сказа не, що не право на силу, а сила правди . Правда переможе ! 
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Михайлюк Галина Олегівна, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
народній депутатці Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Сергіївна Мезенцева. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую , 
шановний пане Голово . Колеги, щ иро вітаю в новому політич ному сезоні! Ви 
знаєте, мене нещодавно запитали, що не вдалося зробити українському парла -
менту. Я думаю, минулого року ми навіть перевиконали всі наші плани не на 18 словах, а на діях , і сьогоднішній виступ наших латвійських партнерів українською 
мовою  на засіданні українського парламенту , робота якого ні на день не зупи -
нялася – приймали понад 20-30 законів у тиждень, майже  всі пов’язані з  тим пра -
пором, який зараз прикрашає наш зал , є цьому доказом . 
Але я хочу повернутися, дорогі друзі, до пріоритетів, як і визначив 
Президент України Володимир Зеленський напередодні нового року. Звісно, у нас 
залишається багато викликів. Ми говоримо, що кожен  зруйнований  цивільний 
будинок, кожна  зруйнована  лікарня, кожна дитина, як а постраждал а від росій -
ських ракет, які щоденно випу скають  по території нашої рідної України, є воєн -
ним злочином, яких  тисячі. Але передував цьому єдиний найбільший злочин 
агресії, скоєний у  2014  році, який повторює росія і який триває до сьогодні на всій 
території України. І я наголошую, за оцінками ООН через  ці злочини постраждали 
не тільки українці, а й 1,7 мільярда населення планети в 94  країнах. І якщо  зга-
дувати ООН, то чи правомірно росія займає своє крісло в Раді Безпеки ООН, яка 
покликана протидіяти агресіям і  війнам?  
Тому повторюємо пріоритети нашої роботи. Пріоритет номер один  – ство-
рення спецтрибуналу, нового суду , для покарання Путіна і його посіпак  за злочин 
агресії .  
Пріоритет номер два . Компенсації Україні, кожно му постраж далому укра -
їнцю. Ми повинні розморозити активи російської федерації, направити їх  на від -
новлення України.  
Слава Україні! Працюємо на перемогу!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин  Ярослав Романович, «Голос ». Будь ласка.   
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Сьогодні 
висту патиму не в звичній ролі, але все-таки віта ю делегатів  з’їзду суддів , які, 
незважаючи на довготривале відкладення, нарешті почали виконувати свою 
функцію щодо суддівського самоврядування  і втілювати ті засади судової рефор -
ми, які були подані Президентом і  проголосовані залом, на жаль, з відкладенням. 
Наразі з’їзд суддів формує Вищу раду правосуддя, що має розблокувати дуже 
багато процесів.  
Учора, як ви знаєте, було обрано п ’ять нових членів Вищої ради правосуддя. 
На жаль, Етична рада  у зв’язку із воєнним часом не показала, як вони,  тоді ще  
кандидати , відповідали на питання, які є в громадськості стосовно  них. Але ми як 
політики маємо поважати вибір суддів . Сподіва ємося , на цьому судді не зупи -
няться і протягом двох наступних днів буд е обран о ще троє (щонайменше троє, 19 хоча бажано обрати повн ий склад ) членів Вищої ради правосуддя і процес буде 
розблокований повністю.  
Дуже хотілося  б звернутися до делегатів з ’їзду з проханням  уважно вивчати 
біографії  кандидатів, звертати увагу на те, а чи рапто м не мають вони  родичів 
у країні -агресор ці. Це, звісно, не дискредитаційний фактор, але це той елемент 
тиску, який може вчиняти країна -агресор на майбутніх членів Вищої ради право -
суддя. Проте  будь -який вибір суддів ми як політики будемо вітати. Голова 
профільного комітету каже , що у нас вже є сім членів ВРП із восьми необхідних. 
Це величезне досягнення.  
Водночас одразу хочу закликати новообраних членів Вищої ради право -
суддя приступити до виконання своїх обов ’язків  – почати дисциплінарні про -
вадження по т их суддях, які звинувачені не лише в хабарництві, а і в порушенні 
судової етики, признач ати нових суддів , взагалі зробити так, щоб судова гілка 
влади, яка не повинна зупиняти свою роботу під час воєнного стану, працювала 
повноцінно. Нехай обирають найкращ их і Вища рада правосуддя активно працює. 
Ми будемо підтримувати будь -який вибір суддів. Але просимо їх розблокувати 
роботу Вищої ради правосуддя.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець , група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Христос рождається! Вітаю з Різдвом Христо -
вим вас, пане Голово, український парламент, весь український народ! Особливо 
вітаю з Різдвом найвідважніших українців, котрі зараз на різних фронтах , в окопах 
виконують надважливу роботу – бережуть нашу Україну ! 
Уже багато місяців іде важка війна, в якій український на род героїчно 
боронить як свою землю, так і важливі демократичні європейські цінності. Ми 
завдячуємо нашим найвідважнішим – нашим захисникам, які своєю мужністю 
показують усьому світу героїзм і характер цілого українського народу. Звичайно, 
ми дякуємо сього дні і нашим партнерам, і нашим найближчим сусідам , зокрема  
польському народові, як ий багато допомага є нам як до, так і під час війни , нада є 
важливу зброю для наших захисників. Тому д якуємо всьому українському  наро -
ду, польському народ у, урядам і президентам!  
Але, шановний парламент е, в українському суспільстві протягом цих 
місяців війни гостр о постало  питання до нас, парламентарі їв: де рішуч і дії 
українського парламенту аби обрубати так зване московське , кремлівське корін -
ня, яке вже багато років,  у тому числі й під час війни , працює в Україні? Адже 20 й досі в Україні працює московське коріння – це московська церква, яка протягом 
30 років нашої незалежності й досі регулярно вбиває в голови українців ідею 
«руського міра», і це потрібно обрубати. Люди вимагають рішуч их дій стосовно 
кремлівських пропагандистів, які в групах , у соцмережах, пишуть  про ідею 
«руського міра », притому й досі мають українські паспорти. Також с успільство 
вимагає від парламенту прийнят тя рішуч их дій стосовно людей, які займають 
посади в різних органах влади від заборонених в Україні партій.  
Парламенте, с успільство чекає на твої рішучі в конституційний спосіб, щоб 
потім ніхто не оскаржував, правильні дії і відповідь усім українцям.  
Слава нашим Збройним Силам! Слава Україні!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ми завершили виступи . Я запрошую народних депутатів 
зайняти свої місця (Шум у залі) . 
Від вас ніхто не виступав? А ви не записувалися, Юлі є Володимирівн о. 
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Добр ий день, шановні колеги ! Я хочу привітати вас і з Нови м роком, 
і з Різдвом Христовим! Дуже хотілос я б, щоб у цьому році, який нами всіма 
сприймається як рік Перемоги, як рік шляху України до вступу в Європейський 
Союз і НАТО, як ключовий, переламний рік, ми і в парламенті змінили свої 
підходи і декларації про  нашу єдність у той час, коли треба захищати Україну, 
стали не деклараціями, а реальністю , щоб всі наші кроки в парламенті щодо 
захисту України були не фейковими, а реальними.  Хотілос я б, щоб у цьому 
парламенті приймалися ті закони, норми яких посилю ють обороноздатність на -
шої армії, дають можливість всіма методами, які в нас тільки є, боронити Україну, 
і ті, норми яких спрямовані на захист українців, які сьогодні залишилися без 
засобів для існування, ледве виживають. І дуже боляче бачити, коли замість 
єдна ння в парламенті , частин у депутатів грубим шляхом , через комітет, буде 
позбавлен о можливості внесення своїх п оправок до європейських законопроектів. 
Дуже боляче, коли зараз у цьому залі, коли треба єднатися, приймаються речі 
прямо протилежні тому, що зміцнює суверенітет України, – наші державні права, 
народні права , віддаються на аутсорсинг за межі України. Треба мати мужність, 
щоб вистояти, захистити і Україну, і наш суверені тет. 
Також д уже боляче дивитися, коли у Верховній Раді приймаються закони , 
спрямовані не лише на захист України і українців, а ще й на розбазарювання 
наших ресурсів, національних багатств , у тому числі на приниження прав пра -
цюючих людей. Хотілос я б, щоб у цьому новому році цього не трапилося , але 
відкриваємо порядок денний , а там знову законопроект про корпоратизаці ю 
«Енергоатома », що , читай , про приватизаці ю «Енергоатома », та його  прибутку 21 навіть без грошей, чи, наприклад, законопроект № 5344 , норм ами якого в інва-
лідів забираються останні права. Я хочу запитати : навіщо така еклектика? Наша 
єдність потрібна для того, щоб і на фронті, і тут , у залі, захищати українські 
націон альні інтереси і права людей, а не лобіювати те, що вигідно в  сьогоденні, 
прикриваючись війною. Я дуже хочу, щоб у цьому році все помінялося.  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили виступи. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань  порядку денного  пропоную про -
вести сигнальне голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути зелену кноп ку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завер -
шення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу взяти участь у сенсорному 
голосуванні , перепрошую, сигнальн ому голосуванн і сенсорною кнопкою.  
«За» – 246. 
Проголосували: «за» – 246, «проти » – 7, «утрима вся» – 3. Усе, як завжди.  
Будь ласка, більше н е пишіть мені про зелену кнопку . Нехай кожен тисне 
ту кнопку, яку хоче.  Дякую . 
Шановні колеги , ще раз звертаюся до всіх народних депутатів, представ -
ників уря ду із закликом неухильно дотримуватис я безпекових правил у Верховній 
Раді України і не поширювати інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання  та 
прийнятих у парламенті  рішень раніше ніж через годину після завершення нашої 
роботи.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні  друзі, вам наданий перелік питань , попередньо ухвалений на 
засіданні Погоджувальн ої ради. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колеги, перших п ’ять законопроектів стосуються ратифікаці ї. Ми 
домовилися, що один обговорюємо, решту голосуємо без обговорення.  
Отже я оголошую про розгляд проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі «EU4Health»  
(№ 0171 ). 
Колеги, п ропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  22 Шановні колеги, давайте одразу запи шемося на виступи : два – за, два – 
проти . Будь ласка, записуйтеся ті, хто хоче обговорювати . Потім будемо голосу -
вати п’ять ратифікацій.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк, «Батьківщина ».  
Немиря . Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановні колеги! Фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме ці п’ять ратифі кацій, хоча вони не стосуються 
одного предмету . Частина із них – щодо Європейського Союзу, євроінтеграції, 
частина – гуманітарний блок і частина – стосовно досьє СНД.  Я хотів би зосе -
редити вашу увагу на абсурдності ситуації, в якій продовжує перебувати  парла-
мент . Я вже втретє звертаю вашу увагу на це.  
Чи знаєте ви, що й досі Україна залишається стороною, підписантом, 
учасником кількох десятків угод і конвенцій в рамках СНД? Чи відомо вам, що 
вже завершується рік війни, а Україна продовжує залишатися учасником кількох 
десятків угод, конвенцій, договорів СНД?  
Чи відомо вам, що наступного року Україна, якщо все буде добре, розпочне 
передвступні переговори щодо членства в Європейському Союзі? Ми знаємо, що 
наступного місяця м ає відбутися саміт Україна – ЄС. Чи вважаєте ви нормальною 
ситуацією  те, що Україна починає рухатися до вступу в ЄС з величезним необру -
баним хвостом зобов ’язань у рамках СНД, учасником якої є російська федерація, 
Білорусь, Вірменія?  
Тому, пане Голово, я вважаю, ми маємо зробити все, щоб до початку наших 
переговорів про вступ Україна вийшла з усіх угод у рамках СНД.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кісільов, «Відновлення  України ». Будь ласка.  
 
КІСІЛЬОВ  І.П., член Комітету Верховної Ради України з питань  енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Приходько Наталії Ігорівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталі є.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон . 23 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, дану ратифікацію 
однозначно треба  підтримувати. Приєднання до відповідної програми надасть 
можливість вітчизнян ій систем і охорони здоров ’я залучити кошт и у розмірі 
5 мільярдів 300  мільйонів євро в межах цієї європейської ініціативи . Наголошую, 
програма себе ефективно показала в рамках боротьби з коронавірусом. Якщо ми 
зараз через війну не говоримо про певні хвороби, це жодним чином не означає, 
що цих хвороб немає.  
Дана програма створює можливості для поліпшенн я доступності ліків  та 
проведенн я профілактичних заходів, завдяки наявному ресурсу буде надійною 
допомогою під час криз . Програма розрахована на середньостроковий термін – 
до 2027  року.  
Наше приєднання до згаданої програми сприятиме інтеграції української 
системи охорони здоров ’я до загальноєвропейсько ї. Тому парламент має надати 
зелене світло цьо му закон опроект у. Депутатська група «Відновлення України » 
підтримувати ме його, голосувати ме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя 
та мир».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий . 
Шановні колеги , вітаю всіх з Новим роком, Різдвом Христовим , новим перемож -
ним для України роком, я в цьому переконаний, роком повернення миру і стабіль -
ності в нашу країну ! Україна має унікальний шанс стати член ом Євросоюзу після 
завершення війни. І ми маємо шанс зробити це не через 10 -20 років, а через  
12-18 місяц ів у разі об ’єднання наших зусиль заради цього. Це я вам кажу я к 
людина, яка, ще раз підкреслюю, була найбільшим скептиком у цьому залі щодо 
можливості в ступу України до Євросоюз у, а зараз як людина, яка спілкується 
з керівництвом багатьох європейських кра їн, які до 24  лютого сумнівно ставилис я 
до нашої перспективи щодо Євросоюзу, а тепер кажуть про її реальність.  
Тому пропоную об ’єднуватися навколо цих закон опроект ів. Даний закон о-
проект  є дуже виваженим, слушним, відповідає багатьом вимогам і стандартам 
Європейського Союзу. Хотілося б, щоб його виконання не залишилося лише  на 
папері, а було в  реальному житті наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Артур В олодимирович Герасимов.  
Марія Іонова, «Європейська солідарність ». Будь ласка.   24 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Христос народився! Пане Голово, шановна президі є, 
шановні колеги! Україна – європейська держава. Цей свідомий вибір ми зробили 
в 2014  році в повній мірі, а зараз наші захисники платять найкривавішу, на й-
жорстокішу, найдорожчу ціну за те, щоб ми стали частиною Європейського 
Союзу і НАТО. Але ми відбиваємо цю російську агресію задля захисту євро -
пейських цінностей свободи і демократії.  
Адаптація  норм  українського законодавства до норм європейського та рати -
фікація різних конвенцій  – це надзвичайно важлив о, тому фракція «Європейська 
солідарність » підтримувати ме їх . Але набагато важливіше працювати за циві -
лізованими європейськими правилами, підтверджую чи власну дорослість і готов -
ність до членства в ЄС і НАТО.  
На жаль, вчора , під час засідання Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва , стався прецедент, який ганьбить парламент 
і Україну, – комітет скасував своє груднев е рішення про включення Петра 
Порошенка до складу постійної делегації в ПАРЄ. Лідер а опозиції з дипломатич -
ним досвідом, широкою мережею міжнародних контактів усунули від участі 
в делегації, не даючи жодного адекватного чи логічного пояснення. О сь так 
вигл ядає єдність. Я розумію, що мій виступ не покажуть в єдиному телемарафон і. 
Ми пам ’ятаємо, як Порошенка не випускали з країни на засідання Парламентської 
Асамблеї НАТО. І це вчорашнє дрібне рішення демонструє дії парламенту не як 
європейського.  
Тому я зверта юся до Голови Верховної Ради  з проханням дати доручення 
негайно провести засідання комітет у і розглянути це питання без маніпуляцій, 
керуватися ефективністю і результатом задля інтересів України. Наша команда як 
працювала спільно з державними інститу ціями і неурядовим сектором на дипло -
матичному фронті, так і далі працювати ме задля перемоги України.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення і перехо -
димо до прийняття рішень щодо п’яти міжнародних акт ів.  
Шановні колеги, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України 25 у програмі «EU4Health » (№ 0171 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про приєднання України до Марракеського 
договору про полегшення доступу сліпих, осіб з порушеннями зору або іншими 
обмеженнями з причин інвалідності сприймати друковану інформацію до опублі -
кованих творів » (№ 0159 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя законопроекту №  0159 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про вихід з Угоди про порядок вирішення 
спорів, пов ’язаних із здійсненням господарської діяльності » (№ 0162 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроекту №  0162 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про вихід з Конвенції про передачу осіб, які 
страждають психічними розладами, для проведення примусового лікування » 
(№ 0168 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя законопроект у № 0168 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу  
голосувати.   
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 26 І ще одне питання ратифікації – проект Закону  «Про ратифікацію Угоди №  2 
у формі обміну листами між Україною та Сполученим Королівством В еликої 
Британії і Північної Ірландії про внесення змін до Угоди про політичне спів -
робітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство між Україною та Сполу -
ченим Королівством Великої Британії і Північної Ірландії » (№ 0177 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроекту №  0177 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.   
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний законопроект ми також домовилис я голосувати без обгово -
рення . Це проект Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо захисту прав та інтересів дитини у разі затримання або 
тримання під вартою  її батьків » (№ 3603 ). Друге читання . Ніхто не наполягає на 
розгляді поправок.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодекс у України 
щодо захисту прав та інтересів дитини у разі затримання або тримання під вартою 
її батьків» (№  3603)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний законопроект ми домовилися  також  без обговорення . Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо пріоритетних 
напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності » (№ 8294 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект у № 8294. Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя за основу законопроект у 
№ 8294. Прошу голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо пріоритетних напрямів розвитку 27 науки і техніки та інноваційної діяльності» (№  8294)  в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒ ‒ 
 
Шановні колеги, далі в нас спарено йдуть два проекти постанов: од ин – 
щодо  Херсонськ ої області, друг ий – щодо  Миколаївськ ої області. Ми домовля -
лися, що обговоримо один проект постанови .  
Крім «Європейської солідарності » ще хтось наполяга є на обговоренн і? 
Ніхто. Тоді є пропозиція надати 2  хвилини «Європейській солідарності », потім 
проголосуємо одразу два проекти постанов.  Нема є заперечень?  Немає.  
Переходимо до розгляду  проект у Постанови «Про здійснення начальником 
Ювілейної сільської військової адміністрації Херсонського району Херсонської 
області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану » (№ 8324 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз «Європейська солідарність»  – 2 хвилини , потім 
будемо голосу вати підряд два проекти постанов.  
Артур е Володимирович у, хто виступатиме ? 
Ірина Володимирівна  Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Безпекова  ситуація в Херсонському 
регіоні значно деградує. Ворог, якого героїчно українська армія вибила з Херсона, 
мститься , щодня обстрілю ючи цивільні житлові квартали цього героїчного міста. 
Тому для нас дуже важливо , щоб сьогодні надава лася і військов а підтримк а тим 
силам, які боронять херсонський напрямок, і признача лася адекватн а влад а.  
Щойно ми повернулися з Херсона , де були дуже вражені тим, що керівниця 
військової адміністрації міста пані Лугова абсолютно неадекватно представляє 
українську владу. Вибачте, в місті, де на сьогодні залишається понад  60 тисяч 
населення, де немає роботи, немає виплат, тому що немає роботи, і допоки не  
запроваджені виплати від гуманітарних міжнародних організацій, бо реєстри 
тільки формуються , волонтери вирішили створити волонтерську пекарню. І яке ж 
було подивування громади, яка потребує сьогодні свіжого хлібу, якого іноді 
немає за що купити, коли пані  керівничка з незрозумілих причин заборонила 28 працювати цій пекарні. Так само є скарги від громадських організацій щодо 
відсутності діалогу пані керівниці військової адміністрації щодо непрозорого 
розподілу гуманітарної допомоги, яка надходить від організац ій. На  нашу думку , 
подібні рішення ганьблять і центральну владу, адже хтось оцих керівни ків 
призначає.  
Тому, друзі, ми , звичайно,  підтримаємо це рішення , але просимо всіх 
причетних до формування кадрового резерву, а мова йде про Банкову, призначати 
людей не лояльних, не тих, хто буде міньйонами Банкової, а адекватних, про -
фесійних, мужніх, відповідальних, солідарних зі своїми регіонами і таких, які 
керувати муть ся захистом регіону, захистом людей там, захистом здорового 
глузду, а не, знаєте, якимись дивними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця . Переходимо 
до прийняття рішен ь одразу щодо  двох проект ів постанов.  
Я ставлю пропозицію…  
Шановні колеги, будь ласка , займіть місця . Це проекти постанов, внесені 
Президентом.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальником Ювілейної сільської військової адміністрації 
Херсонського району Херсонської області повноважень, передбачених частиною 
другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стан у» (№ 8324 ) 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступн ий проект постанови без обговорення. Це проект 
Постанови «Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених 
пунктів у Баштанському та Миколаївському районах Миколаївської області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону Украї ни «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 8305 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Баштанському та Миколаївському районах Миколаївської області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Зако ну України «Про правовий режим 29 воєнного стану» (№  8305)  в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів Укра їни щодо невідкладних заходів посилення спроможностей із кібер -
захисту державних інформаційних ресурсів та об ’єктів критичної інформаційної 
інфраструктури » (№ 8087 ). Ми домовилися, що також без обговорення.   
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про   внесення змін до деяких законів України щодо невідкладних заходів 
посилення спроможностей із кіберзахисту державних інформаційних ресурсів та 
об’єктів критичної інформаційної інфраструктури » (№ 8087)  за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийня то. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн е питання також без обговорення.  Це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку проходження військової 
служби за контрактом іноземцями та особами без громадянства у Збройних Силах 
України т а інших утворених відповідно до законів України військових форму -
ваннях » (№ 8098 ). Тут ніхто не наполягає на поправках.  
Тому с тавлю на голосування пропозицію  про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку прохо -
дження військової служби за контрактом іноземцями та особами без громадянства 
у Збройних Силах України та інших утворених відповідно до законів України 
військових формування х» (№  8098)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 30 Наступний проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів 
України щодо визнання учасниками бойових дій осіб, які брали безпосередню 
участь в здійсненні заходів необхідних для забезпечення оборони України, 
захисту безпеки населення та інтересів держави у зв ’язку з військовою агресією 
Російської Федерації прот и України та інших питань » (№ 7322 ). Домовилися, що  
ніхто не наполягатиме на розгляді поправок.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання 
учасниками бойових дій осіб, які брали безпосередню участь в здійсненні заходів 
необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та 
інтересів держави у зв’я зку з військовою агресією Російської Федерації проти 
України та інших питань» (№  7322)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒ ‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг » 
(№ 6085 ). Ми домовилися , що також  без обговоре ння. 
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної 
ідентифікації та електронних довірчих послуг» (№  6085)  за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг » (№ 6086 ). Ми 
домовилися без обговорення.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної 
ідентифікації  та електронних довірчих послуг» (№  6086)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 31 Шановні колеги, наступний законопроект… (Шум у залі).  
Геращенко  – з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, це перше пленарне засідання 
Верховної Ради в цьому році. Я нагадаю, ми прийняли Закон «Про медіа », норми 
якого виріш ують, у тому числі й питання висвітлення діяльності Верховної Ради 
України на період воєнного стану . Але він набуває чинності лише через три місяці 
з дня підписання. Тобто питання висвітлення діяльності Верховної Ради України, 
зокрема і в ці пленарні дні , залишається  невирішеним . Це важливі засідання, бо 
ми приймаємо багато євроінтеграційних рішень . 
Тому я прошу, щоб зараз Голова Верховної Ради України поставив на 
голосування пропозицію про необхідність висвітл ення  цих наших  пленарн их 
засідан ь, виступ ів представників всіх фракцій і груп , дайджест у щодо діяльності 
Верховної Ради України у слоті телекана лу «Рада » в єдиному телемарафоні. Тим 
паче  сьогодні все більше нарікань , що телеканал «Рада », на жаль,  вперше в історії 
українського парламенту не показує роботу парламент у. Виборці запитують, де 
ми, що  робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосу вання пропозиці ю 
Ірини Володимирівни Геращенко. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступн е питання  ми домовилися  також без 
обговорення . На розгляді поправок ніхто не наполягає. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про співробітництво територіальних громад» 
щодо упорядкування окремих питань співробітництва територіальних громад » 
(№ 5742 ). 
Шановні колеги, ставлю  на го лосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про співробітництво територіаль -
них громад » щодо упорядкування окремих питань співробітництва територі -
альних громад » (№  5742)  у другому читанні та в цілому з необхідни ми техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Законів України «Про 
державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії » та «Про фізичну  32 культуру і спорт » щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної 
культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб ’єк-
тами сфери фізичної культури і спорту » (№ 5325 ). Ми домовилися, що ніхто не 
наполягатиме на розгляді поправ ок.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Законів України «Про державні соціальні стандарти та 
державні соціальні гарантії» та «Про фі зичну культуру і спорт» щодо запрова -
дження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних 
соціальних нормативів надання послуг суб’єктами сфери фізичної культури 
і  спорту» (№  5325)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
протидію поширенню хвороб, зумовлених вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ), 
та правовий і соціальний захист людей, які живуть з ВІЛ» щодо застосування 
сучасних підходів до профілактики, тестування і лікування ВІЛ -інфекції відпо -
відно до керівних документів ВООЗ » (№ 6364 ). Тут буде одна попр авка на під -
твердження . Я правильно розумію? Не буде? Знімаємо , так?  
Тоді я одразу ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про протидію поширенню хво -
роб, зумовлених вірусом імунодефіциту людини ( ВІЛ), та правовий і соціальний 
захист людей, які живуть з ВІЛ » щодо застосування сучасних підходів до про -
філактики, тестування і лікування ВІЛ -інфекції відповідно до керівних докумен -
тів ВООЗ » (№ 6364 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступн е питання розглядаємо вже з  обговоренням, але 
я не думаю, що воно буде довгим. Це проект Закону «Про особливості регулю -
вання підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб та їх об ’єднань 
у перехідний період » (№ 6013 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  33 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для доповіді на трибуну запрошується народний депу -
тат України, Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович  Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Вельми шановні колеги, у 2003  році в стінах цього парламенту був проголосо -
ваний один із най прогресивн іших кодифікованих актів  – Цивільний кодекс Укра -
їни. Це розвиток і майбутнє нашого законодавства. А ле у стінах цього парламенту 
в той самий день  за наполяганням пострадянської еліти був проголосований і так 
званий Господарський кодекс  України , який з а весь цей період повністю себе 
вихолостив і сьогодні є великим ярмом на шиї у правозастосов ній практи ці.  
Коли ми при йшли  сюди, то казали , що наш им принц ипом буде:  one – in, 
two – out (приймаємо один закон, скасовуємо – два). І це той приклад, коли після 
дерадянізації законодавства ми сьогодні ставимо питання щодо скасування  
застаріл ого, пострадянськ ого Господарськ ого кодекс у. Єдине, я одразу хочу 
відмітити, що це жодним чином не вплине на господарську юрисдикцію судів, 
жодним чином не вплине на кафедри господарського права в університеті, тому 
що спеціальне законодавство, як им регулює ться підприємницьк а діяльність, 
залишається.  Це перше.  
Друге, що важливо. Ми даємо перехідний період і залишаємо деякі норми 
з чинного Господарського кодексу, які діяти муть протягом  семи років, щоб ми 
мали можливість перейти на нормальні рейки цивілізованого підприємницького 
обороту. Ми даємо можливість вибору, але пови нні корчувати такі пні, яким 
є Господарський кодекс України та інші критичні і шкідливі для законодавства 
України акти.  
Тому , колеги,  я дуже прошу  підтримати цей законопроект.  Над ним працю -
вала велика кількість науковців і практиків, і ми будемо ще його вдосконалювати, 
врахуємо всі необхідні поправки, які надійдуть, щоб перевести українську 
підприємницьку діяльність на нормальні рейки функціонування, які існують 
в європейському світі.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запи сатися на виступи:  два – за, 
два – проти , і будемо голосувати.  34 Слово надається Таруті Сергію Олексійовичу, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання  «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати с лово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово. Виявляється, Цивільний кодекс , який вступив в дію з 2004  року, є над -
прогресивним, а Господарський кодекс , прийнятий  у 2003  році, є ретроградним. 
Ну, така цікава історія і цікава логіка в цьому всьому.  
Колеги, що насправді пропонується цим законо проектом.  Як сказав Голова 
Верховної Ради, закон опроект дійсно  про зменшення впливу держави на еконо -
міку і про скасування Господарського кодексу. Це виглядає досить дивно в той 
період, коли ця Верховна Рада приймає закони, якими ми примусово забираємо 
в державну власність приватне майно, посилюємо вплив держави на економіку, 
щоб країна згуртувалася для відсічі збройної агресії російської федерації, робимо 
певні речі, розуміючи, що нам треба посилювати вплив держави на певні сектори 
економіки. Ідеться не пр о повернення до Радянського Союзу, а про реальний, 
серйозний баланс. Будь -яка серйозна, розвин ута країна має близько 25 відсотків 
впливу держави на базові сектори економіки. На разі нам пропонують цього 
впливу не те, щоб позбавитис я, а зменшити його настіль ки, наскільки можливо, 
а  там, де можливо, позбавитис я його . Але в цій складній ситуації, яка є, це 
абсолютно неприпустимо і неможливо. Так, дається семирічний період на пере -
хід, але , я ще раз підкреслю, певні механізми запускаються вже, певні тенденції 
запускаються вже, певні тенденції запускаються на ослаблення держави в той 
період, коли ми повинні державу посилювати.  
Тому я  переконаний у тому, що між першим і другим читанням и цей 
закон опроект  треба дуже серйозно доопрацьовувати , чого, наскільки я розумі ю, 
головний автор т акож не заперечує.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Марина Бардіна.  
Я так розумію, Мережко Олександр Олександрович. Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 35 пане Голово ! Шановні колеги! Ви знаєте, я хотів би вам сказати декілька слів не 
як політик, депутат, а як вчений -цивіліст. Сьогодні по -справжньому визначний 
день в історії українського права і в історії України. Я, чесно кажучи, не вірив, що 
цей день колись  настане . Але він настав. Ми робимо давно назрілий крок, 
усуваючи перешкоду , на шляху до створення в Україні повно цінної , європейської 
системи приватного права, сучасної системи приватного права , ядром якої 
є Цивільний кодекс.  
Що ж заважає розвитку системи приватного права в Україні? Такою пере -
шкодою був Господарський кодекс, в якому втілені сумнівні концепції радян -
ського права, які гальмують розвиток цивільного та економічного права в Україні. 
Усунення цієї перешкоди сприятиме розвитку  права в Україні як невід ’ємної 
складової європейського приватного права, вдосконаленню правового регулю -
вання цивільних і економічн их відносин в Україні, заохоченн ю інвестицій 
в українську економіку.  Господарський кодекс вносить хаос в правову систему 
і руйнує єдність системи приватного права. Його прийняття було пов ’язане не 
з об’єктивними причинами і необхідністю, а суто з політични х міркуван ь ідео-
логічного характеру.  
Прийнявши такий закон, ми створ имо логічну, ієрархічну, зрозумілу сис -
тему норм приватного права, в центрі якої знаходиться Конституція і Цивільний 
кодекс  як біблія  нашого суспільства. Ми позбав имося  радянських правових 
анахронізмів, які заважають розвитку права власності та інститутів приватного 
права. Правове регулювання цивільно -правових і економічних відносин стане 
більш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у.  
Я так  розумію, від «Європейс ької солідарності » Кубів Степан Іванович.  
Будь ласка.   
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Я підтрим ую думку пана Власенка, що законопроекти, прийняті у 2003 -2004  ро-
ках, яким 19-20 років, зіграли велику роль для нашої держави.  
Сьогодні  ми розглядаємо законопроект про вдосконалення корпоративного 
управління в  юридичних особах, заснованих на державній і комунальній 
власності, про підвищення інвестиційної привабливості, запровадження ефектив -
них механізмів контролю державної і комунальної власності і усуваємо супереч -
ності між Цивільним кодексом і актами спеціаль ного призначення. Сьогодні м и 
говоримо про приватне право, яке має переваги і яке буде зроблено.  
Разом з тим між першим і другим читанням и необхідно усунути великі 
розбіжності, на які звертає увагу ГНЕУ , щодо перехідного періоду. Він великий, 
але має бути  ефективний.  36 Ми говоримо сьогодні про війну . Ми говоримо сьогодні  про знищені під -
приємства на сході і  в центрі. Дія частин и положень проекту немає безпосе -
реднього відношення до засад здійснення підприємництва та поширюється не 
тільки на підприємства та  їх об ’єднання та інш і позиці ї. Разом з тим т реба 
відповідно усунути і правові позиції щодо дотримання конституційних норм  
(ми говоримо про статтю  191 Цивільного кодексу ).  
Колеги, хочу сказати, що ми будемо  підтримувати  перше читання . Ми по-
винні підтримати продовження терміну подачі поправок  і разом з тим доопра -
цювати, використовуючи статтю  116 Регламенту . 
Комітет и з питань  інтеграції  України до Європейського Союзу, цифрової  
трансформації, багато  інших  міністерств у своїх висновках підтримують да ні 
зміни, але потрібно  досить серйозно попрацювати  над ними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Степан е Іванович у. 
Зараз – Нестор Іванович Шуфрич, потім – Железняк Ярослав Іванович, 
і після цього голосуємо.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Я думаю, абсолютно зро -
зуміла , вчасна ініціатива. Ми маємо якомога швидше її проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Ярослав  Іванович Железняк. Після цього пере йдемо до голосування. Прошу 
народних  депутатів зайняти місця.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія «Голос»).  Шановні колеги, 
дуже коротко . Я знаю дуже мало прикладів, коли Господарськ ий кодекс у тому 
вигляді, в якому він є зараз, допомага в українському бізнесу. Але з наю величезну 
кількість прикладів, коли  його норми заважал и, а іноді навіть руйнувал и укра -
їнський бізнес.  
Тому даний законопроект правильний . За основу його точно можна голосу -
вати, потім доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього…  
Степан е Іванович у, ви вже виступали. З процедури? Будь ласка . 
 37 КУБІВ  С.І. Шановні колеги, пане Голово, я кажу  про продовження строк ів 
подачі поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, в мене це  є. Я оголошу  цю пропозицію  і зал 
проголосує. Спочатку голосуємо за основу, потім – пропозицію комітету щодо 
продовження  строків.  Ставитиму на голосування почергово.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про особливості регулювання підприємницької діяльності окремих видів 
юридичних осіб та їх об’єднань у перехідний період » (№ 6013 ) за основу з до -
опрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради  України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Ставлю  на голосування пропозицію комітету про продовж ення наполовину 
строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання  
законопроекту №  6013 . Прошу голосувати .  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, кол еги. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін та доповнень до 
Цивільного кодексу України, спрямованих на розширення кола об ’єктів цивіль -
них прав » (№ 6447 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д законопроекту  № 6447  за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, два – за, два – проти чи просто виступить одна фракція? 
Крім «Європейської солідарності », хтось ще буде виступати ? Тоді запишіться на 
виступи: два – за, два – проти . 
Стернійчук Валерій Олександрович, фракція політичної пар тії «Слуга 
народу ». 
Я так розумію, передає те слово  автору законопроекту  Калауру ? 
 38 СТЕРНІЙЧУК  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Сл уга народу»).  Так, п рошу передати слово 
Калауру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Романович Калаур.  Будь ласка.  
Іване Романович у, ви як автор законопроекту ідіть на трибуну. Ми наче 
й домовилися: два  – за, два – проти, але представте законопроект з трибуни.  
 
КАЛАУР  І.Р., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Сьогодні в стінах українського парламенту день цивіліс тики. Я дякую всім, хто 
підтримав законопроект № 6013. Це дійсно перемога приватного права.  
Вашій увазі  в конте ксті цих цивілістичних змін пропонується проект Закону 
«Про  внесення змін та доповнень до Цивільного кодексу  України , спрямованих 
на розширення кола об ’єктів цивільних прав » (№ 6447 ), основн ою метою якого 
є об’єктивно зумовлена необхідність розширити коло об ’єктів цивільних прав  
нематеріальними благами, які перебувають в обороті лише в цифров ій формі.   
Перед робочою групою, яка була створена у Верховній Раді два роки , тому  
стояло з авдання розробити модель імплементації таких благ, коло об ’єктів цивіль -
них прав, а найголовніше , провести рекодифікацію цивільного законодавства. 
У концепції рекодифікації так і зазначається: необхідність розширення кола 
об’єктів цивільних прав віртуальними активами, цифровим контентом, обліко -
вими записами та іншими благами, які існують у цифровому середовищі.  
Хочу наголосити, багато європейських держав вже провели таку рекоди -
фікацію , і в планах цієї рекодифікації – залучення таких об ’єктів до об ’єктів 
цивільного права.  
Даний законопроект хоч змістовно і невеликий, але є базисним, щоб 
у подальшому розробляти цілу низку законопроектів євроінтеграційного значен -
ня. Його норми ввод ять у  майновий оборот віртуальні акти ви. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване  Романович у.  
Григорій Михайлович  Суркіс, група «Платформа за життя та мир». 
 
СУРКІС  Г.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань мо -
лоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Мамці 
Григорію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 39 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати ! По суті йдеться про прийняття законопроекту лише в перш ому 
читанн і. Чому? Тому що питання нематеріальних активів не таке просте, щоб 
можна внест и зміни одним законопроект ом. Це дійсн о комплекс, який засто -
совується, є намага ння застосовувати на  практиці. Дуже погано, що Кабінет 
Міністрів , зокрема М іністерств о цифрової трансформації,  не бере у цьому участ і, 
подають ініціативи через народн их депутат ів, використовуючи своє право, 
а комплексного підходу до оцінювання нематеріальних активів на даний час 
в Україні не існує.  
У даному законопроекті, я маю надію, буде виправлена історія з приводу 
того, хто наділяти меть ся повноваженнями, яким чином проводит иметься  оцінка 
і, найголовніше , хто саме, за якою методологі єю приймати ме рішення і робити ме 
цю роботу. Якщо ці критерії до другого читання будуть визначені в законо -
проекті , ми його підтримувати мемо  в другому читанні. Зараз ми підтримаємо 
в першому читанн і і вноситимемо поправки щодо змін між першим і другим 
читаннями . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово 
Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв.  Будь ласка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
У сучасному обігу давно існують такі блага, але лише у віртуальному цифровому 
форматі . Є обмін таким и благами, є правовідносини щодо таких благ, і відповідно 
це необхідно врегулювати на законодавчому рівні.  
Законопроект ом передбачає ться врегулювання цього питання шляхом 
внесення відповідних змін до Цивільного кодексу України , зокрема до статті  177, – 
вводиться нове поняття «цифрові речі », віднесені до видів об’єктів цивільних 
прав , тому що Цивільний кодекс прийма вся років 20  тому і це питання не 
врегульовано.  
Фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект 
у першому читанні як визначення, яке імплементується до Цивільного кодексу, 40 щоб у подальшому можна було врегульовувати такі правовідносини , і слідку -
вати ме за розбіжностями, які необхідно врегулювати до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо … А, ще Сергій Володимирович 
Власенко , і після цього голосуємо.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дуже коротко. Законопроект п отрібний, враховуючи те, 
що ми будемо легаліз овувати крипто - і віртуальні а ктиви, а без змін в Цивільн ому 
кодекс і це буде неправильна робота.  
Тому дякую комітету за те, що підготували  цей законопроект. Д овго він 
готува вся, це справді важка праця, зараз досить філософська в усьому світі. 
Я впевнений, що до другого читання доопрацю єте. Але, в принципі, введення 
понят ь: «віртуальн і актив и», «цифров ий контент » і таке інше – це правильний 
крок, який зараз роблять усі країни, які називаються цивіліз овано  розвин утими , 
і ті, які хочуть у цьому столітті просуватися, в тому числі й у сфері ІТ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, і завершальне слово – Сергій Володимирович Власенко , 
і після цього – голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Як на мене,  словосполу -
чення «цивілістичний день » скоро стане таким самим, як «трускавецька школа 
права ». Чи треба регулювати цифрові речі? Сто відсотково  треба. Але , чи це 
першочергове питання, яке хвилює українців сьогодні , чи нам треба  витрачати 
час на законопроекти, скеровані на відсіч збройній агресії? Це перше.  
Друге. Ви знаєте, я такого законодавчого  хаосу  давно не пам ’ятаю. З одного 
боку, цифрові речі віднесли до категорії «речі», а з іншого, пишуть, що це блага , 
які є нематеріальн ими актив ами, які регулюються абсолютно іншим розділом 
Цивільного кодексу. Т о ви спочатку визнач итеся, чи це речі , чи це нематеріальні 
блага , а після цього будемо регулювати.  
Фракція «Батьківщина » такий законодавчий  хаос  не буде підтримувати 
в першому читанні. Ми підготуємо відповідні поправки і будем о дивитися , як цей 
законопроект готувати меть ся до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти  свої місця.  41 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін та доповнень до Цивільного кодексу України, спрямованих на 
розширення кола об ’єктів цивільних прав » (№ 6447 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги ! 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «П ро цифровий контент та цифрові 
послуги » (№ 6576 ). Ми домовилися , що без обговорення, оскільки вони пов ’язані.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  законо -
проект у № 6576  до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
цифровий контент та цифрові послуг и» (№ 6576)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги ! 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн е питання будемо обговор ювати . Це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо унормування діяльності та державної 
реєстрації громадських організацій » (№ 8084 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроект у № 8084 
до порядку денного сесії. Прошу голосув ати. 
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, хто наполягає на обговоренні? Лише фракція «Європей -
ська солідарність »? Ще «Батьківщина ». Тоді давайте запишемося  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Народний депутат Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політич -
ної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 42 КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Фрісу Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Павлович Фріс.  Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, шановні колеги ! Законо -
проект № 8084 розроблений Кабінетом Міністрів і спрямований на врегулюванн я 
та унормування питань діяльності громадських організацій в Україні. Коротко, 
щоб було зрозуміло : цим законопроект ом ми прибираємо питання громадських 
об’єднань, вирішуємо питання всеукраїнських громадських об ’єднань  – приби -
раємо цей статус, дозволяємо здійс нювати державну реєстрацію громадських 
організацій всіма суб ’єктами державної реєстрації, забираємо в цьому питанні 
виключно компетенцію Міністерства юстиції.  
Законопроект прогресивний, підтримується громадськими організаціями, 
громадським суспільством, р озглянутий  та підтриманий нашим Комітетом з пи -
тань правової політики.  
Звісно, до другого читання треба внести відповідні п оправки. Фракція 
«Європейськ а солідарн ість» звернулася з проханням врегулюва ти конкретн е 
питання щодо застосування національних симв олів у назвах громадських органі -
зацій. Це дійсно треба відновити . Але загалом законопроект прийнятний, заслу -
говує на увагу . Прошу його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Величковичу  Миколі Романовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Володимиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день, 
шановні колеги! «Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект  
у першому читанні, оскільки його  ключові положення справді спрямовані на 
спрощення життя громадським організаціям. Як людина з великим досвідом 
громадського життя відчуваю потребу такого спрощення . Крім того, цим 
законопроект ом ми наближу ємо норми нашого законодавств а до норм, які діють 43 у Європейському Союзі. Можливість діяти на підставі модельного статуту, 
скасування поділу організацій на сорти , підтвердження всеукраїнського статусу, 
спрощення процедур реєстрації, зменшення терміну реєстрації організації до 
24 годин – це все заслуговує на підтримку.  
Разом з тим закон опроект  потребує серйозного доопрацювання до другого 
читання , і ми закликаємо профільний комітет внести до нього ряд важливих змін. 
Наприклад, якщо ми позбавляємося поняття «всеукраїнськ а організація », то 
незрозуміло, навіщо  робляться якісь винятки для окремих сфер. Якщо ми хочемо 
спростити життя громадським організаціям, слід відмовитис я від посилення 
регулювання процедур їх внутрішнього життя . У демократичній країні це точно 
не справи держави. При цьому с лід врахувати, що громадські організації в Україні 
відіграють важливу роль у діяльності державних інституцій через наглядові ради. 
Тому важливо не допустити зловживання цими спрощеннями, які пропону ються  
законопроект ом. 
Не можу погодитис я з вилученням із б азового закону норми про заборон у 
використання громадськи ми організаці ями комуністичної, нацистської і ухва -
леної минулого року спеціальним законом рашистської символіки чи символіки 
російської агресії так само , як і Державного Герба чи Прапора  України  або 
зображень фізичних осіб без їх згоди. Те, що символіка не буде окремо реєстру -
ватис я Мін’юстом, не означає, що на ній можна зображувати , що завгодно.  
Тому цей  проект можна буде ухвалювати в цілому лише  після внесення 
серйозних змін.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьків -
щина ». Потім – Григорій Миколайович Мамка , і після цього  – голосуємо.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка,  Сергію  Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую,  пане Голово.  Насправді законопроект дуже 
контраверсійний. Зникає статус «всеукраїнськ а організаці я». Тобто громадська 
організація, яка налічує тисячі або десятки тисяч людей, сьогодні прирівнюється 
у статусі до організації любителів пива села такого, району  такого , області такої , 
і між ними немає ніякої різниці. Це перша історія.  
Друга історія. Д авайте чесно скажемо : ми не знаємо, що громадські 
організації створюються під вибори? Ми не знаємо, що громадські організації 
створюються для введення в оману людей? Ми цього всього не знаємо ? Усе так 
добре? Нам кажуть: «Ми порадилис я з громадянським суспільством ». Вибачте , зі 
мною ніхто ні про що не радився. Якщо ви порадилися з низкою наближених до 
вас так званих громадських організацій, то це ваші проблеми.  
Також  прошу зверн ути увагу  на те , що було сказа но заступник ом міністра 
юстиції  під час презент ації цього законопроект у на засіданні комітет у: у нас 
сьогодні 90  тисяч громадських організацій, ми не знаємо, що з цим робити, тому 44 давайте знімемо цю відповідальність з Міністерства юстиц ії, все відпустимо, 
нехай все працює так, як воно є. Але при цьому запускається механізм пере -
реєстрації громадських організацій, що більш властиво для недемократичних 
країн, ніж для демократичних.  
Плюс ще одна історія. У цьому законопроекті немає жодних з апобіжників 
щодо  участ і у таких громадських організаціях громадян країни -агресора і юри -
дичних осіб, контрольованих країною -агресором. Тобто , якщо законопроект зали -
шиться в такому вигляді, як він є, це призведе до того, що в Україні з ’являться 
українські так звані громадські організації, які контролювати муть ся з країни -
агресора.  
Тому очевидно, що законопроект потребує дуже ретельного і серйозного 
доопрацювання. «Батьківщина » братиме в цьому участь, але в першому читанні 
підтримувати не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Григорий Миколайович Мамка, група «Платформа за 
життя та мир». Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Проблематика в діяльності 
громадських організацій, громадських спілок існувала, існує і, думаю, буде 
існувати.  
Щодо контролю. Я вибачаюся, який контроль здійснює, наприклад, у цих 
історіях Міністерство юстиції? Відповідь : якщо 16 чи 17  спілок або їх філій 
визнані  – зареєстровані належним чином  відповідно до закону , статус «всеукра -
їнськ а громадськ а спілк а» чи «всеукраїнська громадс ька організаці я» може 
претендувати на статус «національн а», виданий міністерством , якщо немає 16, 
а  є  15 чи 14, то міністерства можуть звернутися до Мін ’юсту, щоб позбави ти 
статусу «національн а», і все. Механізму перевірок цих окремих ланок у Мін’юсту  
не існує. Це контроль? Ні . Більше того, цим законопроектом цей контроль при -
бирається зовсім. Міністерство юстиції не дивити меть ся навіть на  кільк ість і не 
реагувати ме. 
Я озвучував свої пропозиції щодо внесення змін до першого читання. Але 
ми підтримаємо законопроект у  першому читанні, ґрунтовно доопрацюємо його 
поправками , щоб був контроль , щоб а удиторськ ій служб і надати функцію 
перевірки цих організацій, тому що зараз ця  державна установа не має повно -
важен ь на перевірк у цих громадських організацій.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Шановні колеги, 
прошу зайняти місця.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо унормування діяльності та 45 державної реєстрації громадських організацій » (№ 8084 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про освіту до -
рослих» ( № 7039 ) і альтернативний проект Закону «Про навчання та освіту 
дорослих» ( № 7039 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу переходимо до виступів: два – за, два – проти чи 
можемо голосувати?  
Запишіться , будь ласка, на виступи: д ва – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів. Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово пану Ростиславу Павленку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко. Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, наук и та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Дякую, Руслан е Олек -
сійович у. Шановні колеги, це дуже важливий законопроект , як і практично всі, 
які розглядаються Комітетом з питань освіти, на уки та інновацій . Він ретельно 
готувався. Фракція «Європейська солідарність » його підтримувати ме за основу. 
Але тут є великий простір для доопрацювання в напряму конкретизації механізмів 
того, як це буде реалізовано , тому що освіта дорослих потребує досить  суттєвих 
капіталовкладень. Ідеться не просто про як есь там підвищення кваліфікації чи 
подібні речі, що теж важлив о, а про те, щоб українське суспільство, кожен 
громадянин знав, як використовувати свої права, знав, у який спосіб він може ці 
права реалізувати, знав, у який спосіб він мо же бути відповідальним грома -
дянином і, власне, захищати свою державу, використовувати для цього всі 
можливі механізми.  
Тому до другого читання потрібно буде доопрацювати законопроект  у тій 
частин і, яка  стосується, зокрема, бюджетної підтримки заходів освіти дорослих  46 і конкретизації того, щоб і державна влада, і місцева влада мал и не тільки повно -
важення, які нада ються  цим проект ом закон у, але і відповідні ресурси.  
Колеги, я також хочу сказати, що крім безпосередн ьо цих механізмів, які є, 
ми всі маємо бути прикладом для країни і чимшвидше  розглядати ті питання, 
завдяки вирішенню яких  остаточно виривають ся щупальц я «русского мира ». 
І тому я звертаюся з пропозицією якнай швидше розглянути ті законопроекти, які, 
власне, будуть сприяти розвитку освіт и дорослих , а також щодо  деколонізаці ї 
України  (проект № 7721 ), щодо заборони російської церкви (це проект № 8221 ) 
і щодо ліквідації п ’ятої колони в цій залі (це проект № 8089 ). 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець. Будь ласка . 
Слово передається Арешонкову  Володимиру Юрійовичу.  Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я насам -
перед  хочу п одякувати членам профільно го Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій  за те, що, незважаючи на дуже непрост у ситуаці ю в країні, де пріори -
тетними , першочерговими, зрозуміло, є законопроекти, які пов’язані з питаннями 
напряму національної безпеки  і обор они, армії і таке інше, вони наполягли на 
тому , щоб сьогодні ми вн если ряд законопроектів, які стосуються питань освіти, 
науки, інноваційних технологій. Давайте наполегливо цю позицію підтримувати.  
Чому цей законопроект важливи й? Річ у тім, що Україн а, дійсно, могла  б 
пишатис я потужн ою систем ою освіти і науки, як у ми мали і яка  давала змогу 
забезпечити підготовку фахівців у галузі вищої освіти як у великій кількості, так 
і достатньо пристойної якості. Однак те, що відбува лося протягом останніх років 
як у світі, так і в Україні, свідчить  про те, що потрібно посилювати увагу до 
підготовки фахівців, професійних , кваліфікованих кадрів в окремих галузях 
господарства і в цілому підійти до питан ня підготовки освіти уже дорослих людей 
у сучасних умовах як України , так і мінливого світу.  
Законопроект комплексний. Над ним потрібно детально і ретельно працю -
вати. Тому я хотів би, перше, звертаючись до всього залу, запросити підтримати 
його в першому читанні, якісно підготувати до другого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володим ирович Власенко. Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього ще буде виступ Грищук а, і далі голосуємо. 
Запрошую народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Знаєте, напевно, назва цього зако -
нопр оекту відображає загальні тенденції розвитку: він називається «Про освіту 47 дорослих », але мова йде про освіту в тому  числі л юдей з 14 -річного віку. Тобто 
у нас уже виявляється , що дорослі – це не якісь люди, а з 14 років.  
Хоча  я хотів сказати не про це. Нас правді цей закон опроект  містить багато 
корисних і зрозумілих речей, які, звич айно, треба було б підтримувати, але там 
є такі речі, які фракція «Батьківщина » з ідеологічних мотивів підтримати не може. 
Наприклад , фракція  «Батьківщина » є багаторічним ідеологічним противником 
використання коштів місцевих бюджетів для фінансування , зокрема,  професійно -
технічної освіти. Цю величезну помилку зробив  парламент попереднього скли -
кання, а фракція « Батьківщина » як тоді була проти , так і зараз  проти покладання 
тягаря фінансування професійно -технічної освіти або середньої спеціальної осві -
ти на місцев і бюджет и. На жаль, існування такої норми в цьому законопроекті 
не дозволяє фракції  «Батьківщина » підтримати його в першому читанні.  
Ми внесемо відпо відні поправки, у яких буде унормов ано це питання. Якщо 
ці та інші наші поправки будуть підтримані, то ми п роголосуємо за цей законо -
проект. Також ми вн есемо поправки, як ими будуть змінювати ся або навіть виклю -
чатися  звідти положення про створення нових де ржавних  інституцій, що мають  
опікуватися будь -якими додатковими питаннями ; на сьогодні  це абсолютно 
не на часі.  
Отже, ф ракція «Батьківщина » в першому читанні утримається  від голосу -
вання , внесе відповідні поправки і далі буде від стежувати  прийняття цього зако -
нопроекту в  другому читанні.  
Дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальне слово – Роман Грищук, і після цього пере -
ходимо до голосування законопроекту. Будь ласка, пане Романе.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Що зробити, щоб після нашої пере -
моги Україна стала успішною? Думаю, це запитан ня ставить собі кожен. У мене  
є відповідь. Ми маємо зробити в Україні культ освіти, культ постійного навчання,  
перейти від підходу «діти вчаться, а дорослі всі знають » до підходу «всі навча -
ються впродовж всього життя ». «І чужому навчайтесь, й свого не цурайтесь », – 
Тарас Шевченко каз ав не дітям, школярам і студентам, а всім українцям. Ми 
маємо навчатися незалежно від віку, незалежно від статусу, незалежно від кіль -
кості здобутих освіт і незалежно від нашого досвіду.  
Ми з вами маємо запалити в українцях оце бажання пізнавати щось нове , 
щоб розбиратися в нових технологіях незалежно від віку, щоб покращувати 
знання українськ ої мови незалежно від віку, щоб вчити і знати свої права і обо -
в’язки як громадянина незалежно від віку.  
Закликаю всіх проголосувати за проект Закон у «П ро освіту дорослих »… 
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, ми перехо -
димо до голосування.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про освіту дорослих » (№ 7039 ) за основу з доопрацюванням положень 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної 
Ради України щодо внесення, розгляду та прийняття законопроектів, спрямо -
ваних на адаптацію законодавства України до положень права Європейського 
Союзу ( acquis  ЄС) в частині виконання міжнародно -правових зобов ’язань Укра -
їни у сфері європейської інтеграції » (№ 8242 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Не розглядаємо сьогодні.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо вдосконалення державного нагляду (контролю)  
у сфері техногенної та пожежної безпеки » (№ 6203 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з обговоренням? Ніхто не наполягає. Давайте … (Шум 
у залі). Наполягають чи ні? Будуть. Знову фракції « Європейська солідарність» 
і «Батьківщина ».  
Будь ласка,  запишіться  на виступи: два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пану Миколі 
Княжицькому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький . Будь ласка.  
 49 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
вибо рчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Шановні колеги, цим законопроектом на суб ’єктів  господа -
рювання пропонується покласти додаткові обов ’язки, а саме: розміщення інфор -
мації про заходи безпеки життєдія льності, поведінку працівників, ді ї населення 
в разі виникнення пожежі  або іншої небезпечної події, призначення відповідаль -
них осіб за пожежну безпеку ; здійснювати заходи щодо забезпечення власних 
об’єктів нерухомого майна засобами цивільного захисту і си стемами проти -
пожежного захисту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України  
вислов ило численні зауваження до цього законопроекту , які, зокрема, стосуються 
застосова ної термінології.  
Оскільки цей законопроект було зареєстровано в жовтні 2021  року, то деякі 
його положення наразі взагалі є неактуаль ними і не враховують того, що 
в 2022  році, зокрема, до Кодексу цивільного захисту України внесено зміни. На -
приклад, законопроектом пропонується внести зміни до статей, які в 2022  році 
взагалі бул о виключен о з Кодексу цивільного захисту  України .  
Тому цей проект, очевидно, потребує доопрацювання, актуалізації з ураху -
ванням чинн их положень законодавчих актів, до яких ним пропонує ться внести 
зміни. Зважаючи на це, він не може бути підтрим аний. На нашу думку , є ба -
гато інших важливих питань, на яки х мала  б сконцентруватися Верховна Рада  
України і  які потребують нагального вирішення. Ми російську церкву не заборо -
нили, «русский мир » не забороняємо в Україні. А вже після перемоги, звичайно, 
варто повернутися до добре доопрацьованого тексту законопроекту з метою 
покращення пожежного і технологічного нагляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павлюку Максиму Васильовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово  
Мандзію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мандзій Сергій Володимирович.  Будь ласка . 
 
МАНДЗІЙ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 50 колеги ! Метою прийняття законопроекту є вирішення проблемних питань, по -
в’язаних із охороною життя та здоров ’я людей, майна і навколишнього природ -
ного середовища від пожеж та запобігання їх виникненню.  
Законопроектом п ередбачається внести зміни до Кодексу цивільного 
захисту України, законів Ук раїни «Про технічні регламенти та оцінку відпо -
відності », «Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері госпо -
дарської діяльності ». Ним  пропонується уточнити термінологію, визначити 
механізми здійснення заходів державного нагляду, обов ’язки під приємців щодо 
забезпечення належного рівня пожежної безпеки, забезпечити принцип рівності 
господарюючих суб ’єктів різних форм власності стосовно проведення їх 
перевірок.  
Так, дійсно, до законопроекту надійшли зауваження Головного науково -
експертного управл іння, але вони, думаю, будуть опрацьовані під час його під-
готовки до другого читання.  
Прошу підтримати рішення Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування і за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановн і головуюч і, народні депутати! Ми хочемо висловити вдячність співро -
бітникам Державної служби України з надзвичайних ситуацій за те, що вони  нині 
на передовій на захисті наших громадян . Саме вони першими реагують на  ті 
виклики, які існують, вони першими прибувають і ліквідовують наслідки 
ракетних й інших ударів російської федерації. Честь і хвала їм!  
Стосовно цього законопроекту. Насамперед треба про читати висновок 
Комітету з питань антикорупційної політ ики, який є негативни м і у якому вка-
зується на корупційні ризики в разі ухвалення цього законопроекту. Саме цим 
проектом  пропонується нада ти надзвичайні повноваження Державній службі 
України з надзвич айних ситуацій , коли  безперешкодно, за відсутності  уповно -
важеної особи або керівника підприємства, організації, установи співробітники 
служби можуть проникати або брати участь у перевірках усіх цих об ’єктів. Також 
цим законопроектом пропонується надати  їм право встановлювати класифікацію 
ділянок підприємств, організацій, будов , вивод ити з-під відповідальності  забу-
довників на стадії проектування або ведення будівництва, звільня ти від відпові -
дальності за невиконання протипожежн их заход ів. 
Ми вважаємо, що цей законопроект слід повернути авторам на доопрацю -
вання , бо надання під час воєнного стану надзвичайних повноважень Державній 51 службі України з надзвичайних ситуацій викличе нерозуміння у тих суб ’єктів, які 
сьогодні працюють задля України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група « Платформа за життя 
та мир». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги ! Я хочу 
висловити вдячність  нашим рятувальникам, нашим вогнеборцям за те, що вони 
роблять під час цієї страшної війни . Для них війна розпочалася не в  2014  році, не 
24 лютого, а з першого дня незалежності. Вони воюють за збереження житт ів 
наших громадян. І мені дивно чути, коли говорять про якісь надзвичайні повно -
важення для наших рятувальників. Коли щось стається не так, хто винуватий? 
Державн а служб а України з надзвичайних ситуацій або Міністерство надзви -
чайних ситуацій України до його  реорганізації.  
І я запит ую: чому ми вимагаємо від них  оперативності, вимагаємо від них 
вчасного реагування і компетентності, а водночас , коли вони просять дати їм 
можливість контролювати  забудовників , зокрема,  на стадії будівництва і проек -
тування відповідн их об’єктів, які вони потім, не дай Боже, будуть захищати від 
вогню і стихі й, тоді це нікого не цікавить? .. 
Я звертаюс я до всіх вас як л юдина, яка мала честь дв ічі очолювати роботу 
наших рятувальників і вогнебор ців, підтримати сьогодні цю ініціативу і дати їм 
можливість контролю на стадії проектування і будівництва, а не закидати, чому 
пізно приїхали , невчасно відреагували і не піднялися н а відповідний поверх для 
захисту наших громадян. Немає нічого ціннішого, ніж життя наших громадян , і ті, 
хто їх захищають, заслуговують поваги і підтримки в цьому залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення дер -
жавного нагляду (контролю) у сфері техногенної та пожежної безпеки » (№ 6203 ) 
за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  8 розділу  ХХ 
Податкового кодексу України щодо заборони п еребування грального бізнесу 
на спрощеній системі оподаткування » (№ 8079 ). Це друге читання .  52 Ми домовлялися, що буде  виступати Ніна Южаніна, так? Скільки часу? 
До 5 хвилин.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, до 5  хвилин,  і потім голосуємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність») . Шановні  
колеги, цей проект закону ми мали розглянути в другому читанні в грудні  і дуже 
сподівалися, що його  буде прийнят о. Через  різні обставини  ми його не розглянули 
в другому читанні . Від нашої фракції було внесено дуже багато поправок, до речі, 
з порушення м статті  116 Регламент у Верховної Ради України. Ми це робили 
навмисно, тому що влада останнім часом  дуже часто зловживає , саме порушуючи 
статтю  116. І внести зміни  – це був єдиний шанс , щоб  виправ ити ситуацію щодо 
блокування податкових накладних до кінця минулого року, але цього не 
відбулося.  
Мені здається, що сьогодні в країні немає жодного підприємства  і жодної 
людини, впевнена, що серед вас уже всі знають, що таке блокування реєстрації  
податкових накладних і як це блокування може зупинити діяльність підприємств. 
І до тих пір, доки  такі питання стосувалися невеликої кількості підприємств, ми 
мало про це говорили в залі, але коли уже і великі системні підприємства, укра -
їнські виробники протягом листопада подали бі льше 20  звернень до Президента 
України, до речі, я маю всі ці звернення, вони від великих асоціацій, великих 
об’єднань, у них платники зазнача ли, що вони вимушені двічі сплачувати податок 
на додану вартість.  Двічі! Тому що один раз нараховуються податкові зобов ’я-
зання, коли отримується виручка від проданих товарів і послуг, і вдруге, коли 
підприємство не може скористатися законним правом на податковий кредит через 
нереєстраці ю накладної його контрагентом.  
Шановні колеги, я хо чу, щоб ви, оскільки переважна  більшість у парламенті 
вперше, все -таки розуміли, коли ми системно щось намагаємос я автоматизувати, 
то маємо усвідомлюва ти, що ця автоматизація не повинна  призводити до вели -
чезних проблем для бізнесу. Ми її маємо проводити тільки для полегшення 
роботи і покращення контролю. І коли будь -яка наша пропозиція  чи норма не 
досягає цього результату, ми маємо або зробити її такою, щоб уникнути всіх 
недоречностей чи ручного втручання, або скасува ти її.  
Систему блокування податкових накладних я вводила в 2016  році. У По-
датковому кодексі  України є  пряма норма про те, що жодне підприємство не 
повинно  відповідати за його контрагента. Тобто якщо в контрагента заблоковані 
податкові накладні, то це жодни м чином не може познач атися на іншому під -
приємстві, його партнері.   
Зараз абсолютно очевидно, що цей інструмент перетворився виключно на 
корупційну складову, ручний механізм блокування податкових накладних, що 
значно зменшив можливості отримання обігових коштів кожним із підприємств. 
Насправді це дуже делікатне і вузькоп рофесійне питання, яке потребує широкого 53 обговорення на засіданні комітет у, що ми і робимо. Але через те , що влада чомусь 
вирішила, що можна нехтувати багатьма нормами Податкового кодексу  України , 
тобто знову ж блокувати по ланцюгу податкових накладних і п рикриватися тим, 
що ми « боре мося зі скрутками » чи іншими механізмами оптимізації … Цього 
робити не можна, бо тоді не можна впроваджувати таку тотальну систему, що 
була впроваджена , – СЕА ПДВ, блокування податкових накладних.  
Якщо ви продовжуєте діяти метод ами податкової міліції часів Азарова , 
Клименка, а це тоді вони блокували всіх по ланцюгу, це тоді вони ще говорили 
про цей схемний кредит … А ми зараз у 2022 -2023 роках продовжуємо діяти їх 
методами. Хто буде працювати в цій країні? Як платник буде довіряти  нам?  
Я хочу навес ти вам один приклад  того, як це відбувається. Є такі підстави 
для блокування податкових накладних, як наявність у податкових орган ів інфор -
мації, яка свідчить про якісь там порушення, без конкретики.  
Ще раз скажу: пряма норма забороняє б локувати податкові накладні по 
ланцюгу. Усвідомлюючи це , я подала до цього проекту закону дві поправки, які 
врегулювали б ситуацію, і саме з цим зверталися підприємства до Президента  
України, коли  просили на час воєнного стану … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка , ще 30  секунд Ніні Петрівні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Насправді я хотіла поставити дві поправки на голосу -
вання для підтвер дження.  Я довіряю голові комітету, що він доведе справу до  
кінця і зробить все можливе для того, щоб СМКОР працювала коректн іше і руч -
ного втручання не було. Ці дві поправки підписа ли представники різних фракцій 
і груп, а це свідч ить, що про існування проблем и блокування знає вся країна. 
Їх можна було б прийняти,  вони стосуються … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  і перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до підрозділу  8 розділу  ХХ Податкового кодексу України щодо 
заборони перебування грального бізнесу на спрощеній системі оподаткування » 
(№ 8079 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  54 Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до Податков ого кодексу України та інших законодавчих актів України щодо 
додаткової підтримки вітчизняної промисловості та бізнесу під час воєнного 
стану» ( № 8298 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про  включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Данил е Олександрович у, ви хочете виступити чи одразу… Колеги, ми 
можемо одразу без обговорення проголосувати і перше, і друге … (Шум у залі) . 
Крім фракції « Європейськ а солідарн ість», ще хтось буде? .. Фракція « Голос » 
ще хоче.  
Тоді, друзі, запишіться на виступи: два – за, два – проти. Але в мене така 
пропозиція : наступний,  спарений , законопроект проголосувати без обговорення. 
Також ні? Ну, добре, тоді запишіться на виступи : два – за, два – проти.  
Гринчук Оксана Анатоліївна, фрак ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Слуга народу») . Прошу передати слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, зазна -
чений законопроект є результатом наших зустрічей, проведених із бізнесом про -
тягом осені та грудня минулого року з а ініціатив ою Прем ’єр-міністра України і  на 
базі Кабінету Міністрів України та нашого фінансового комітету.  
Ми отримали від представників ключових галузей нашої економіки, що 
потерпають нині від війни, ті пропозиції, які дуже глибоко обговорили, і, власне, 
дійшли згоди підтримати нашу промисл овість, а тут ідеться саме про проми -
словість, кількома достатньо істотними пільгами, які ми хочемо надати.  
По-перше, це ввезення на митну територію України обладнання без сплати 
ПДВ  та без сплати ввізного мита.  
По-друге, для металургії звільнення від рентних платежів на ту р уду, що 
використо вується для виготовлення металу. Ми маємо сьогодні мінус 65  відсотків 
від виробництва в тій галузі, яка вважається пріоритетною.  55 По-третє,  аграріям ми пропонуємо надати пільги зі сплати єдиного податку 
для платників  четверт ої груп и на тих територі ях, які перебувають під окупацією, 
в зоні бойових дій або засмічені мінами.  
По-четверте, м и пропонуємо продовжити термін використання реєстраторів 
розрахункових операцій, якщо навіть їх строк служби  заверши вся.  
Крім того, м и пропонуємо не застосовувати д о підпри ємств адміністра -
тивно -господарські санкції за порушення норм щодо працевлаштуванн я інвалідів. 
Бізнес дуже просить введення цих норм , а також деяких інших, які є більш 
секторальними, дрібн ішими.  
Насправді сьогодні бізнес потерпає , і наше завдання – підтри мати його тим, 
чим ми можемо з урахування м обмеженості ресурсів бюджету. Безперечно, до 
другого читання ми проведемо консультації з Міжнародним валютним фондом 
і отримаємо збалансований документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група « Платформа за життя 
та мир ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
шановному колезі Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічн ого розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую 
шановн ому Нестор у Іванович у за можливість виступити.  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! І головне, шановні автори  зако-
нопроекту! Є кілька формальних аспектів, на які я хочу звернути увагу, що не 
були враховані в поданих документах, зокрема в пояснювальній записці, стос овно  
фінансово -економічного обґрунтування. Ну , і коли ви писали мотиваційну 
частину, в одному із законопроектів є по милка : скопіювали цифру 13 мільярдів 
доларів збитків, посилаючись на Київську школу економіки , хоча там зазначено 
136 мільярдів доларів збитків,  тобто ви скопіювали неповну цифру і  тому  у вас 
такі дані. Це перше.  
Друге. А тепер по суті. Дивіться, чи потрібно підтримувати промисловість? 
Безумовно потрібно, зважаючи хоча б на той факт, що в нас за минулий рік, а це 
оцінка Офісу Президента України і, напевно, дані Національного і нституту стра -
тегічних досліджень , на 70  відсо тків у середньому впало промислове вироб -
ництво. В окремих галузях , зокрема  в металургі ї, про яку сьогодні згадували, ця 
цифра с тановить  мінус 72  відсотки. Національний банк України фіксує заборгова -
ність із виплати  заробітн ої плат и, збільшення чисельності  безробітних, 4,5  міль-
йона безробітних працездатного віку. Як наслідок , суттєво впав експорт товарів – 
на 35  відсотків , це дані вже за весь минулий рік. Падіння валового внутрішнього 56 продукту більш ніж на 30  відсотків. Тобто всі ці цифри свідчать про те, що, 
дійсно , економіка Украї ни потребує серйозних зрушень і фіскальних та митних 
стимулів , у тому числі і щодо  завезенн я обладнання.  
Однак, на мій погляд, дискусійними є норми, які на сьогодні включені , щодо 
руди або інших аспектів, що, м’яко кажучи, напевно , не матимуть того еконо -
мічного ефекту. І чому я сказав, що в пояснювальній записці цього немає? Тому 
що ви його  не покажете, його не буде або він буде дискусійним і сумнівним. Ми 
підтримаємо цей законопроект за основу, але вважаємо , що його треба буде сут -
тєво доопрацювати між першим і другим читанням и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, зрозуміло , що в цьому закон опроекті 
є певні норми, які треба підтримувати: про РРО, про платників четверт ої груп и, 
про проф есійно -технічну освіту , але більшість норм – про податкові пільги. 
Я можу вам одразу  розповісти, як ий буде розвиток подій із цим законопроектом. 
Звичайно,  за такий популізм цей парламент проголосує. Це ж набагато легше – 
скасовува ти податки, ніж їх потім впроваджувати.   
Потім буде процедура другого читання. До другого читання Міністерство 
фінансів України отримає лист від М іжнародного валютного фонду, який вид і-
лить у  тій програмі, до якої ми нещодавно долучилися, жирним і  спеціально 
перекладе українськ ою мовою для тих , хто не знає англійськ ої, норму про те, що 
ми не впроваджуємо податкові пільги. Після цього прилетить в уряд, після того 
прилетить у Верховну Ра ду України . І цей законопроект у такому вигляді ніколи 
не приймуть. У нас є деякі народні депутати, які дружать із представниками 
беттінгов ого бізнес у, і було б круто, щоб там зробили таку ставку, ми могли хоча  б 
так наповнити бюджет.  
Але, ще раз, ц им законопроект ом прямо порушує ться програм а МВФ. Ну 
просто чорним по білому. Можемо ми зараз героїчно в першому читанні створити 
таку проблему? Можемо. А далі до другого читання всім залом, усім урядом, 
усією країною будемо також героїчно її розв’яз увати і розпо відати МВФ, чому ми 
зовсім не те мали на увазі. Але вперед!  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна , фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово Верховної Ради  України!  На-
справді  мене шокує байдужість із якою ми зараз розглядаємо цей блок закон о-
проектів, цей  і наступний , тому що популістські слова про підтримку проми -
словості, про те, що треба підтримувати …  
Пане Олександре, я вас дуже поважаю, але ж ви подивіться, що тут 
написано. Мені здається, не знати, що в н ашій країні вже є «інвестняні », інду -
стріальні парки, «Дія Сіті », шахтарські містечка, розстрочка ПДВ, пільги для 
наукових установ, якщо вони придбають обладнання для своїх наукових роз -
робок, процедура в рамках митного безвізу, механізм кінцевого використ ання 
обладнання і вв езення  його без сплати ПДВ і без сплати мита для власного 
використання, тільки треба відповідати певним критеріям прозорості … Чого ще 
не вистачає, скажіть, будь ласка? Як же на брид ли ваші лобістські норми. Як 
набрид ли оці всі речі, які ви під трьома нормальними нормами зап хали  в проект 
закону, який  точно не можна приймати. Я вже мовчу про ренту на залізну руду. 
Як так можна було взагалі до цього ставитися? Півроку чи 10  місяців тому  тут 
співали, що треба всіх за тисну ти, встановлювали нов у формулу розрахунку, кри -
чали  про зраду власників заводів. А зараз поплили.  
Слухайте, якщо зараз не звертати ме на це увагу вся наша правоохоронна 
система, край країні настане, край. Люди, не поводьтеся  так спокійно, ми маємо 
дбати про наш бюджет. Ви бачи ли цифри втрат? На засіданні комітет у колеги – 
члени комітету чу ли, що загальні втрати будуть 15,7  мільярда тільки з ПДВ, 
3 мільярди – з ввізного мита щодо обладнанн я, 8 мільярдів – з ренти. І ви дозво -
ляєте, щоб армія, яка зараз у такому стані, втрачала можливість фінансування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі виступили, прошу зай няти свої 
місця.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законода вчих актів 
України щодо додаткової підтримки вітчизняної промисловості та бізнесу під час 
воєнного стану » (№ 8298 ) за основу . 
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо додаткової підтримки вітчизняної промисловості та бізнесу під час 
воєнного стану» ( № 8299 ). 58 Ставлю на голосування пропозицію про включення цього проекту закону 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запишіться на виступи: два – за, два – проти. Чи може 
відразу пере йдемо до голосування? Шановні колеги, по -моєму , усе вже розказали  
(Шум у залі) . Добре, тоді виступи: два – за, два – проти. Демократія – страшна річ 
(Шум у залі) . Ні, це жарт, ви ж розумієте. Це повага до демократії , бо вона  – велика 
сила , то є сила, то є люкс, як співає пан Роман.  
Шановні колеги, слово надається Козирю Сергію В ’ячеславовичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КОЗИР  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України, національних меншин і міжнаціональни х відносин (одномандатний 
виборчий округ №  184, Херсонська область,  самовисуванець ). Прошу передати 
слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я використаю цей час для того,  
аби відповісти на ті  звинувачення і занепокоєння, які пролунали з цієї трибуни 
щодо попереднього законопроекту. Дійсно, це дуже складне рішення, особливо 
для мене : ви знаєте мою позицію щодо податкових пільг, зниження податків. 
Повторюю, це дуже складне рішення. Але складні ч аси вимагають складних 
рішень. Якщо в нас металургія втратила 65  відсотків виробництва і зараз втрачає 
ринки, то кому не належали б ці підприємства ми не отримаємо ані робочих  місць, 
ані податків, ані валютної  виручки , нічого не отримаємо, якщо вони взагал і 
зникнуть з мапи України. І якщо в нас оборонно -промисловий комплекс має 
розвиватися, враховуючи державне замовлення під час  війни, то ми повинні забез -
печити  такі умови , щоб на ці гроші було  придба но нове обладнання, а не аван -
совано по даток на додану ва ртість до бюджету. І я стверджую, якщо бізнес 
сплачує імпортн ий ПДВ або навпаки звільняється від сплати імпортного ПДВ, то 
цей же ПДВ він сплачує потім у тому товарі, який реалізує, і у держави немає 
втрат, є тільки відстроч ка у часі отримання цього податк у.  
Я наполягаю на тому, щоб аграрії отримали пільги зі сплати єдиного 
податку для платників четвертої групи на окупованих територіях. Навіщо це 
обговорювати ? Це зрозумілі речі. І також ясн о, що в нас немає грошей майже ні 
на що. Але очевидно  й інше, що ми  повинні зберегти економіку, забез печити 59 її розвиток після війни , бо не буде у нас економіки, буде тільки сировинна  еко-
номіка,  жодної  перспективи наш а країн а не матим е, ми залишимося такими  ж 
бідними, як і до війни.  
Прошу підтримати ці законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична п артія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, прохання 
дуже спокійно і уважно послухати . Категорично не можна це голосувати. 
Є причин и. Поясню.  
Перш е. Коли ми приймали Закон України «Про Державний бюджет України  
на 2023 рік», міні стр фінансів чітко сказав, що партнери нам надають допомогу 
на соціалку, пенсії, зар обітну плату медикам  і вчителям , але ми не можемо 
використовувати її на Збройні Сили  України . На наші Збройні Сили ми будемо 
використовувати виключно гроші , які надходять зі сплати  тих податків, що ми 
зберемо. Втрати від прийняття тако го закону за мінімальними оцінками – 30 міль-
ярдів гривень.  
Друге.  Усі норми, за якими, наприклад, наш ДК « Укроборонпром » мо-
же завозити собі обладнання, вже є в законодавстві і вони можуть с покійно 
застос овуватися.  
Пункт номер  3. Ви знаєте, наскільки ми зараз через агресію, на жаль, 
залежні від допомоги наших партнерів. Ось вам просто для інформації. Євро -
пейський Союз збирається виділ ити нам 18  мільярдів  євро.  І має бути підписан о 
меморандум  з Євросоюзом  щодо надання цих грошей (18 мільярдів євро ), які буде 
спрямовано  на зарплат и медикам, вчителям, пенсії і так далі. Так от : прийняття 
цього закон опроект у навіть у першом у читанні значно ускладнить пере говор и 
Міністерства фінансів України  і вза галі нашого уряду з Європейським Союзом 
щодо підписання цього меморандуму.  Тому категорично не можна голосувати  за 
цей законопроект .  
Якщо ви хочете забрати у армії 30  мільярдів  гривень , кожен приймає 
рішення с ам, залиш иться роздруківка про те , хто підтримав зняття грошей з армії. 60 Я пам ’ятаю такі історії в цій залі. Хто хоче ускладнити пере говор и з Євро -
пейським Союзом, роздруківочка залиш иться, тож хто хоче – голосуйте. Хто 
вагається – ще раз нагадаю: ці норми вже існують , вони є в нашому законодавс тві. 
Тому зараз це прий няття – чисто лобістська історія, що тільки нашкодить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, дивіться, у цьому законопроекті, як 
кажуть , змішалися коні і люди. Там є реально н ормальні норми, ну, ще раз 
нагадаю: про РРО, про платників четвертої групи на окупованих територіях, п ро 
Запорізьк у атомн у електростанці ю. Ніхто не заперечує, т ут не буде проблем.   
Але є  дві по факту дос ить спірні норми  – це ввезення без мита і ПДВ 
обладнання. Правильно говорять колеги, що в нас є шахтарські міст ечка, у нас 
є «інвестняні », у нас є індустріальні парки, у нас є вільні митні зони , та хоч одна 
залишилася, у нас є ще багато інших пільг, але росту промисловості навіть 
у мирний час від цього не відбулося . Можливо, нам треба не робити одне і те  ж, 
розраховуючи на інший результат, а якось все -таки подумати про інші заходи.  
Це перше.  
Друг е. Ну, дивіться, це ж навіть зі сторони виглядає шизофренічно. Вчо ра 
уряд заявив, що буде вносити на виконання програми М іжнародного валютного 
фонду  проекти з акон ів про скасування податкових пільг з 1  липня 2023  року для 
малих підприємців, невеличкого бізнесу . Вони це будуть робити, впевнений , що 
ця зала проголосує, бо нікуди буде  подітися. І одночасно ми намагаємося прого -
лосувати за надання пільг велики м підприємств ам. За всієї моєї поваги , але ті, хто 
добувають руду, ну, не на малий і середній бізнес … І так їм важко, вони втратили 
свої підприємства, у тому числі в моєм у рідному місті Маріупол і. Не останній 
кусок хліба вони проїдають, от чесно.  
Шановні колеги, я вас запевняю, що цей законопроект все одно в такому 
вигляді не пройде. Навіщо ми вкотре  створюємо привід поглузувати з парла -
менту, чесно кажу чи, я просто не роз умію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо додат кової 
підтримки вітчизняної промисловості та бізнесу під час воєнного стану » (№ 8299 ) 
за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
––––––– –––––––  61 Ідемо далі. Наступний законопроект № 8287 . Це проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового… Ой, вибачте, перепрошую. Шановні колеги, усе, уже 
потрібна перерва.   
Наступний проект Закону «Про забезпечення електронної простежуваності 
обігу алкогольних напоїв та тютюнових виробі в, рідин, що використовуються 
в електронних сигаретах » (№ 8286 ). 
Ставлю на голосування пропоз ицію про включ ення  цього законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз виступи: два – за, два – проти  чи може ?.. Данил е 
Олександрович у, наполягаєте на виступ і? Чи голосуємо? Демократія – то є сила, 
то є люкс.  
Колеги, запишіться, б удь ласка, на виступи: два – за, два – проти . 
Шановні колеги, мож е ми щодо законопроекту №  8286 висту пимо, а щодо 
законопроекту №  8287 проголосуємо … (Шум у залі) . Ні, Артур е Володимиро -
вичу, святе право, буд уть виступати і щодо законопроекту №  8287 . 
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політич ної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  Я так розумію, що Данил о Олександрович  виступатиме, так ? 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. Так, передайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, про що цей і наступний  законо -
проект и? Про електронну акцизну марку. Питання електронної акцизної марки 
порушу ється в нашій країні з 2013  року. Ми ведемо дискусію з 2013  року про те, 
як здійснювати облік підакцизних товарів (горілки і тютюну ) у таки й спосіб , аби 
ці товари не втрачалися  від виробника чи імпортера по дорозі до каси, по дорозі 
до споживача , аби кожна копійка з а цим товар ом, а акциз подекуди там становить  
60 відсотків вартості, спрямовувалася  до державного бюджету.  
І безперечно, це питання є надважливим як у мирний, так і у воєнний  час. 
Саме тому протягом року  чи навіть більше Міністерством цифрової трансфор -
мації України разом з іншими державними органами був розроблений концепт 
програмного забезпечення, що дозволяє здійсни ти облік цих товарів, так званий 
track -and-trace  і щодо тютюну, і щодо горілки , і робити це прозоро, аби кожен 
споживач міг через свій телефон, відсканувавши акцизну марку (не паперову , 
а саме електронну акцизну марку ), що нанесен а на пляшку  або пачку цигарок, 62 дізнатися чи контрафактний цей продукт, чи неконтрафактний  і повідомити про 
це Державну податкову службу  України , якщо хоче.  
Ми розуміємо, що протидія нелегальному ринку тютюну  і цигарок лежить 
саме в площині запровадження новітніх технологій, де акцизна марка буде отри -
муватися без участі людини, тільки на підставі сплати ліцензіатом відповідного 
платежу до державного бюджету, де за всім буде стежи ти електронна технологія, 
і участь людини буде мінімізована. Саме такий алгоритм розробив Федоров, саме 
такий алгоритм ми підтримуємо і просимо підтримат и Верховну Раду  України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти  (Шум 
у залі) . Ой, перепрошую, Боже, вибачте.   
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, прошу вас не купуватися на голослівні 
слова, бо дехто за це отримує великі гроші. Щойно говорилося , що електронна 
акцизна марка наноситься на, я так розумію, пляшку . Ні, електронна акцизна 
марка за цим проект ом закону може також наноситися і на етикетку, тільки її має 
надрукувати сам виробник чи вмістити імпортер. Я дуже уважно слухала 
дискусію на засіданні  комітет у і не розумію … Н асправді про електронну акцизну 
марку говориться з 2014  року,  але чомусь сьогодні , для того щоб отримати гроші 
за певн им грант ом, на якому знову ж у Міністерстві цифрової трансформації 
України сидять зовсім  люди не з міністерства і радники не з України, відбувається 
така ситуація.  
Мені здається, що удосконалювати с истему контролю точно треба. Але 
мене дивує, чому ми не бачимо звернен ь, зауважен ь, пояснен ь великих інсти -
туцій, які вивчають ці теми і дають нам рекомендації. Нещодавно наш комітет, 
усі народні депутати отримали одну з них, де саме  наведено пояснення, як  відбу -
вається цей контроль в Європейському Союзі. Так от : 23 країни Європейського 
Союзу зберегли класичну акцизну марку, хоча спочатку в них теж відмовилися 
від неї і говори ли про якусь електронну акцизну марку.  
Що таке електронна акцизна марка? Це QR-код, який містить набагато 
більше інформації і д ає змогу контролювати більше по всьому ланцюгу, чому ця 63 система так і називається, але з великим навантаженням на весь ланцюг поста -
чання і купівлі. Чи дасть це результат? Звісно, ні, бо буде стосуватися вик лючно 
«білих » вироб ників і  продавців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Кабінет Міністрів України виступає за проведення обліку 
підакцизної продукції в електронн ій форм і. Прем ’єр-міністр  України  вважає 
абсолютно неефективним існування акцизних марок і виступає за переведення 
обліку підакцизної продукції виключно в електронну форму. Існування акцизної 
марки, за його словами, абсолютно неефективн е і створило серйозне підґрунтя 
для корупції.  
Я вам тільки що з ачитав повідомлення на сайті Кабінету Міністрів України 
від 4  квітня 2014  року. Прем ’єр-міністр ом, який це заявляв, був Арсеній Яценюк. 
От стільки часу ми впроваджуємо електронну акцизну марку.  
Чому це важливо? Дуже просто, тому що крадуть на ринку тютюно вих 
виробів , і зараз цей нелегальний ринок становить 22 відсотки , перекладають ся 
мінус 20  мільярдів , і приблизно половину, навіть тр ошки більше , в алкогольні й 
продукції … І те, що зараз пропонується цим законо проекто м, точно є адекватним 
підходом для того, щоб зменшити кількість грошей, які відвертий криміналітет 
краде, тому що там порядних людей немає.  
На засіданні нашо го комітет у був Михайло Федоров, міністр цифрової 
трансформації, який запропону вав систему, де кож ен громадянин зі свого теле -
фону може безкоштовно перевірити : оригінальна пачка цигарок чи підроб лена, 
нормальна горілка чи якась, скажемо, зроблена  не в дуже промислових умовах. 
Це важливий нормальний законопроект. І ще раз – безкоштовно.  
Шановні колеги,  думаю, ми маємо підтримати починання ще попереднього 
уряду, який говорив, що треба пер еходити до електронної марки, і точно п рий-
няти цей законопроект хоча б за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить Нестор Іванович 
Шуфрич , і після цього переходимо до голосування. Прошу запросити народних 
депутатів до зал у. 
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги, усе, що 
сприятиме боротьбі з обігом у тіньовому сект орі, має бути нами підтримано 
і негайно  проголосовано.  
Дякую за увагу.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця , ми перехо -
димо до прийняття рішення (Шум у залі) . Так, до проекту закону  № 8286  немає 
альтернативного  законопроекту,  альтернативний є до проекту № 8287 . Будь 
ласка, с тежте за перебігом засідання Верховної Ради України.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця,  переходимо до прийняття 
рішення .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
забезпечення електронної простежуваності обігу алкогольних напоїв та тютю -
нових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах » (№ 8286)  
за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступні два проекти закон ів: один основний «Про 
внесення змі н до Податкового кодексу України та деяких інших законів України 
у зв’язку із запровадженням електронної простежуваності обігу алкогольних 
напоїв, тютюнових виробів та рідин, що використовуються в електронних сига -
ретах» ( № 8287 ) і один альтернативний № 8287 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  обох законопроект ів до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, буд уть доповід і основного і альтернативного  законопроек -
тів? Я знаю, що автор альтернативного просить ся доповісти, так? Тоді спочатку 
основний, по тім альтернативний  законопроект , а далі виступи : два – за, два – 
проти.  
Данило Олександрович Гетманцев.  Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, власне, ми вже підтримали перший 
законопроект із пакет а, тому логічно підтримати і другий. Я просто в двох словах 
розповім  про те , чим відрізняється основний законопроект від альтернативного . 
Сферою застосування.  
Попередні спікери говорили, що дискусія триває з 2014 року. Це  правда. 
А чому триває? Чому питання заговорю ється? Бо, на жаль, ринок не хоче цієї 
системи , передусім ринок алкогольної продукції.  
Так от : наш законопроект покликаний запровадит и акцизну марку і для 
тютюнової, і для алкогольної продукції. Це той законопроект, який розроблен о 
спільно з Міністерством цифрової трансформації  України . А в альтернативн ому 65 законопроекті пропонує ться зупинитися лише на тютюновій продукції, що, на 
нашу думку, концептуально неправильно.  
Хочу також наголосити у відповідь на попередні виступи, що, дійсно, 
акцизна електронна марка є безоплатною, це буде прямо записа но в законі 
і є в рішенні нашого комітету , що у свою чергу не дозволить брати  жодних гро -
шей за марку ані з пачк и цигарок, ані з пляшк и. Це програмне забезпечення буде 
розроблятися спеціальним проектом не за державні гроші, а за гроші донорів , що 
також дуж е важливо. І про це є відповідні домовленості з Міністерств ом цифрової 
трансформації  України . Тобто додаткового навантаження на бюджет не буде.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі – автор альтернативного законопроекту. Хто виступатиме ? Прошу.  
 
ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, лише декілька тез на підтримку нашого законопроекту, який по суті  
є альтернативним до законопроектів № 8286 і № 8287.  
Нашим  законопроект ом запроваджується  електронн а акцизн а марк а на тю -
тюнову продукцію так  само , як і основни м, але у нашому адміністрування акциз -
ного податку залишає ться за Державною податковою службою  України, а  у зако-
нопроект і Гетманцева ц я суто фіскальн а функці я покладається  на державне 
підприємство. Передача фіскальної функції податкової державному підприємству – 
це ноу -хау, яке вперше пропонується застосу вати за роки незалежності України. 
І навіщо передавати функцію адміністрування акцизного податку від ДПС У до 
якогось державн ого підприємств а, якщо  голова фінансового комітету постійно 
хвалить роботу податкової служби ?  
Наш законопроект розроблено  на базі р обочої групи при Мін істерстві 
фінансів України  із представниками тютюнової та алкогольної галузей. Законо -
проекти Гетманцева недоопрацьовані  настільки , що у разі прийняття їх дове -
деться повністю переписувати до другого читання. І не факт, що це вдасться 
зробити якісно.  
Також наш законопроект підтримується всіма асоціаціями та громадськими 
організаціями: «Укртютюн », Європейськ ою бізнес  асоціаці єю, Федераці єю робо -
тодавців України, Рад ою підприємців при Каб інеті М іністрів України . Натомість 
вказані асоціації виступають категорично проти основного законопроекту автор -
ства Гетманцева. Проекти закон ів Гетманцева у разі їх прийняття відповідно до 
позиції профільних асоціацій можуть при звести до колапсу на ринку легальної 
торгівлі алкоголем і сигаретами , ланцюги поставок можуть просто зупинитис я на 
невизначений час. Усе це спричинить  подальш ий шален ий ріст «чорного » ринку 
підакцизної продукції та зменшенн я надходжень до бюджету.  66 Наш им законопроект ом передбачає ться прост а і зрозуміл а систем а відсте -
ження track-and-trace , яка застосовується в Є вропейському Союзі  та повністю 
відповідає директиві ЄС. Законопроекти Гетманцева концептуально не відпо -
відають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слов о для реплік и надається 
Гетманцеву. Будь ласка, Данил е Олександрович у. І після цього  будуть виступи : 
два – за, два – проти. Прошу . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за те, що згадали.  
Дивіться, чому вони не приймалися у 2014  року? Тому, що був спротив. 
А чому, власне, асоціації проти? Асоціація виробників алкогольних напоїв не 
хоче елект ронної акцизної марки, бо тоді доведеться вести облік всієї своєї 
продукції, а не підхарчовуватися нелегальним спиртом і розбавляти його так, як 
це роблять навіть деякі «білі» виробники.  
Колеги, я радив би перед виступом трошки прочитати законопроекти свої х 
опонентів і побачити, що жодної згадки про жодне державне підприємство в текс -
ті законопроекту немає і не буде, бо всі функції будуть за Державною податковою 
службою України відповідно до законодавства і за Міністерством цифрової 
трансформації України в частині адміністрування програмного забезпечення. Не 
треба брехати навіть на користь нелегальному ринку.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу для обговорення цих важливих 
законопроектів записатис я на виступи : два – за, два  – проти, і після цього пере -
ходимо до голосування за них.  Будь ласка, запишіться  на виступи: два – за, два – 
проти .  
Ярослав Романович Юрчишин, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Ярославу, але Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк . Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ярослав, але Железняк. Шановні колеги, розумію, що 
сьогодні, напевно, я вже пере вищив ліміт на виступи, тому дуже коротко. Це теж 
технічний законопроект на додаток до  того, який ми що йно проголосували. Уже 
немає жодн ого сенсу: один проголосували , а інший н е голосувати.  
До нього є зауваження і є прохання  від бізнесу, наприклад, продовжити 
перехідний період , але все це можна спокійно зробити під час підготовки зако -
нопроекту до другого читання. Тому пропоную його проголосувати і швидк о 
перейти до  інших законодавчих ініціатив.  
Дякую.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, ну, я не хочу, щоб ми так поверхово розглядали 
такі глобальні проблеми. Та нема є жодн ого спротиву виробників  з 2014  року, 
усвідомте собі. У нас просто , насправді , зараз є реальна можливість через силь -
ного міністра  цифрової трансфор мації реалізувати цей проект, але для  цього його 
треба виписати так, щоб він був прийнят ним. А оцю нісенітницю , вибачте за 
слово, треба на 100 відсотків переписати. Яка там стаття  116 Регламенту  Верхов -
ної Ради України ? Потрібно  повністю замінити новими проектами законів.  
Друзі, колеги з комітету, будь ласка, не падайте так низько : говорите якісь 
популіст ські речі, а не те, що реально відбувається. Ну, ви ж не відповіли  на 
найголовн іше запитання, адже цей QR-код (ваша електронна акцизна марка ) не 
на пляшку наноситься, а може бути будь -який  спосіб нанесен ня. Так, він гене-
рується в електронній системі, це може робити  міністерство, яке допоможе нам 
розділити оце ручне втручання чи підробку, чи там ще щось . Але це той документ, 
який сам виробник буде друкувати в типографії і кудись його прикріпляти.  
Боже мій, та послухайте ! Ви зараз просто створюєте систему втрати конт -
ролю навіть над тією маркою, яка є , бо наша паперова марка, дійсно , може 
стиратися, втрачати зовнішній вигляд, але ма рка, на яку буде приклеєний  QR-код, 
така сама. Зрозумійте, будь ласка, тут треба зовсім  новий підхід, нові проекти  
законів і , справді , зробити це системно завдяки Міністерству  цифрової  транс -
формації  України , навіть ввести через портал « Дія» точку доступу для перевірки 
цих кодів. Усе це можна зробити , але те, що ви сьогодні розглядаєте в  залі, це не 
те. Тому п ропоную не голосувати і швидко розроби ти нові законо проекти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич і потім ще , мені сказали , від 
фракції виступить Гетманцев.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Питання 
всебічно обговорено . Думаю, що всім сторонам, які зараз суперечать одн а одній, 
аргументи зрозумілі . Треба визначатися і голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило О лександрович від фракції «Слуга народу ». 
Будь ласка . 
Шановні колеги, перед тим, як Данило Олександрович виступатиме , прошу 
запросити народних депутатів до зал у, ми будемо голосувати за цей законопроект.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у. 68 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, власне, ми провели таку  
глибоку дискусію, в ході якої  почу ли всі аргументи і контраргументи. Про 
безоплатність – зрозуміло : безоплатність виготовлення програмного забезпе -
чення для бюджету і безоплатність самої електронної акцизної м арки. Зрозуміло  
і про незадоволення певної частини бізнесу, тому що  «білий » бізнес дійсно заці -
кавлений у тому, щоб у вести таку систем у і абсолютно підтриму є цей концепт.  
Як і зрозуміло те, що треба працювати над підготовкою законопроект у до другого 
читанн я, до чого ми готові.  
Ми чуємо зауваження , більшість яких  уже враховано в рішенні комітету як 
пропозиції комітету. Ми закликаємо всіх, хто взяв сьогодні участь в обговоренні, 
а також тих, кому це не вдалося, долучитися до роботи над законопроектом під 
час підготовки його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податковог о кодексу України та деяких інших законів України 
у зв ’язку із запровадженням електронної простежуваності обігу алкогольних 
напоїв, тютюнових виробів та рідин, що використовуються в електронних сига -
ретах » (№ 8287 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цих поєднаних питань.  
 
––––––––––––––  
 
Далі ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів  України щодо застосування 
режиму експортного забезпечення на період дії воєнного, надзвичайного стану » 
(№ 8166 -д) і законопроекти  № 8166 , № 8166 -1. Я назвав вам законопроект  
№ 8166 -д, тому що саме  його рекомендують прийняти.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  всіх цих трьох законо -
проект ів до порядк у денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  ми домовилис я голосувати без обговорення спочатку за 
основу , а потім у цілому.  69 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення  змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо застосування режиму експортного забезпечення на період дії 
воєнного, надзвичайного стану » (№ 8166 -д) за о снову . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть . 
Шановні колеги, я можу ставити в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Подат кового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо застосування режиму експорт ного забезпечення на період 
дії воєнного, надзвичайного стану » (№ 8166 -д) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про обов’язкове страхування 
цивільно -правової відповідальності власників наземних транспортних засобів» 
(№ 8300 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будуть виступи: два – за, два – проти і голосуємо. 
Чи можемо так голосувати?  
Прошу записатися на виступи: д ва – за, два – проти. Записуються лише  ті, 
хто бажа є виступити.  
Слово надається Дмитруку Артему Геннадійовичу, депутатська група 
«Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Колеги, наша група підтримує цей 
законопроект.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Наша група підтримує цей 
законопроект . І якомога швидше треба визначатися і голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Після цього, я так розумію, ще виступить Гетманцев від фракці ї «Слуга народу », 
і переходимо до голосування. Прошу . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні  колеги, якщо ви не знаєте, то з прийняттям 
цього проекту закон у фундаментально змінюється  систем а страхування, наш а 
звичайн а автоцивілк а, про яку ми дуже багато говорили раніше  і досягли певних 
успіхів. І я не проти. Але я звертаюся до влади : давайте роби ти те, що вкрай 
необхідно на сьогодні, враховуючи ситуацію, яка є. Коли ви  розробляєте закон и, 
які мають  діяти з 2025, 2026  років, через сім років, слухайте, доведіть спочатку до 
ладу те, що прийняли.  
Я звертаюс я зараз до багатьох колег, які підскакують в ід слів «ми будемо 
робити реформи ». Я хочу вам нагадати  про одноразове декларування. Де воно? 
Деофшоризація. Де вона? Б юро економічної безпеки України . Де цей орган? 
Скільки вам ще треба прийняти невдалих рішень у залі? І ви навіть не червонієте 
від того, що тут наприймали і що поступово  та постій но руйну єте систему , нехай 
кульгаву , але таку, яка  діяла  до вас.  
Я не обговорювати му зараз суті проекту, ми говорили про це на засіданні 
комітету , але я і не буду підтриму вати те, що не доопрацьовано. І  наша фракція не 
буде це підтримувати доти, доки ви не навчитес я відповідати за ті так звані 
реформи, які ви розпочали. Доведіть їх  до розуму, а потім будемо рухатися далі. 
І цей закон опроект  ми теж доопрацюємо , але відтерміну йте, будь ласка, строк 
впровадження для того, щоб точно не ви імплементували його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев, і після цього пере -
ходимо до голосування. Прошу запросити  народних депутатів до зал у. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми, напевно, п ерша влад а в Україні, яку обвинува -
чують у  тому, що реформ забагато, а не замало. Стосовн о впровадження від -
повідних реформ я хочу зазначити : щодо кожн ої реформ и є термін впровадження 
так само, як і щодо згадано го «антиофшорно го» закону, декларації чи звіти за 
яким будуть подаватися в 2024  році за 2022  рік. І щодо  цієї реформ и також 
передбачен о строк впровадження – з 1 січня 2024  року.  
На засіданні фракції ми обговорювали це питання і пропонуємо відтермі -
нувати строк на період в оєнно го часу для того, аби до тих змін, які пропонуються  71 проектом  закон у, ми могли підготуватися з урахуванням обставин, що є, і такі 
зобов ’язання ми зараз на себе беремо.  
Закон опроект  класний, з його прийняттям  наше законодавство приводить ся 
у відповідніст ь із директив ою Європейського Союзу і автоцивілка стає набагато 
кращою, ніж зараз. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
зайняти свої місця. Це справді дуже важливий реформаторський законопроект. 
Прошу народних депутатів п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
обов’язкове страхування цивільно -правової відповідальності власників наземних 
транспортних засобів » (№ 8300 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Розділу  XXI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу України щодо встанов -
лення тимчасових особливостей визначення митної вартості товарів , що виво -
зяться за межі митної території України» ( № 8274 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, спочатку виступи: два – за, два – проти , і голосуємо. Чи 
може просто проголосу ємо? (Шум у залі) . Данил е Олександрович у, я ж не можу.  
Запишіться, будь ласка , на виступи: д ва – за, два  – проти.  
Данил е Олександрович у, а ви тисн іть кнопочку, щоб  записатися «за». 
Прекрасно, Бабак у вас виграв. Бабак, я так розумію, передає слово Гетманцеву  
від фракції « Слуг а народу ». Потім  – Саврасов, далі – Юрчишин , і голосуємо.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги ! Це дуже важливий закон о-
проект.  Він полягає в тому, що ввод яться  норми, відповідно до яких для продукці ї 
при експорті за межі митної території України, у разі, якщо на неї встановлен о 72 адвалорн у ставк у або відсоток від її вартості, база оподаткування буде визна -
чатися митницею.  
На сьогодні складається ситуація, коли при вивезенні з митної території 
України мід і чи іншої сировини експортери умисно занижують вартість і не 
сплачують жодної копійки до державного бюджету. Це також впливає і на по -
вернення валютної виручки . До речі, ми тільки що проголосували  законопроект, 
який т еж спрямован о на припинення такого правопорушення.  
Законопроект достатньо простий  і корисний. Прошу підтримати його 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Саврасову Максиму Віталійовичу , але, я так розумію, 
виступатиме Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це п ростий проект закону, але не просту тему ми могли  б 
зараз обговорити , хоча  владі вигідно її замовчувати.  
Ми говоримо про конкретний перелік товарів, які експортуються з України 
і стосовно  яких встановлено  експортне мито. Це дуже невеликий перелік товарів. 
І цей закон опроект  абсолютно правильний, ми його  будемо підтримувати.  
Водночас  існує величезна проблема зерново го коридор у. Ви не чули про 
корупцію, яка там відбувається? Чи не пов ’язані ц і речі частково із тим, про що 
ми зараз говоримо? І саме  недобір пла тежів чи якісь втрати, що в же всіма нав-
круги анонсовані, не стосуються цієї норми, бо про зерно тут слів немає. Вони 
стосуються невчасно прийнятих рішень , які дозволили фіктивним компаніям 
відвантажув ати в оц ій вузьк ій шийці  зернового коридору величезні партії товарів  
і не платити в Україні жодної копійки  як платник ам податк у, а не як експортер ам, 
які не мають таких платежів, хоча  податкова, БЕБ і митниця допустили цей 
провал , але мова зовсім не про них . Мені здається, що зго дом правоохоронні 
органи, можливо, ще за цієї  влади чи  після знайдуть кінці в цій проблемі , що почи -
нається від дозволів, які хтось дає для того, щоб компанія могла завантажити 
товар  на борт судна. Мен е дуже цікав ить ця тема . Вважаю , що за чинної  влад и ми 
не отримаємо  відповіді на всі ці питання, але до тих пір, доки не буде прозорого 
реєстру всіх зернових експортерів, які мають право, як і будь -хто, потрапити на 
судно, не буде толку, а лише  одна корупція і ніхто ніколи не розслідує її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається Юрчишину Ярославу Романовичу, 
фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Ярославу, але Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е, але Железняк, будь ласка, слово передається 
вам. Шановні колеги, Ярослав е Іванович у, одну секундочку . Прошу запросити 73 народних депутатів  до залу , тому що після цього виступу ми переходимо до 
голосування за закон опроект .  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Законопроект правильний, треба його 
голосувати. Під час  війни  ми точно гір ше не зробимо, але я, напевно, проко -
ментую що йно сказане  Ніною Петрівн ою. Вона права. Запрошую її на засідання 
нашої тимчасової слідчої комісії , до речі, останнє було у вівторок, де ми розгля -
дали абсолютно дик у і дуже дивн у ситуацію, не буду коментувати,  в принципі, як 
поводилис я митники, бо це питання моралі .  
Є експортер зерна, який  заходить, подає попередньо митну декларацію, 
податкова і Б юро економічної безпеки України  визначають  товар  як « чорне » 
зерно, щодо ньо го немає жодн их платежів , і просять зупин ити експортера . А по -
тім відбувається магія – когось зупиняють, а когось ні. Ми запитуємо митників, 
зокрема виконуючого обов ’язки голов и Одеської митниці : як так відбувається, що 
одні фірми проходять , а інші н і, хоча  є вже інформація про неправомірну мате -
ріальну вигоду ? І отримуємо відповідь, що взагалі не зрозумі ло в чому проблема 
і це профанація,  не треба від митниці нічого вимагати, тому що там низькі зар -
плати і люди були у відпустці.  
Скажу вам відверто, ми багато тут говоримо про гроші на армію тощо , але 
на митниці крадуть по 10  мільярдів на місяць , досить зухвало , тупо і самовпев -
нено думаючи, що їм за це нічого не буде. І якщо ми хочемо щось зробити для 
економіки, то одне із найкращих рішень – це навести лад на митниці і паралельно 
в Бюро економічної безпеки України . Тоді буде зовсім інша ситуація в  бюджеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
запросити народних депутатів до зал у, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосув ання пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні положення » Митного 
кодексу України щодо встановлення тимчасових особливостей визначення мит -
ної вартості товарів, що вивозяться за межі митної території  України » (№ 8274 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо спрощення управління багатоквартирними будинками» ( № 7029 ). 74 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.   
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, може одразу проголосуємо? (Шум у залі) . А, є. Добре , тоді 
будуть виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається Нікітіній Марині Вікторівні, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
НІКІТІНА  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Дмитру Нальотову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олександрович Н альотов . Будь ласка.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  144, Полтавська область, політична партія «Слуга народу») . Добр ий 
день! Приблизно 13  мільйонів українців покину ли свої домівки. Наразі тим, хто 
залишився, потрібно приймати рішення щодо р емонтів і відновлення, участі 
в програмах підтримки і енергомодернізації, проходити найскладніший в історії 
України опалювальний період.  
Законодавство м щодо управлінн я багатоквартирними будинками перед -
бачає ться:  обов ’язков а особист а участь співвласника, надсилання паперових 
листів, голосування за допомогою письмового опитування.  
Я не знаю, чи всі присутні стикалися з ухваленням рішень у багатоквар -
тирних буди нках, але маю особистий досвід створення об’єднання співвласників 
багатоквартирного будинку ( ОСББ ) у своєму будинку  і можу сказати, що це не 
просто навіть коли люди вдома, а за відсутності людей прийняти рішення майже 
неможливо.  
Більшість норм закон ів України «Про об’єднання співвласників багато -
квартирного будинку»  та «Про особливості здійснення права власності у багато -
квартирному будинку»  прямо прописують обов ’язкові паперові форми та без -
посередню участь громадян. Запропонован ими змінами значно спр ощується 
процес прийняття рішень, надається можливість повідомляти співвласників 
електронн ою пошт ою та інш ими засоб ами телекомунікаційного зв ’язку за їх 
письмовою згодою, проводити збори дистанційно та приймати рішення онлайн, 
голосувати в змішаному режимі , а не виключно особисто.  
До написання цього законопроекту долуч илися як колеги із цього залу, 
так і представники Мін істерства цифр ової трансформації України , Мін істерства 
юстиції України , Мін істерства розвитку громад та територій України і  Офісу 75 підтримк и реформ цього міністерства , а також всеукраїнських і регіональних 
спільнот ОСББ та управителів.  
Прошу підтримати законопроект № 7029 у першому читанні, щоб дати 
можливість люд ям навіть в умовах війни вирішувати долю своїх будинків і впо -
ратися з надзвича йно складним для всієї України опалювальним сезоном.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина », Спілка власників житла 
України. Насамперед  я хочу подякувати фракції, що надала мені можливість 
висловити особисту точку зору і закликаю кожного визначитис я під час  голосу -
ванн я, бо законопроект непростий.  
Я погоджуюс я з авторами, що, дійсно, закон  вкрай потрібний, щоб у цей 
час спростити процедуру прийняття рішень , зокрема  установчих зборів,  щодо 
створенн я ОСББ чи інших. Але я ставлю  просте запитання: як можна було двад -
цятьом авторам накидати в цей законопроект так у дурницю , яку треба буде 
вичищати до другого  читання , гарячим залізом, вибачте, випікати? Я к можна було 
туди такі корупційні норми вс унути, щоб ризик увати  таки м законопроект ом?  
Друзі, та не про ц ей законопроект  ідеться, хоча особисто я буду за нього 
голосувати . Я колись, думаю  скоро , напишу підручник як категорично не можна 
робити реформи на прикладі сумнозвісної трагікомедії під назвою – реформа 
житлово -комунального господарства . Те, як було зроблено в 2015 році недолу -
гими лінгвістами -перекладачами, які абсолютно не розумілися на цій проблемі , 
у цій ситуації , на цих  реформ ах, вони дискредитували все  це. Не «злетить » ОСББ 
без фінансової підтримки з боку держави, без програми « теплих кредитів », без 
вирішення питання землі, яке на сьогодні  існує , без державної програми під-
тримки, держ авної  програми енергоефективності . Не «злетить ». Ви прирекли 
мешканців на муки. І тому , голосуючи за цей законопроект у першому читанні , 
ми гарантуємо, що примусимо вас розв’язати  всі ці проблеми до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Величкович Микола Романович, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Максиму Саврасову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Саврасов.  Будь ласка . 
 76 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Хотів би підтримати попередніх 
промовців  і сказати, що, з одного боку, цей закон опроект  прогресивний , його 
норми  допомага ють розв’яза ти багато проблем ОСББ саме щодо дистанційного 
голосування під час зборів, але, з іншого боку, стільки, скільки сюди наклали 
норм, які суперечать здоровому глузду, – це потребу є доопрацювання до другого 
читання.  
Ми будемо цей законопроект  підтримувати, тому що на сьогодні це про -
гресивний крок. Але такі норми , як вирішення питання голосами 50-відсотк ів тих, 
хто проголосу вав, є деструктивними , їх треба буде виключити  до другого 
читання.  
Дякую. Ми підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких з аконів України щодо спрощення управління багато -
квартирними будинками » (№ 7029 ) за основу з доопрацюванням положень від -
повідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні » та інших законодавчих актів України щодо 
народовл аддя на рівні місцевого самоврядування » (№ 7283 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, голосуємо без обговорення ? (Шум у залі) . Комітет почути? 
Давайте комітет і без обговорення, можемо так ? Артур е, виступ представника 
комітет у і без обговорення (Шум у залі) . А, ви хочете… Ну, давайте.  
Слово надається засту пнику голові комітету, голові підкомітету… Пере-
прошую , я ж тільки що поставив на голосування пропозицію про розгляд за 
скорочен ою процедурою . Ми ж це щойно проголосували. Перепрошую.  77 Запрошую до сл ова заступницю голови Комітету з питань організації дер -
жавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобуду -
вання  Аліну Леонідівну Загоруйко. Будь ласка, Алін о Леонідівн о. 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шановний пане головуючий.  
Шановні колеги ! Я буквально декілька слів скажу від автор а цього законо проекту, 
бо першою підписала законопроект наша колега пані Лариса Білозір , до того  ж 
авторами цього законопроекту є дев ’ять членів нашого комітету.  
Що хорошого , позитивного має цей законопроект? Насамперед  це статут 
територіальн ої громад и. У разі прийняття цього з аконопроекту статути стануть 
обов ’язковими і будуть мати чіткий зміст. Жителі громад отримають широкий 
спектр інструментів громадської участі безпосередньо у своїх громадах ; внут -
рішньо переміщені особи, які змінили свою виборчу адресу на адресу фактичн ого 
місця проживання, отримають право участі в житті громади. Також будуть нада -
ватися гарантії залучення молоді до вирішення питань місцевого значення. Крім 
того,  цим законопроектом передбачена процедура звітування голови громади та 
депутатів місцевої ради , вона деталізована , звіт буде роби тися раз на рік під час  
відкрит ої зустрічі.  
Варто звернути увагу на висновок Г оловного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради України,  у якому зазначає ться, що запропоновані 
у проект і закону новели заслугову ють позитивної оцінки, оскільки вони сприя -
тимуть виконанню Україною своїх зобов ’язань відповідно до Додаткового про -
токолу до Європейської хартії місцевого самоврядування  про право участі у  спра -
вах органу місцевого самоврядування . 
Комітет у свою чергу ро зглянув цей законопроект  і, всебічно його обгово -
ривши  та взявши до уваги висновок Головного науково -експертного управління, 
рекомендує за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу. 
У планах до другого читання в нас уже є мета доопрацювати його, зробити деякі 
процедури участі громадськості більш діджиталізованими.  
Колеги, просимо вашої підтримки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату Аліксійчуку Олександру Васильо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (о дномандатний виборчий округ №  154, 
Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово. 78 Комітет дійсно опрацював цей законопроект і зважено підійшов до кожної норми. 
Прохання підтримати і рухатис я далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі виступить Павленко Ростислав Миколайович. Я так розумію, що буде 
виступ Гончаренк а Олексі я Олексійович а. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Народовладдя – 
це наріж ний камінь, нам його  завжди абсолютно потрібно підтримувати . Тому 
будь -яку ініціативу в цьому напрям і ми підтримували і підтримувати мемо , і за 
цей закон опроект  ми будемо голосувати.  
Також дуже важливо, щоб ми створювали реальні інструменти, які будуть 
діяти , а не просто номінальні речі. Подивіться, наприклад, на інститут петицій, 
який дуже добрий, правильний, люди підписуються на сайті Президента  України . 
Але що  відбувається далі? От я став ініціатором  петиції  на ім’я Президента  
України  щодо розгляду законо проекту про обмеження впливу російської право -
славної церкви на Україну  (це законопроект № 8221  у Верховній Раді України ). 
У рекордні терміни зібрано 25 тисяч підписів і петицію було направлено на роз -
гляд Президенту  України . І що? І нічого, ми дос і законопроект не розглядаємо. 
Десь готують якийсь інший законопроект, а п ’ята колона , феесбешна диверсійно -
розвідувальна група  під виглядом церкви продовжує діяти. 
Я зареєстрував петицію на сайті Президента України щодо підтримки по -
станови про те, щоб усуну ти «русский мир » з українського парламенту. ОПЗЖ , 
геть з українського парламенту ! Не повинна  бути тут, це вимога українського 
суспільства. У рекордні терміни , за 12  годин , ця петиція зібрала 25  тисяч підпи сів. 
І що? І нічого. Петицію  направлено Президент у України , який звернувся до  
Верховн ої Ради України , а парламент  усе вагається, щось розглядає, а результату 
до сих пір нема є. 
Друзі, демократія – це не тільки слова,  не тільки інструменти, але і їх реалі -
зація. Давайте нарешті очистимо український парламент від п ’ятої колони, усу-
немо  вплив церкви, яка не є церквою, а є осередком  ФСБ. Оце і буде справжня 
демократія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Мамці Григорію Миколай овичу, група 
«Платформа за життя та мир». Будь ласка . 
 
МАМКА  Г.М.  Я хотів би все -таки зазначити, що говорити і робити – це 
трохи різні речі. Для того, щоб всі розуміли, якщо в когось є дані  про те , хто там 
п’ята колона, ФСБ, все інше, то береться ручка і а ркуш  паперу і пишеться заява 79 до правоохоронн их орган ів. Якщо не написав, то  – співучасник. Усе дуже просто, 
як у математиці.  
Щодо законопроекту. Він потрібен? Напевно так. Пам’ятаєте, коли у нас 
було звітування представників Національного антикорупційного бюро України  
і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури:  от вони вийшли на трибуну, 
розказали про свої здобутки, народні депутати послухали і все, рішення не прий -
мається . Так і щодо  цього законопроект у.  
Я звертаюся до авторів, якщо ви реально хочете, щоб звіти допомагали, 
необхідно після заслуховування звітів, щоб ті, кому звітують, приймали відпо -
відні рішення: знімали з посад, визнавали звіти незадовільними. Тільки тоді буде 
результат, як сказав попередн ій промовець:  буде не слово, а діло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
важливого законопроекту. Прошу зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні » та 
інших законодавчих актів України щодо народовладдя на рівні місцевого само -
врядування » (№ 7283 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилося три законопроекти в другому читанні, 
там дуже мало або взагалі немає поправок. Тому прошу не виходити із залу, 
думаю, щ о ми розглянемо їх швидко.   
Шановні колеги, розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення захисту прав інтелектуальної влас -
ності » (№ 6464 ). 
Ми домовлялися надати 3 хвилини Нін і Петрівн і, і після цього… (Шум 
у залі) . А, Микола Княжицький замість Ніни Петрівни?  
Микола Княжицький , 3 хвилини, і після цього голосуємо .  
Шановні колеги , будь ласка,  не розходьтеся.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Колеги, в  принципі, непоганий закон о-
проект . Мої поправки  12, 41, 45, 50 і 54 стосуються одного і того самого. Ідеться 
про виплати грошової компенсації за порушення прав інтелектуальної власності 
щодо різних об ’єктів інтелектуальної  власності.  
Нагадаю, що з 1  січня цього року набрав чинності новий Закон України 
«Про авторське право і суміжні права », прийнятий Верховною Радою України 80 у  грудні  2022  року. Своїми поправк ами я мав на меті узгодити  норми цього 
законопроекту із прийнятим уже згаданим чинним законом. Це не створювало  б 
колізі ї під час правозастосуванн я у майбутньому і покращ ило б текст законо -
проекту, який ми розглядаємо. Інакше  має дивн ий вигляд, що Верховна Рада 
України протягом трохи більше місяц я приймає законодавчі акти, які по -різному 
регулюють о дне й те саме питання.  
Я навіть не знаю, чи ставити ці поправки на голосування… (Шум у залі) . 
Ну, добре, не хоче пан Голова, будемо мати два закони з абсолютно протилеж -
ними нормами і буде колізі я. Хочете – будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування, прошу зайняти свої місця.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення захисту прав інтелектуальної власност і» (№ 6464 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги,  давайте направимо на повторне друге  читання .  
Ставлю на голосування пропозицію  про на прав лення  законопроект у 
№ 6464 на повторне друге читання.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Стосовно наступних двох законопроектів ми домовилися, що ніхто попра -
вок не ставить, тому одразу голосуємо (Шум у залі) . 
Що ні -ні? Законопроекти № 6478  і № 4366 . Ви щодо яко го будете ставити? 
Юліє, перепрошую , у нас було засідання Погоджувальної ради депутатських 
фракцій і груп і ми домов илися що до цього законопроекту обговорити  поправки 
тільки фракції « Батьківщин а», але їх було  знято. Юлі є, на засіданні була ваш 
представник, голова фракції. З вашого дозволу, я все -таки пропоную робити те, 
про що ми домовил ися на засіданні Погоджувальн ої ради (Шум у залі) . 
Дайте фракції « Голос » одну секунду розіб ратися з поправка ми, і будемо 
голосувати. Давайте, бо стічні води населених пунктів чекають.  
Можемо голосувати? Добре.  
Тоді я оголошую про розгляд проект у Закону «Про водовідведення стічних 
вод населених пунктів » (№ 6478 ). 
Одна поправка Юлії Клименко. Бу дь ласка, Юлі є, назвіть номер поправки 
і що ви пропонуєте . 81 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Колеги, законопроект 
непоганий, гарний, євроінтеграційний. Насправді, у мене 14  неприйнятих по -
правок, але я бачу тут, у залі, таке хвилювання за стічні води, тому поставлю на 
голосування одну поправку  252.  
Закон опроект  прекрасний, а закон  треба буде виконувати. Поправкою ж 
пропонується  Кабінет у Міністрів України у тримісячний термін розроб ити і за-
тверд ити державну цільову програму технічної модернізації підприємств водо -
відведення та очищення стічних вод, що перебувають у державній або кому -
нальній власності. Ко леги, інакше таки й закон не діятиме, це буде набір 
декларативних фраз.  
Прошу поставити цю поправку на голосування для врахування , бо її  було 
відхилен о, і проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 252 нар одної депутатки 
Юлії Клименко. Комітет  її відхил ив. Юлія пропонує врахувати цю поправку. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято   .  
Шановні колеги, тепер ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про водовідведення стічних вод населених пунктів » (№ 6478 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і завершальний на сьогодні проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо платіжних послуг» ( № 4366 ).  
Відразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо платіжних послуг»  
(№ 4366 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  82 Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено. 
Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його наступного продовження буде повідомлено. Прошу не поширювати інфор -
маці ї щодо його початку.  
Працюємо далі на перемогу. І слава Україні!  