 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
19 січня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 202 3 
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина сімнадцят а 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 січня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
(Четвер, 19  січня 2023  року)  
 
Частина сімнадцята  
 
 
 Інформація головуючого про те, що внаслідок авіакатастрофи  
  18 січня 2023  року в місті Бровари на Київщині загинули  
  міністр внутрішніх справ України Д.  Монастирський,  
  перший заступник міністра внутрішніх справ України Є.  Єнін,  
  державний секретар Міністерства внутрішніх справ України  
  Ю. Лубкович, інші громадяни  …5 
 
 Виступ Президента Європейської ради ШАРЛЯ МІШЕЛЯ  …6 
  4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 січня 2023  року, 15  година 2 4 хвилин и 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, я прошу займати свої місця. Сьогодні у пленарному 
засіданні Верховної Ради України бере участь президент Європейської ради 
Шарль Мішель. Прошу привітати  . 
Шановні колеги, давайте також привітаємо присутніх на пленарному 
засіданні керівників та представників дипломатичних місій держав  – членів  
Європейського Союзу  . 
Шановні народні депутати, перед продовженням пленарного засіданн я 
вкотре хочу наголосити  на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо початку 
пленарного засідання та його перебігу. Прошу всіх колег відповідально поста -
витися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого орга ну нашої країни.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пле-
нарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття.  
Верховна Рада працює в режимі одного пленарного засідання, тому сього -
дні від повідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі питання організації 
роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час проведення восьмої 
сесії в умовах дії воєнного стану » ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
За доброю парламентською традицією розпочнемо роботу з виконання 
Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати України, гості Верховної Ради України! 
Сьогодні вже 330-й день повномасштабної збройної агресії російської федерації 
проти України. Рашистська держава  – терорист продовжує воювати з мирними 
громадянами України, з нелюдською жорстокістю наносит и ракетні удари по 
мирних містах і селах, по житлови х будинка х, чинит и спроби знищити цивільну 
інфраструктуру України.  
Днями ворог скоїв черговий воєнний злочин  – завдав ракетного удару 
по місту Дніпру, обравши  ціллю житловий будинок, в якому не було військових, 
це не  інфраструктурни й об’єкт. За останньою інформацією, загинуло 45  людей, 5 із них 6 дітей, травмовано 8 0 осіб, із них 16  дітей. Запевняємо, що всіх причетних 
до злочинів , скоєних  проти українського народу , буде знайдено і покарано.  
Учора, 18  січня, в місті Бровари , на Київщині , сталас я страшна трагедія, 
внаслідок якої загинуло 14  людей, у тому числі 1 дитина, трав мовано 25  осіб, із 
них 11  дітей. Це тяжкі , непоправні втрати для нашої держави, для родин і бли -
зьких загиблих. Серед жертв авіакатастрофи: міністр внутрішніх справ України 
Денис Монастирський, перший заступник міністра внутрішніх справ України 
Євгеній Єнін , державний секретар Міністерства внутрішніх справ України Юрій 
Лубкович та інші громадяни, яких ми знали і любили.  
Окремо хотів би сказати про Дениса. Він був нашим колегою, народним 
депутатом України, головою Комітету з питань правоохоронної діяльнос ті. Він 
взірець інтелігентності і професіоналізму. У найскладніші для держави часи 
виявив мужність і твердість та з вірою в перемогу самовіддано працював заради 
утвердження незалежності нашої держави. Денис Монастирський був справжнім 
державником, світлою та щирою людиною. Саме такими мають бути нові обличчя 
у владі.  
Прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять всіх загиблих у цій 
жахливій катастрофі. Схилімо голови перед захисниками і захисницями, які 
поклали своє життя за Україну, та усіма жертвами а гресії російської держави -
терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги ! Вельмишановний пане президенте  Європейської ради ! Від 
імені Верховної Ради України дозвольте висловити щиру вдячність вам особисто 
та всій європейській спільноті за єдність та тверду і непохитну підтримку нашої 
держави у ці складні часи. Від початку повномасштабного збройного вторгнення 
російської федерації в Україну наші партнерські відносини зміцнюються з кож -
ним днем. Ми як ніколи відчуваємо потужну допомогу євр опейських друзів. 
Дякуємо, що разом з Україною захищаєте демократію, верховенство права та 
право на свободу і гідність для кожного громадянина.  
Підтримуючи одвічне прагнення українців жити в європейській родині, 
наша держава робить усе можливе, щоб якнайшв идше розпочати переговори про 
вступ до Європейського Союзу.  Щиро сподіваємося на позитивну оцінку Євро -
пейськ ого Союз у результатів виконання нами семи рекомендацій Європейської 
комісії.  
Ми високо цінуємо допомогу, яку отримуємо від Європейського Союзу: 
макрофінансову, військову, гуманітарну. Дякуємо за схвалення нової макрофі -
нансової допомоги на 2023  рік. Це вагомий внесок у підтримання стабільності 
нашої економіки.  
Разом з тим для нас важлив им є поглиблення санкційного тиску на державу -
агресора, у тому ч ислі задля припинення ракетного терору, щоб  повністю забло -
кувати можливість подальшого виробництва ракет у росії. Розраховуємо на 
подальшу активну  роботу і в цьому напрям і. 6 Хочу нагадати, що 7 жовтня 2022  року український парламент звернувся, 
зокрема й до колег з Європарламенту , із закликом стосовно створ ення  спеціаль -
ного міжнародного трибуналу щодо злочину агресії росії проти України. І о сь 
буквально щойно Європарламент майже одностайно ухвалив  Резолюцію про 
створення спец іального трибуналу для пересл ідування злочинів агресії проти 
України  . Це перший, але, мабуть, найважливіший крок до засудження 
і справедливого персоніфікованого покарання терористичного режиму  Путіна. 
Упевнені,  що разом з такими надійними друзями в Європейському Союзі ми 
здолаємо агресора, відновимо міжнародну справедливість та покараємо воєнних 
злочинців, які у ХХІ  столітті чинять геноцид Українського народу. І сьогодні, 
попри загрозу повітряних атак і реальну небезпеку, наші віддані друзі з нами.  
Учора, пане президенте, я з величезним  інтересом слухав ваш виступ 
у Європарламенті. Послідовно і всебічно підтримуючи нас, ви рішуче виступили 
за надання Україні більше озброєння, передусім танків. Від імені парламенту 
я дяку ю вам за це  . Це відповідальна і лідерська позиція. Вірю, що до 
неї прислухаються й інші світові та європейські лідери.  
Шановні народні депутати України, до слова запрошується справжній друг 
України, президент Європейської ради Шарль Мішель. Прошу привітати 
 . 
 
ШАРЛЬ  МІШЕЛЬ , Президент Європейської ради. Шановний Голово  Вер-
ховної Ради України ! Шановний Руслане! Шановні народні депутати  України ! 
Шановне панство! Дорогі друзі! Дякую вам за теплий прийом. Я зворушений 
перебуванням тут, серед вас.  
Друзі, насамперед я  хотів би висловити велике співчуття родинам загиблих 
в авіакатастрофі та під час росі йської агресії  проти України .  
Майже рік світ з жахом спостерігає за війною, що ведеться проти вашої 
країни. Ми нажахані стражданнями вашого народу, руйнуванням и ваших міст 
і жорстокістю росії, як це нещодавно було в Соледарі, Бахмуті та багатьох інших 
містах і селах. Удар росії по житловому будинку в Дніпрі, внаслідок якого заги -
нули десятки людей, є останнім у довгому списку злочинів.  
Майже рік Кремль вбиває ваш их громадян, знищує вашу інфраструктуру та 
руйнує ваші міста, воюючи проти самого вашого права на існування. Чому? Тому 
що ви скористалися своїм правом як вільні українці, виступили за обрання свого 
шляху і своєї долі, ви обрали демократію, ви обрали Європ у. 
Тож, обстрілюючи Україну ракетами, росія обстрілює все те, у що вірить 
Європейський Союз, завдає удару по самій основі нашого Союзу – Союзу, який 
ми побудували, переживши трагедію Другої світової війни, заснованого на 
людській гідності, свободі та солід арності , на території миру та процвітання.  
На Майдані, через 22  роки після здобуття незалежності, ви, українці, 
сказали: «Ми – європейці». А сьогодні я приїхав в Україну, щоб сказати вам: «Ми 
всі – українці»  . 7 Шановне панство! З першого дня вторгн ення росії європейці зрозуміли, що 
це більше, ніж напад на Україну. Це напад на всіх нас, на наші спільні європейські 
цінності, на нашу європейську безпеку, на нашу спільну європейську мрію.  
Дорогі друзі, це більше, ніж війна, це стратегія систематичного з нищення, 
метою якого є змусити вас підкоритися, змусити вашу країну стати васальною 
державою. Але ця стратегія приречена на провал, і вона провалиться. Україна 
незламна, українці єдині, витривалі, сміливі і по праву горді!  
Шановне панство! Вінстон Черчилль  використав свободу та надію як 
зброю, щоб завдати удару у відповідь та перемогти нацистів. Нельсон Мандела 
використав камеру, в якій був ув’язнений, як символ духовної свободи, щоб 
звільнити свій народ і змінити свою країну. Сьогодні Володимир Зеленський 
уособлює ваш дух національного опору. Цей дух Черчилля і Мандели живе в серці 
кожного українця. Я бачив це на власні очі і в Одесі, і в Бородянці, і тут, у Києві. 
Ви переможете завдяки цьому духу і завдяки тому, що ви не одні. Ми з вами!  
З першого дня росі я прорахувалася. Україна не впала і не впаде! Євро -
пейський Союз згуртований більше, ніж будь -коли, і наші трансатлантичні зв’яз -
ки тісніші, ніж будь -коли.  
У моїй пам’яті закарбувалося кілька спогадів. У березні 2021  року я побував 
з вашим Президентом на п ередовій, на Донбасі. Я сказав, що росія не посередник, 
а сторона конфлікту. На жаль, я мав рацію.  
Другий момент. Рано вранці 24  лютого мені зателефонував Володимир 
Зеленський. Він сказав мені, що це більше, ніж напад, це повномасштабне 
вторгнення в Україну. І того ж вечора я запросив його виступити в Європейській 
раді в режимі відеозв’язку. Він сказав нам, що, можливо, ми востаннє бачимо його 
живим. Лідери держав -членів були шоковані. Це був переломний момент – 
Україна потребувала сміливих рішень.  
Але ми відразу зрозуміли, що на кону стоїть не лише доля України, а й доля 
Європейського Союзу, майбутнє нашого континенту та всього, у щ о вірили 
батьки – засновники ЄС. А менше ніж через півроку, у червні, ми ухвалили 
рішення, яке ще за кілька тижнів до того було для багатьох немислимим, – надати 
Україні статус кандидата на членство в ЄС. Тож відповідь на питання про 
членство в ЄС була над ана: Україна – це ЄС, а ЄС – це Україна. І ми повинні 
докласти всіх зусиль, аби якомога швидше втілити цю обіцянку в реальність 
 . 
Шановний пане Голово! Дорогі мої українські друзі! Я мрію про те, що 
одного дня, сподіваюся, незабаром, українець зай ме моє місце на посаді прези -
дента Європейської ради або місце президента Європейського парламенту чи 
Європейської комісії  . 
Шановні народні депутати! Сьогодні тут і зараз ми сповнені рішучості 
допомогти вам підтримувати боєготовність вашої країни , вашої держави. Саме 
тому ми вже виділили близько 50  мільярдів євро на допомогу Україні, із яких 
18 мільярдів євро є гарантованою бюджетною підтримкою на 2023  рік. Наші 
«Шляхи солідарності» дозволили експортувати 45  мільйонів тонн українських 8 товарів, при нісши критично важливий дохід для України. Ми надали притулок 
багатьом мільйонам ваших громадян, зокрема жінкам і дітям, які шукали захисту 
та притулку в ЄС, і продовжуватимемо це робити.  
Дорогі друзі! Ми сповнені рішучості допомогти вам перемогти на полі бою. 
Коли Президент Зеленський зателефонував мені 24  лютого  і сказав: «Шарле, нам 
потрібна зброя, нам потрібні боєприпаси», то через три дні ми офіційно вирішили 
надати – вперше в історії ЄС – летальне обладнання країні за межами ЄС. Тим 
часом зброя та боєприпаси вже почали прибувати в Україну. Загалом ми вже 
мобілізували через Європейський фонд миру та країни – члени ЄС 11  мільярдів 
євро в якості військової підтримки. Крім того, ми навчаємо 15  000 солдатів 
у рамках нашої військової навчальної місії.  
Найближчі тижні та місяці будуть вирішальними. Вам потрібно більше: 
більше систем протиповітряної оборони, більше ракет великої дальності та 
боєприпасів, а головне вам потрібні танки. Негайно  . 
Також ми підтримуємо вас і на міжнародному рівні, за ме жами України. Ми 
робимо все, щоб ізолювати росію. ЄС ухвалив дев’ять пакетів жорстких санкцій, 
і це ще не кінець. Ми наполегливо працюємо, щоб забезпечити найширшу 
міжнародну підтримку вашої країни. В Африці, Азії, Китаї та Латинській Америці 
на кожній зус трічі з іноземними лідерами підтримка вашої країни є першим 
питанням, яке ми піднімаємо.  
Шановні пані та панове! Україна буде відбудована. Збитки повинні бути 
відшкодовані. Ми заморозили понад 300  мільярдів євро російських активів. 
Я глибоко переконаний, щ о вони повинні та будуть використані для відбудови 
України. Усі без винятку в инні  повинні і будуть нести відповідальність відпо -
відно до принципів міжнародного права та перед усіма жертвами.  
Тож усім українським жінкам, дітям і чоловікам, які страждають, усім тим, 
хто втратив батьків, дітей, братів, сестер, усім, хто воює на полі бою, усім, хто 
підтримує зусилля України в цій війні, та всім тим, хто дбає про поранених, я хочу 
сказати таке: настане день розплати і справедливість переможе  . 
Дорогі д рузі! Ви хочете покласти край цій загарбницькій війні, і ЄС поділяє 
цю мету. Тому ми підтримуємо ініціативу Президента Зеленського щодо мирного 
плану з 10  пунктів.  
За кілька днів разом з вашим Президентом ми проведемо саміт Україна – 
ЄС. Ми обговоримо всі напрями нашої підтримки вашої країни, як у вашому 
сміливому опорі росії, так і на вашому шляху до Європейського Союзу.  
Мої дорогі українські брати та сестри! Ви прийняли свободу, демократію та 
цінності, які ми поділяємо як європейці. Ви вирішили приєднатис я до нашого 
Союзу, і за це надто багато людей платять найвищу ціну. Я ніколи не забуду 
молодого хлопця, якого зустрів у Бородянці. Він розповів мені історію про те, як 
російські солдати вдерлися до його будинку і як його бабуся протистояла 
російським солда там. Дитин а ніколи не повинна таке переживати ні в Україні, ні 
будь -де. 9 Європейський Союз сьогодні з вами , і ми  будемо з вами завтра і стільки, 
скільки потрібно.  
Ця війна завдала стільки страждань. Але на хлопця з Бородянки і на всіх вас 
чекає світле майбу тнє – майбутнє в Європейс ькому Союзі. Без незалежної та 
безпеченої Укра їни не може бути незалежної та безпеченої Європи. Без вільної 
України не може бути вільної Європи. Наше майбутнє пов’язане.  
Слава Україні! Хай живе Україна! Хай живе Європа! (Тривалі оп лески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, давайте ще раз подякуємо 
президенту Європейської ради, керівникам та представникам дипломатичних 
місій держав  – членів Європейського Союзу за участь у пленарному засіданні та 
за послідовну і беззастережну підт римку України   .  
Шановні народні депутати, дякую усім за участь у пленарному засіданні. 
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його 
продовження вам буде повідомлено. Прошу з міркувань безпеки не поширювати 
інформаці ї щодо його початку.  
Разо м до перемоги! Слава Україні!  