 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
6 лютого  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина вісімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
6 лютого  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Понеділок, 6  лютого 2023  року)  
 
Частина вісімнадцята  
 
 Інформація про:  
  увільнення від виконання обов’язків заступника голови  
  та виключення народного депутата України Тищенка  М.М.  
  зі складу депутатської фракції політичної партії  
  «Слуга народу»  …7 
 
  увільнення народного депутата України Х алімона  П.В.  
  від виконання обов’язків заступника голови депутатської  
  фракції політичної партії «Слуга народу»  …7 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …7 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результат ів розгляду питань порядку денного  …14 
 
 Прийняття Закону «Про акціонерне товариство «Національна  
  атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом»  …14 
 
 Заява депутатських фракцій «Голос»  
  та «Європейська солідарність»  …19 
 
 Прийняття рішення про невідкладний розгляд на засіданні  
  Комітету Верховної Ради України з питань національної  
  безпеки, оборони та розвідки, включення до порядку  
  денного та внесення на розгляд Верховної Ради України  
  проекту Закону «Про внесення зміни до статті  20  
  Зако ну України «Про військовий обов’язок і військову  
  службу» щодо комплектування Збройних Сил України  
  посадовими особами офіцерського складу  
  на особливий період»  …19 
  4  Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів в Ізюмському, Куп’янському  
  та Чугуївському районах Харківської області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …21 
 
  «Про здійснення начальниками військ ових адміністрацій  
  населених пунктів у Каховському та Херсонському районах  
  Херсонської області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …24 
 
  «Про звернення Верховної Ради України до парламентів  
  країн світу, Міжнародного олімпійського комітету,  
  національних олімпійських комітетів та міжнародних  
  спортивних федерацій»  …28 
 
 Ратифікація Угоди між Урядом України та Організацією  
  економічного співробітництва та розвитку щодо привілеїв,  
  імунітетів і пільг, наданих Організації та Офісу  
  Організації в Україні  …28 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до Парламентської Асамблеї  
  Організації з безпеки та співробітництва в Європі (П А ОБСЄ)  
  та парламентів її держав -учасниць щодо неприпустимості  
  участі членів парламенту російської федерації  
  в роботі статутних органів Асамблеї»  …29 
 
 Прийняття рішення про трансляцію відеозапису пленарного  
  засідання Верховної Ради України від 6  лютого 2023  року  
  у слоті телеканалу «Рада» в рамках телемарафону  
  «Єдині новини»  …33 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про звернення Верховної Ради до Грузії, Європейського  
  парламенту, Ради Європейського Союзу, Європейської  
  Комісії, Парламентської Асамблеї Ради Європи та парламентів  
  держав – членів Європейського Союзу щодо необхідності  
  негайного переведення третього Президента Республіки  
  Грузія (2004 -2013  рр.), громадянина України  
  Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі на лікуванн я за кордон»  …33 5  
  «Про визнання приватної військової компанії «Вагнер»  
  міжнародною злочинною організацією»  …34 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту,  
  Парламентської Асамблеї Ради Європи , Парламентської  
  Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО,  
  Парламентської Асамблеї ОЧЕС, урядів і парламентів  
  держав світу про визнання російських приватних  
  військових компаній терористичними організаціями»  …34 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про  внесення змін до деяких  
  законів України щодо державної підсумкової атестації  
  та вступної компанії 2023  року»  …40 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння  
  ввезенню на територію України безпілотних літальних  
  апаратів та деяких інших товарів  …44 
 
 Внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу України щодо сприяння  
  ввезенню на митну територію України безпілотних  
  літальних апаратів та деяких інших товарів  …49 
 
 Прийняття рішення про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Абрамовича  І.О. …50 
 
 Інформація про:  
  створення у Верховній Раді України дев’я того скликання  
  міжфракційного депутатського об’єднання  
  «ДОБРОБАТ – добровольчий будівельний батальйон»  …53 
 
  організаційне засідання Лічильної комісії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …53 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …53 
 
 Результати поіменного голосування  
  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 лютого 2023  року, 12  година  14 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! П еред  тим як  продовж ити 
пленарн е засідання , вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотри -
мання безпекових правил у Верховній Раді Ук раїни, прошу  не поширювати 
інформації  щодо початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у пар -
ламенті рішень раніше ніж через годину пі сля завершення нашої роботи. П рошу 
всіх колег відповідально постав итис я до забезпечення безпеки єдиного законо -
давчого органу держави.  
Шановні колеги ! У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле -
нарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття.  
Нагадую, що Верховна Рада  України  працює в режим і одного пленарного 
засідання, т ому сьогодні відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі 
питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану » та пропозиції Погоджу -
вальної ради депутатських фракцій і груп ми продовжуємо наше пленарне 
засідання.  
За парламентською традицією розпочнімо нашу роботу з виконання Дер -
жавного Гімну України.  
 . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Украї ні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шан овні народні депутати України! М айже рік україн -
ський народ чинить рішучий опір злочинній повномасштабній російській агресії 
та вражає весь світ своєю сміливістю і самовідданістю. У ХХІ  столітті російська 
держава  – окупант  грубо та цинічно порушує акти міжнародного права включно 
з цілями та принципами Статуту ООН, вчиняє терористичні акти проти мирних 
громадян, знищує об ’єкти критичної інфраструктури, погрожує застосуванням 7 ядерної зброї. Такі дії російської федерації є ген оцидом українського народу та 
прямою загрозою міжнародному миру та безпеці. Проте ми обов ’язково вистоїмо, 
переможемо в цій жорсткій війні й виженемо агресора.  
Щодня і щохвилини наші мужні воїни героїчно виборють  нашу свободу, 
незалежність і  майбутнє для наших дітей. На жаль, за право вільно жити на своїй 
землі заплачено сотнями життів найкращих захисників і захисниць України.  
Прошу хвилиною мовчання вшанувати світлу пам ’ять воїнів, які віддали 
життя за Україну. Вічна пам ’ять і вічна слава героям. Вшануйм о також пам ’ять 
всіх мирних громадян, які стали жертвами російської агресії.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. П рошу сідати.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  У нас є два оголошення.  
Відповідно до частини другої статті  60 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про увільнення народного депутата України Тищенка Миколи 
Миколайовича від виконання обов ’язків за ступника голови депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу » у Верховній Раді України, а  також відповідно 
до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України – про рішення 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » виключити зі складу депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу » народного депутата України 
Тищенка Миколу Миколайовича.   
І аналогічно, відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про увільнення народного депутата України Халімона Павла Віталі -
йовича від виконання обов ’язків заступника голови депутатської фракції полі -
тичної партії «Слуга народу » у Верховній Раді України.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  На засіданні  Погоджувальн ої ради ми 
домовилися перед початком розгляду питань порядку денного надати час 
(по 3 хвилини ) для виступів уповноважених пред ставників депутатських фракцій 
та груп. Тому  прошу пред ставників депутатських фракцій та  груп записатис я на 
виступи.  
Юлія Леонідівна Кли менко, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передат и слово 
Роману Костенку. Дякую.  
 8 КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий  день, шановні колеги! 
Давно я не вист упав з цієї трибуни. Що хотілося б  сказати ? Прошу хвилин у уваги. 
Сьогодні  ми бага то говоримо про кадрові рішення.  У порядку денному є  питання  
щодо призначе ння та  звільнення  мініст рів, щодо різних призначень. Х очу сказати, 
що ми приділяємо цьому багато уваги, тому що маємо розуміти, щ о ворога ще не 
зупинено. Зараз, коли ми перебуваємо в цьому залі , він продовжує наступати на 
різних напрям ках. Це стосується і сходу , і півдня нашої держави, в орог  знищує 
наші міста, села, в країні  наступає гуманітарн а криза, а ми зараз говоримо, як 
змінити того чи іншого міністра.  
Я розумію, що є питання, але ми також маємо розуміт и, нікого не захи -
щаючи і не звинувачуючи, до яких наслідків це може призвести. Зараз основне 
завдання, коли  всі знають, усі розвідки і пар тнери нам говорять про ве ликий 
наступ, і я впевнений, він скоро буде, – ще раз згуртуватися і дати належну відсіч 
нашому ворогу.  
Ми маємо чітко  розуміти, що сьогодні  велике значення має безпосередньо 
наша комунікація з партнерами, і , бачу, вона відбувається  добре . До нас прихо -
дить міністр, розповідає  про те, яке  озброєння ми маємо, яке до нас іде. Я спілку -
юся із  солдатами , які на фронті, вони від нас чекають насамперед  раціональних 
рішень, які дали  б можливість передусім їх  забезпечити.  
Водночас у нас багато питань саме щодо  фронту. Паливо, яке  сьогодні  туди 
поста чається , потребує заміни і контролю. Про ц е ми будемо говорити на  засі-
данні  комітет у. Можливо, у тому,  що відбувається,  є провина й  нашого коміте ту, 
тому що на якомусь етапі бул о втрачен о контроль. І це треба виправляти, про це 
ми говоримо на комітет і. 
Ми зараз говоримо п ро призначення, наприклад, у  Службі безпеки України. 
Як ми можемо зараз призначати … Я не проти конкретної кандидатури, але коли 
людина не може прийти навіть на засідання комітет у, як вона ставити меть ся до 
Верховної Ради?   
Ми маємо повернути контроль, повернути суб ’єктність Верховної Ради 
і повинні  стояти над нашими силами оборони,  допомагати їм бороти ворога, а не 
приймат и прості політичні рішення на до году комусь .  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Україні Фріз Ірині 
Василівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Петро Олексійович Порошенко.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Дорогий український народе! Щойно завершився історичний саміт 9 Україна – ЄС. Це був перший саміт під  час широкомасштабної військової агресії, 
перший саміт після того, як Україна набула статусу країни  – кандидата в члени 
Європейського Союзу. Саме  тому для нас важливо забезпечити прогрес в інте -
грації, щоб уже цього року розпочалися pre access  negotiations  – переговори про 
вступ у  2023  році.  
Хочу наголосити, що одним з  головних питань, які порушувалися , було  
питання формування незалежної судової системи і незалежного Конституційного 
Суду. Ми мали проголосувати закон опроект фракції  «Європейськ а солідарні сть», 
який був повністю узгоджен ий з європейськими партнерами, а  замість цього 
проголосували інший закон опроект , який відштовхнув євроінтеграцію. Бажано 
було б  це зробити до саміту, проте  зараз ми вимагаємо включити до порядку 
денного проект з акон у про Консти туційний Суд і пр оголосувати його в редакції, 
що відповідає рекомендаціям і Венецій ської комісії, і Європейської комісії. Це 
забезпечить єдність народу, бо 90  відсотків українського народу підтриму ють 
нашу єдність щодо вступу.   
Ще одна позиція стосовно єдн ості – ставлення до армії. Нас дуже обурює 
ситуація, коли дехто намагається зняти по 30  тисяч гривень з українських 
військовослужбовців нібито дл я економії бюджетних коштів. Х очу наголосити, 
що починати економити потрібно було з «ковідних » грошей, з «велик ого крадів -
ництва », які лягли в асфальт , з телеканалу «Рада » і телемарафону, який забира є 
у Збройних Сил України  2 мільярди  гривень. Наголошую, що ми не повинні  
допу стити, щоб 30 тисяч гривень…  Військовослужбовці навіть карту з собою на 
фронт не забирають, а бійці ТрО і її резерву за ті кошти купують форму, брони ки, 
шоломи – те, чого не вистачає , і ми маємо  їх захистити . 
І позиція щодо  «п’ятої колон и». Ми маємо забезпечити не лише армію, не 
лише мову, а й віру. Прийнят е рішення  Конституційного Суду, що забороняє 
використання іншої назви  як відрядження російської православної церкви. Ми 
маємо негайно імплементувати цю норму.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єфімов Максим Вікторович, депутатська група «Віднов -
лення України ». Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  48, 
Донецька область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий ! Дорогі кол еги! 
Рік нашої незламності показав, що ми вивчили гіркі уроки історії минулих століть.  
Попереду нас очікує не один виклик, тож розслаблятис я не варто. Наша консолі -
дація не лише працює на подальшу перемогу, вона закладає надміцний фундамент 
європейського майбутн ього нашої країни.  
Нині українське політичне керівництво відкрито заявляє мету  – стати пов -
ноправним членом Європейського Союзу. Наскільки це реально , залежить від 
кожного з нас і від нашої жаги пробігти цей марафон. Звичайно, коли ми кажемо  10 про шлях Укра їни до  ЄС, потрібно говорити не лише про домашнє завдання для 
офіційного Києва, передусім варто посилювати наші економічні зв ’язки. Хочу 
нагадати, що в  травні  минулого року було прийнято  Регламент ЄС, що запрова -
джував пільговий режим і лібералізацію торгі влі між нашою державою та Євро -
пейським Союзом, його термін минає  через три місяці. Дане рішення надало 
вагому підтримку українським експортерам, особливо вітчизняним аграріям. 
Переконаний, що лібералізацію торгівлі потрібно пролонгувати до завершення 
пере мовин щодо членства України в ЄС.  Це по -перше.  
По-друге, ми маємо розширювати наше з ’єднання з європейською енерге -
тичною мережею. Енергія – це кров економіки. Сьогодні  плани для підвищення  
пропускної здатності до 2 гігават  потужності направлені на збільшення  імпорту  
електроенергії. Водночас  після відновлення наших потужностей цей напрям пра -
цюватиме на експорт електроенергії для всіх європейських споживачів.  
Панове, коли завершиться ця війна, Україна вже не буде такою, як б ула. 
Все буде Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська 
група  «Партія  «За майбутнє ». Шановні колеги ! Хочу  до вас звернутися з однією 
дуже важливою тезою. Практично рік  ми знаходимося  в процесі повномасштабної 
війни  і повинні говорити про  те, щ о нас чекає далі. Але перед тим  як ми будемо 
розуміти , якою буде війна на нас тупному етапі, ми повинні звірити наші годин -
ники і чітко усвідомити , що ж уможливлює нашу перемогу. І так стається, що 
якось непоміченими проходять здобутки тих людей, тих інституцій, організацій, 
які активно працюють на допомогу.  
З цієї високої трибуни я хотіла  б наголосити на важливості нашого між -
народного фронту,  на роботі постійної делегації в ПАРЄ. У цьому  залі присутні: 
Марія Мезенцева, Олена Хоменко, Євгенія Кравч ук, які очолили керівні посади 
в Парламентській асамблеї Ради Європи. Наша делегація за цей рік виконала таку 
роботу, яку не виконали жодні дипломатичні представництва, інституції до війни. 
Промовчати, проігнорувати роботу на міжнародному фронті – це означає  недо -
оцінити її і не розставити правильно ті проблискові маячки, ті акценти, які нам 
потрібні в новому робочому році.  
Тому я просила  б, коли ми оцінюємо роботу уряду, інших і нституцій, 
говорити й  про н аші міжнародні представництва, про важливість їхньої роботи. 
У цьому контексті  я хочу наголосити, що не лише  конкретні люди, окремі 
делегації є голосами України. Нам треба медійно посилити інформацію про 
Україну в країнах Європи і західного світу. Нам потрібно чути голос України 
з інших майданчиків,  з наших інформаційних каналів , у соцмережах . Ми повинні 11 цю роботу зробити п овномасштабною. Це має бути балансом до тієї повно -
масштабної війни, яка зараз триває.  
Тому дякую цій делегації і висловлюю величезне сподіванн я на їхню 
колосальну роботу. В имагаю, щоб наро дні депутати голосували не лише  руками, 
а й підтримували наші міжнародні представництва фінансово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, група «Платформа за життя 
та мир». Після нього Бакунець, потім  Кожем ’якін, і  переходимо до розгляду 
питань порядку денного.  
Павленко, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платф орма – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Вкотре  з цієї трибуни звертаю увагу 
і Верховної Ради України, і украї нського уряду на те, що війна по ставила перед 
нами нові вимоги щодо захисту і забезпеч ення прав дитини. Більше того, у же 
сьогодні ми маємо готувати нову нормативну базу і процедуру  для післявоєнн ого 
часу. Водночас  є ряд критичних проблем.  
Перше . За минулий  2022  рік було надано статус  «дитина -сирота » і виявлено 
дітей, які втратили батьків , майже  вдвоє менше, ніж у  2021  році. У 2021  році 
понад 10  тисяч дітей отримали  цей статус, у  минулому році – менше 4,5  тисяч і 
дітей.  
Вимагаємо від Міністерства соціальної політики н егайно активізувати дії , 
щоб кожна дитина, яка осиротіла, втратила батьків , отримала необхід ний статус, 
захист і підтрим ку з боку держави. Сьогодні ми не знаємо, де з находяться діти, 
які де -факто сироти.  
Друге. Війна так само змінила причини, через які дорослі втрачають 
здатність опікуватися дітьми.  До численних проблем додалися й створені війною, 
зокрема  інвалідність бать ків внаслідок військових дій. Всі ви знаєте ситуацію, 
коли мама шістьох дітей втратила кінцівк и, підірвавшись на міні. Що в так ій 
ситуації повинна робити держава? З одного боку , мама втратила здатність вико -
нувати батьківські обов ’язки. З іншого боку , чи м ожемо ми позбавляти маму 
батьківських прав? Очевидно, мають бути створені нові форми сімейного влашту -
вання, н ові форми опіки, підтримки сімей, які втратили можливість опікуват ися, 
повноцінно виконувати батьківські обов’язки .  
Натомість чергові реформатори  Міністерства со ціальної політики замість 
того щоб знаходити ріш ення, починають руйнувати те, що працює. Говорячи про 
вдосконалення сімейних форм виховання, вони вирішили ліквідувати дитячі 
будинки сімейного типу, бо просто не розуміють, що таке сімейні фо рми вихо -
вання і як вони повинні працювати.  12 Вкотре  звертаюся до Президента України Володимира Зеленського. Бі льше 
чотирьох місяців тому Верховна Рада прийняла  закон,  яким внесла численні зміни 
щодо вдосконаленн я захисту прав дитини. Т ри місяці він не підписується.  
І наостанок. Дитячий біль, дитяча біда  породжені цією війною. На жаль, 
частина наших колег уникають своєї повсякденної роботи в залі Верховної Ради  
України . Наша по зиція: всі народні обранці, які відсутні  в залі Верховної Ра ди 
України, мають позбавлятися мандата. Усі, хто  проігнорували роботу Верховної 
Ради з 24  лютого, мають бути позбавлені статусу народного депутата України 
і дана…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович, депутатська група  
«Довіра ». Після н ього народний депу тат Кожем ’якін.   
Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати ! Звичайно, щоразу, що дня ми повинні пам ’ятати і дякувати тим 
відважнішим за нас, хто зараз на різних фронтах захищає нашу землю, дає мож -
ливість всім нам, кожному  працювати  на своєму робочому місці. С лід зазначити, 
що наші захисники сьогодні, виборюючи день за днем перемогу українського 
народу, відстоюють не лише українські території,  а й українськ у мову, українськ у 
культур у, а також  збереження української національної ід ентичності. Це дуже 
важливо. Н аріжним каменем самовизначення кожної людини є знання її історії, 
бо знання історії – це і є та основа, яка формує свідомість народу. А знання 
української історії молодою людиною, власне, формує її усвідомлення і прина -
лежність до української національної і деї, тобто до українського народу. І особ -
ливо в час війни, коли наші захисники, власне, борються на сході, історія є також 
важливою зброєю, яка здатна розвінчувати, руйнувати ці кремлівські міфи про 
ідеї «руського » світу. Вона, власне, здатна формувати ус відомлення  кожного, до 
якого н ароду він належить.  
Тому саме українська історія, українська ідентичність є об ’єктом атаки, 
власне, наших ворогів. І коли окупанти заходять на українські землі, одразу ни-
щать бібліотеки з книгами з історії, аби знищити це усв ідомлення приналежності 
кожної особи до народу, у даному випадку кожного українця до українського 
народу. Тому кожен повинен знати історію, щоб відчувати себе частинкою на -
шого народу. І, звичайно, що мультимедійний тест для наших випускників пови -
нен вклю чати знання історії, повинен включати іспит з історії. Це дуже важливо, 
адже , як зазначає відомий український історик Ярослав Грицак, заняття історією 
має свої переваги, воно дозволяє тобі, кожному побачити свою життєву ситуацію 
у порівнянні часів, у порів нянні століть, у  порівнянні різних ситуацій. Тому ще 
раз закликаю уряд, аби все -таки молоді українці, з акінчивши школу, складали  
іспит із знання історії. Це надважливо для формування української нації.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кожем ’якін Андрій  Анатолійович, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Шановні колеги, після цього виступу ми будемо одразу переходити до 
розгляду питань. Прошу запросити на родних депутатів до залу .  
Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслане Олексі -
йовичу. Добрий  день, шановні колеги ! Фракція «Батьків щина » теж підтримує тих 
колег депутатів і ті фракції, які сьогодні виступають проти будь -якої дискри -
мінації, будь -якого приниження і ут иску військовослужбовців. Й деться про ті 
30 тисяч гривень, які сьогодні у всіх на устах.  
Але виступити я хочу з приводу  добровольчи х формувань. Ми в липні  
прийняли Закон  України  «Про основи національного спротиву », де чітко  визна -
чено , що доброволець – це громадянин Укра їни, який на добровільній основі  
зарахований до проходження служби у складі добровольчого формування Сил 
територіальної оборони Збройних Сил України.  
Крім того, чітко визначено, що добровольче формування територіальної 
громади – це воєнізований підрозділ, сформований на добровільній основі, який 
призначений для участі у підготовці та виконанні завдань терит оріальної 
оборони.  
У статті 8 цього закону йдеться про те , що діяльність добровольчих фор-
мувань здійснюється під безпосереднім  керівництвом командира військов ої час -
тини Сил ТрО. А ми вже внесли зміни, і сьогодні на час дії воєнного стану за 
рішенням Головнокомандувача Збройних Сил України формування може вико -
нувати бойове завдання в будь -якій точц і фронту.  
Тому ми з колегами, до речі, яких в залі немало, тому що за  всієї пова ги, 
Руслане Олексійовичу,  серед народних депутатів  я знаю тільки 30 , які в перші дні 
війни взяли до  рук зброю і пішли  відстоювати  незалежність н ашої країни, коли, 
вибачте, була повна жопа : під Києв ом, Сумами, Харковом тощо . А сьогодні 
чомусь всі забули, і навіть в ц ьому  залі до мене підходять народні депутати 
і кажуть, що доброво льчі формування не потрібні , їх треба взагалі, як рудимент, 
прибрати. Ну, це ганьба ! Ганьба, розумієте?  
Тому я  у вересн і зареєстрував  два проекти , для того щоб тро хи допомогти 
добровольчим формуванням , зробити їх боєздатн ішими, тобто надати їм можли -
вість  отримати  автомобілі (не треба нам палива, ми самі заправимо  ці машини),  
трохи одягнути, тому що на бойових  завданнях  стріляють у нас Зб ройні Сили, 
тому що ми іноді не в формі. І комітет, який, на жаль, сьогодні складається з тих, 
хто записався, щоб лише  «умничать », хто не мож е нічим допомогти , говорячи , що 
це все не на часі.  
Руслан е Олексійович у, це ганьба, розумієте? Добровольчі формування 
сьогодні…  .   14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Ми завершили обговорення. 
Найголовн іше, щоб після нашої пер емоги кількість УБД не бул а більшою  ніж 
кількість тих, хто взяв зброю.  
Шановні колеги, ч ас, відведений для виступів вичерпано. П рошу  народних 
депутатів зайняти свої робочі місця,  продовжуємо розгляд питань порядку 
денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  перех одимо до розгляду питань. В ідповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України перед початком розгляду питань  порядку 
денного  пропоную пр овести сигнальне голосування. Н агадую, що необхідно, 
утримуючи сенсорну кнопку, натиснути  на зелену кнопку «За» та утримувати 
ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів 
на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у  сигнальному голосуванні.  
«За» – 267. 
Проголосували: «з а» – 267, «проти » – 7, «утримал ося» – 14, «не голосу -
вало» – 72. Усе, як завжди.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, завершуємо розгляд законопроекту  № 8067 . Нагадую, м и-
нулого разу  ми пройшли всі поправки, які народні депутати ставили на враху -
вання. Зараз, я так розумію, декілька поправок  ставити муть ся на  підтвердження.  
Надійшов лист  від Юлії Володимирівни про те, що  поправки  35, 36, 39, 40, 
42, 49 , 92, 101, 116, 136, 145, 153, 156 і 216  вона просити ме поставити на 
підтвердження, але з амість цьо го просить 7  хвилин для  виступ у.  
Юліє Володимирівно, я правильно озвучив?  Будь ласка, 7 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! З аконопроект № 8067 про корпоратизацію, а читай:  
про приватизацію прибутку «Енергоатома », – це без перебільшення негативно 
історичне рі шення в цьому парламенті. Тільки подумайте,  у той час, коли наші 
славні Збройні Сили б ’ються за Україну, за її суверенітет, за її незалежність, за її 
міць, силу, за право розпоряджатися своїми ресурсами, своїми багатствами, за 
спиною у людей без референдуму, без будь -якої поради, без публічності зл и-
вається найбільша державна корпорація «Енергоатом ».  
Питання, яке я хочу від разу по ставити . Ви ставили запитання , чому під час 
війни непублічно, негл асно проводиться корпоратизація?  Відповідь дуже проста: 
тому що сьогодні нікому не дає спокою дешева ціна  на атомну електроенергію, 15 нікому не дає спокою прибуток , який може утворюватися між собівартістю 
електроенергії на «Енергоатомі » і реальн ою, наприклад, європейськ ою ціною.  
Якщо, наприклад,  порівняти ринкову ціну за якою купується атомна  елек-
троенергі я у французькій електро енерг етичній компанії EDF і ціну продажу атом -
ної електроенергії в Україні, то виходить  дуже легко: 45,3  євроцента за 1 кВт – 
у Франції і 57  гривень за 1 кВт – в Україні . Просто зверніть увагу:  ця електро -
енергія в Європі у 32 рази дорожча. Розумієте, що наш «Енергоатом » і дешева 
електроенергія – це ресурс для країни,  який дозволить, зокрема,  підніматися пі сля 
війни, а для нашого бізнесу, наши х родин – це те, що дозволить пройти складний 
шлях і війни, і післявоєн ний. Для того, щ об у вас не виникало  ілюзій : ще не 
проголосували цей ганебний документ  про злиття нашого «Енергоатома », про 
реальну приватизацію його прибутку,  а вже декілька днів тому  НКРЕКП оголо -
сила, що весною вони в три рази підвищать  вартість електроенергії для л юдей, 
для бізнесу, для всіх. Х очу запитати: це , дійсно , те, за що  сьогодні стоїть Верховна 
Рада?  
Хочу звернути увагу  українського суспільства, щоб в они знали . Зараз обго -
ворюється питання , щоб  практично забрати в народу України дешеву електро -
енергію (50 відсотків генерації ) і віддати в якісь приватні корупційні руки . 
А в цьому парламенті це нікого не цікавить. Зараз всі в залі займаються власними 
справами, розмовляють один з одним про побутові проблеми, посміхаються, 
радіють життю і буквально через декіль ка десятків хвилин натиснуть кнопку 
і заберуть в українського народу найдешевшу атомну електроенергію . Тобто  
в парламенті  відбуде ться голосува ння за, по суті, перетворення державного під -
приємства «Енергоатом » на акціонерне товариство і передачу його управ ління від 
держави, уряду до якихось приватних  рук. І в цей час ми намагаємося вступити 
до Європейського Союзу і пройти всі етапи підготовки. Але ніхто не звертає 
уваги, що практика в Європейському Союзі, особливо в Старій Єв ропі, сьогодні 
прямо суперечить  тому, що ви  зараз збираєтеся робити.  
Хочу нагадати, що 6  липня 2022  року  прем’єр-міністр Франції Елізабет 
Борн оголосила про націон алізацію французької компанії з  генерації атомної 
електроенергії всупереч тому  рішенню , яке було прийнято Францією у 2000  році. 
Підстав ою для цього вона  назвала війну в Україні та  необхідність захистити 
енергетичну безпеку Франції. Тож Франція націоналізує свою енергетичну 
атомну  компанію, а Україна під час війни за закритими дверима, так, як колись 
вночі за закритими дверима  здавалася українська земля,  здає український 
«Енергоатом ».  
Після прийняття і підписання цього закон опроект у український уряд, укра -
їнський народ, українська влада, українська держава вже не буде впливати ані на 
формування ціни, ані на формування  політики , ані взагалі на розпоряджа ння цією 
найбільшою власністю.  
До того ж  частина власності  НАЕК  «Енергоатом » не передається акціо -
нерн ій компані ї, зокрема  вся її соціальна сфера, всі допоміжні виробництва,  руй-
нується робота «Енергоатома » і підтримка колективу. Все це відбувається у вас 16 на очах, ц е проти національних інтересів України . Цей з акон опроект  про реальну 
приватизацію прибутку і корпоратизацію «Енергоатома », він  проти народу 
України.  
Прошу всіх, для кого Україна – не пустий звук, голосувати проти,  натис -
каючи на  червон у кнопк у. Тому що  в України забирається найдорожче її багат -
ство – наше сь огодення і майбутнє,  стабільність нашого бізнесу і наших родин. 
Зупиніть цю вакханалію. Рано чи пізно це буде відмінено, я пер еконана … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги,  обговорення цього законо -
проекту  заверш ено. П рошу народних депутатів зайняти свої  робочі місця, п ере-
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету … (Шум у залі) . 
Юліє  Володимирівн о, ви наполягаєте, щоб ці поправки ставилися на 
підтвердження?  
Вона щодо  них виступила … Шановні колеги … (Шум у залі) . 
Добре, тоді, Юліє  Володимирівн о, я поставлю почергово ті поправки, які ви 
просили.  
Позиція комітету залишається такою , щоб ці поправки за лишилися вра -
ховані. Я правильно розумію?  
Герус.  Будь ласка . 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Так, пр авильно. Ті поправки, 
які перерахувала Юлія Володимирівна Тимошенко, щоб поставити на підтвер -
дження, ми на засіданні комітет у підтримали. Тому прошу підтримати й  у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, приготуйтеся  до голосування . Зараз ми проголосу ємо 
перелік поправок і пере йдемо  до прийняття закону в цілому.  
Поправка  35 народної депутатки Скороход. К омітет  її врахував . Водночас 
Юлія Володимирівна просить поставити рішення комітету на підтвердження.  
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  35. 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
Наступна поправка  36 народного депутата Шипайла. К омітет  її врах ував. 
Юлія Володимирівна просить рішення комітету поставити на підтвердження.  
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  36. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  17 Наступна поправка  39 народної депутатки Скороход. К омітет  її врах ував. 
Депутатка Тимошенко просить поставити її на голосування для  підтвердження.  
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  39. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  40 народного депутата  Шипайла. Комітет  її врах у-
вав.  Юлія Володимирівна Тимошенко  просить  постави ти це рішення на 
підтвердження.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження  поправ ку 40. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  42. Комітет  її врах ував. Депутатк а Тимошенко  напо -
лягає поставити її на голосування для  підтвердження.  
Тому, шановні колеги, ставлю на  голосування для  підтвердження  
поправ ку 42. Прошу народних депутатів голосувати . 
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка  49. Та сама ситуація . Ця поправка авторства народного депутата 
Шип айла. Комітет  її врахував, в одночас Тимошенко просить поставити її на  
голосування для  підтвердження .  
Ставлю на  голосування для  підтвердження  поправ ку 49. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  92 народного депутата Батенка. Комітет  її врах у-
вав.  Народна депутатка  Тимошенко просить поставити рішення  комітету  на 
підтвердження.  
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  92. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  101 народного депутата Батенка. Комітет  її врах у-
вав.   Народна депутатка Тимошенко просить поставити таке рішення на 
підтвердження.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження  поправку  101. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  116 народного депутата Шипайла. К омітет  її врах у-
вав.   Народна депутатка Тимошенко просить поставити таке рішення на  
підтвердження.  18 Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 116. Прошу  народних 
депутатів  голосув ати. 
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  136 н ародного депутата Шипайла. Комітет  її врах у-
вав.   Народна депутатка Тимошенко  просить  поставит и таке рішення на 
підтвердження.  
Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 136. Прошу 
голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  145 народного депутата  Шипайла . Комітет  її врах у-
вав.   Народна депутатка Тимошенко прос ить поставити таке  рішення на  
підтвердження . 
Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 145. Прошу  народних 
депутатів  голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  153 авторства народної депутатки Скороход. Комітет її  врах ував. 
Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 153. Прошу  народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  156 народного депутата Шипайла. К омітет  її врах ував. 
Народн а  депутатк а України Тимошенко  просить поставити таке рішення  на 
підтвердження.  
Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 156. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправка  216 народного депутата Мамки. Комітет  її врах ував . Тимошенко  
просить  поставит и таке рішення  на підтвердження.  
Ставлю  на голосування для  підтвердження поправк у 216. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую (Шум у залі).  
Ще дві поправки  в Артура Володимировича.  
Називайте одразу номери  поправок .  
Поправка  126?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  І, будь ласка, поставте  на 
голосування для підтвердження поправку  155. Щиро дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  155?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунд у, зараз я знайду їх. Поправка  126 народної де -
путатки Скороход врахована редакційно. Водночас народний депутат Г ерасимов 
просить поставити таке рішення комітету на  голосування для  підтвердження. 
Тому прошу н ародних депутатів  голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  126 залишаєть ся врахованою редакційно.  
І поправка  155, якщо я правильно розумію, зараз я її знайду.  
Поправка  155 Шипайла.  Комітет  її врах ував.  Водночас народний депутат 
Герасимов просить таке рішення поставити на підтвердження.  
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  155. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми заверш или обговорення цього питання, п ереходимо до 
прийня ття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  акціонерне товарис тво «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом » (№ 8067 ) у другому читанні та в цілому з необхідни ми техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів го лосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Прошу пока зати по  фракціях  та групах .  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заяв а від депутатських фракцій  «Голос » та 
«Європейська солідарність » з проханням оголосити перерву, яку готові  замін ити 
на виступ.  
Дмитр е Олександрович у, я так розумію, вам передається  слово ? Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Шановні колеги, будь ласка, хвилину ува ги, не роз -
ходьтеся. Це питання стосувати меть ся наших військових, і після цього я попрошу 
вас його  підтримати.  20 У парламенті зареєстрований законопроект № 8339 , щоб наші герої -
захисники, які сьогодні воюють на фронті, м огли отримати офіцерське військове 
звання, не дивлячись на те, що в них немає вищої освіти. Героїзм, патріотизм 
і захист Бат ьківщини не залежить від того  встигла людина до війни отри мати 
вищу осві ту чи ні. Н а сьогодні прикордонна служба, хотілося б їй подякувати, 
підтримує цей закон опроект , в них є пропозиції, які будуть враховуватис я до 
другого читання.  
Ми з колегами  – авторами цього закон опроект у вже не вперш е звертаємося 
до всіх фракцій з проха нням включити цей законопроект до порядку денного. 
Єдини м аргументом сьогодні є те, що Міністерство оборони дало негативний 
висновок. По -перше,  це відписка, і щодо кожної  позиці ї ми можемо подиску -
тувати. По -друге, знаєте, думаю,  Міністерству оборони сього дні є чим зай матися , 
починаючи від кадрових питань, закінчуючи скандалами, які ми спостерігаємо 
навколо нього.  
Шановні колеги ! Шановний  Руслан е Олексійовичу ! Я звертаюс я до вас 
з проханням підтримати таку пропозицію:  дати доручення комітету розглянути  
цей законопроект і завтра внести його в зал  для розгляду в першому  читанн і. Це 
дасть можливість  людям, які проявили героїзм, не мають непогашених стягнень , 
воюють щонайменше пів року на фронті, мають сержантське ( старшинськ е) зван-
ня, отримати звання молодшого  лейтенанта. Хто їздить на фронт, а тут багато хто 
з вас були на фронті,  спілкувалися з нашими військовими, знає, що сьогодні є  по-
треба  в збільш енні якісного офіцерського складу, який вміє воювати, який бо -
реться за нашу незалежність, а головне – цінує жи ття тих, з ким воює. Це те, що 
відрізняє українську армію від рашистів.  
Шановні колеги, прошу Голову Верховної Ради поставити  на голосування  
пропозицію про невідкладний розгляд цього законопроекту на  засіданні  комітет у 
і внесення  завтра  його  на розгляд до сесійн ого залу Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Олександрович у.  
Голова, коли повернеться, ми йому … (Шум у залі) . Голова … У стенограмі 
«голова » (Шум у  залі) . 
З про цедури – Разумков.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, це, вибачайте, виглядає як знущання , 
насамперед над армією. З вертаюс я до головуючого  з проханням  поставити на го -
лосування пропозицію про невідкладний розгляд законопроекту № 8339 на засі -
данні  комітету і внесення його  до сесійного  залу Верховної Ради на пленарне 
засідання  завтра . Яке завтра  число ? Отже,  7 лютого 2023  року в рамках пленар -
ного засідання.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект  № 7339 , правильно?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Законопроект № 8339.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування озвучену Дмитром Олександро -
вичем Разумковим пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О’кей, зрозумів.  
Шановні колеги, і демо далі. Наступне питання – проект  Постанов и «Про 
здійснення начальниками військових адміністрацій насе лених пунктів в Ізюм -
ському, Куп’ янському та Чугуївському районах Харківської області повнова -
жень, передбачених частиною д ругою статті  10 Закону Украї ни « Про правовий 
режим воєнного стану » (№ 8413 ) та проект Постанови  «Про здійснення началь -
никами військових адміністрацій населених пунктів у Каховському та Херсон -
ському районах Херсонсько ї області повноважень, передбачених частиною дру -
гою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» ( № 8414 ).  
Артуре Володимировичу, ми ж домовлялися , одне обговорення . Два об го-
ворення ? Тоді давайте законопроект № 8413 з обговоренням.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про включе ння до порядку денного 
сесії  проекту постанови  № 8413. Прошу голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу  проведемо виступи:  два – за, два – проти? Хтось, 
крім фракції «Європейськ а солідарні сть», буде ще  виступати?  Будуть. Тоді , будь 
ласка , записуйтеся на виступи:  два – за, два – проти.  
Бунін Сергій Валерійович, фракція «Слуга народу ». Я так розумію,  ви 
передаєте слово  Веніславському?  
Федір Володимирович Веніславський. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
народні депутати!  Президент України вніс на розгляд до Верховної Ради України 22 проект По станови «П ро здійснення нача льниками військових адміністрацій насе -
лених пунктів в Ізюмському, Куп ’янському та Чугуївському районах Харківської 
області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України 
«Про правовий режим воєнного стану ».  
Ми не раз приймали  ініційовані Президентом  проекти постанов. Йдеться  
про забезпечення на звільнених територіях, які були під тимчасовою окупацією, 
а також на територіях, які перебувають в безпосередній близькості до зон ведення 
бойових дій, ефективного функціонування місцев ої влади. На цих територіях, як 
правило, немає органів місцевого самоврядування або вони проявили сво ю 
недієздатність. Тому, для того  щоб на цих територіях ефективно функціонували 
органи публічної влади , були  ініційовані ці проекти постанов .  
У даному разі пропонується наділити відповідн их голів військових адмі -
ністрацій додатковими повноваженнями, передбачен ими в  Закон і України  «Про 
правовий режим воєнного стану ».  
Фракція політичної партії «Слуга народу », безперечно, підтримувати ме ці 
проекти  постанов . Закликаю всіх народних депутатів, які розуміють всю склад -
ність функціонування місцевих органів влади на цих територіях, підтримати ці 
проекти постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму  Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Фріз Ірині 
Василівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна Фріз. Б удь ласка.  
Колеги, пропустіть , будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з п итань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Сьогодні ми роз-
глядаємо проект п останов и щодо формування ВЦА в Ізюмському, Куп ’янсь кому 
та Чугуївському район ах. Цей проект  постанов и є край важлив им, і фракція 
«Європейська солідарність » буде його  підтримувати  з конкретних причин. Тому 
що сьогодні ми не повинні  поєднувати питанн я децентралізації або реформу 
децентралізації, яка вважається найуспішнішою реформою, з необхідністю вве -
дення там чи в інших районах ВЦА.  23 Отже, чому необхідно вводити ВЦА в цих районах? Тому що, після 
деокупації цих районів ми  побачили, яка кількість перев ертнів запов зли фактично 
в усі ланки, сфери діяльності та управління цими районами, починаючи від 
місцевих рад і завершуючи, на жаль, навіть освітянською сферою. Відомо, що  
влітку минулого року, зокрема в Куп ’янському районі , вчителів  вивозили до росії 
для опанування навич ками  щодо викладання дітям у наших школах за підруч -
никами країни -окупанта їхн ьої історі ї, їхньої математик и, їхньої клятої мови. Це 
неприпустима річ, це  справ а насамперед  правоохоронних органів, які мають ре -
тельно розглядати всі питання  щодо  колаборації з окупантом, і доводити  рішення 
до вироків суду.  
Що стосується місцевих рад. Шановні колеги, наприклад, в місцевих радах 
Куп’янська, Ізюма та Чугуєва більшість  складалас я з депутатів, які представля ли 
політичні сили забороненої ОПЗЖ, «Слуг  народу » та так званого «Б лока Кернеса  – 
Успішний Харків !». Насправді відповідальність за формування таких більшостей 
в цих радах мають нести , зокрема  й керівники цих політичних сил.  
Тому ми закликаємо підтримати ц ей проект  постано ви, оскільки вважаємо 
його необхідн им... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього голосуємо. Прошу народних депутатів 
підготуватися.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Одразу хочу сказати, 
що фракція «Батьківщина » буде підтримувати обидв а проекти  постанов  стосов -
но  призначення начальників військових адміністрацій як у Харківській, так 
і в Херсонській  област ях.  
Але хотів би привернути увагу до організації роботи щодо  оборон и насе-
лених пунктів, де безпосередню участь беруть органи місцевого самоврядування. 
На жаль, відрегульован о не всі механізми, які дають можливість представникам 
місцевого самоврядування, керівникам територіальних громад виконувати в пов -
ному обсязі ті завдання, які потрібні. Я маю досвід, як це відбувається на 
Рівненщині, яка межує з республікою білорусь. Де є свідомі, нормальні керівники 
територіальних громад, там без проблем відбувається реалізація доручень, що 
надають керівники обласних військових адміністрацій. Я не хочу звинувачувати 
жодн ого з  керівників територіальних громад , але в законодавстві  є прогалини.  Ті 
керівники громад, які відчувають, що завтра може настати той день, коли силові 
структури чи то ДБР, чи то інші можуть прийти до них і зап итати, в який спосіб 24 вони  відвантажи ли, наприклад, пиломатеріали, дошку для організації форти -
фікаційних споруд … 
Фракція «Батьківщина » підтримує дан ий проект  постанов и, якщо ми пішли 
таким шляхом . Є постанова уряду № 1255, у якій чітко регулю ються  як 
повноваження керівників обласних , районних військових адміністрацій,  так і їхні 
обов ’язки. Нехай їх виконують, а місцеве самоврядування  їм лише в допомогу.  
Голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання, переходимо д о прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти 
свої робочі місця.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
в Ізюмському, Куп ’янському та Чугуївському ра йонах Харківської області повно -
важень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий 
режим воєнного стану » (№ 8413 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступний проект Постанови  
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Каховсько му та Херсонському районах Херсонської області повноважень, пе -
редбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 8414).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.   
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгл яд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішенн я прийнято.   
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій та груп: д ва – за, два – проти. Шановні колеги, 
не розходьтеся, думаю, що це буде швидке обговорення, і голосуємо.  
Ар’єв Володимир Ігорович, фрак ція «Європейська солідарність ».  
 25 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Ірина Фріз дуже чітко висловила позицію фракції 
«Європейськ а солідарні сть» щодо децентралізації. Очевидно, що сильні регіони – 
це сильна країна . Рік війни показав, що там, де є сильна , патріотична , фахова 
влада,  ці регіони чин ять спротив ворогу. Тому насправді дуже важливо під егідою 
воєнного стану не руйнувати децентралізацію.  
До того ж  сьогодні ми маємо колізію, коли, наприклад, Київ виведено зі  
статусу зони бойових дій, регіону, де ведуться бойові дії, а військово -цивільна 
адмін істрація  залиша ється. Чому? Або це район бойових дій, або це має бути 
військово -цивільна адміністрація , і це потрібно вирішувати.  
Що стосується Херсонської області. Ми розглядаємо зараз питання  щодо  
введення військової адміністрації в Херсонський та Кахов ський райони. Ми це 
підтримуємо. Хочу продовжити позицію моєї шановної колеги, що в цих регіонах, 
більшість в радах с тановили  представники заборонених партій: ОПЗЖ, «Партії 
Шарія », партії колаборантів «Блок Володимира  Сальдо », які мають понести  
політичну відповідальність  за те , що вони там з хлібом -сіллю зустрічали ворога  
і сьогодні втекли. На жаль, дійсно , в цих радах серед зрадників є представники 
партії «Слуга народу ». Колеги, це наша відповідальність, тому ми дуже просимо 
провести  на місцях ревізію всі х, хто сьогодні втік з країни, є зрадник ами. Очистіть 
ваші ряди від цього непотребу.  
І, очевидно, ви маєте звернути увагу, хто керує сьогодні Херсоном. 
Фронтове місто, а керівниця міста  просто непрофесійна людина . Там катастрофа 
з управлінням містом. Тому  дуже просимо фахово формувати вашу кадрову 
позицію і політику, а ми тут тільки підтримаємо. Наша політична сила підтримає 
усі добрі  дії, потрібні для регіонів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фракція  «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Херсонщина, Запоріжжя, Харківщина, Сумщина,  тобто  ряд 26 районів Донецької, Луганської област ей, які були і будуть звільнені в результаті 
чіткої позиції наших Збройних Сил і підтримки всього народу, сьогодні 
переживають найважчі моменти, оскільки, визволення ще  не означає звільнення 
від всіх н аслідків. Вибухові пристрої, інформація про те, що відбувалося із замі -
нуванням цих регіонів, доступ до територій, до окремих приміщень – фактично 
вимагає реального в ійськового  керівництва цими районами і територіями.  
Саме тому не дивно, що виступили з такою ініціативою , яку н аша фракція 
«Батьківщина » підтримує.  Переконаний, нам треба чітко пройти по всіх  цих 
територіях для того, щоб не ма ти тих страшних наслідків російської окупації, які 
були і є , наприклад, на Херсонщині. Люди з цих територі й підтвердили , як вони, 
не боячись , що буде з ними далі , прямо йшли під дуло автоматів. Сьогодні  
в умовах постійних обстрілів , які відбуваються , зокрема й  на території звільненої 
Херсонщини , дуже важливо їх захистити . 
Саме тому  наша  фракція буде підтримувати ц ей проект  постанови . Ми 
вважаємо, що треба  дуже  швидко розглянути всі інші проекти щодо  створення 
відповідних військових адміністрацій, щоб можна було поєднати ті найкращі 
сили громадського руху і безпосередньо військових адміністрацій для того, щоб 
навести порядок  на цих територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Совсун Інна Романівна, фракція 
«Голос ».  
Будь ласка , Костенко.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги ! Сьогодні на  засіданні  комітет у ми  вже 
обговорювали це питання . Дійсно , військово -цивільним адміністрац іям потрібно 
надавати більше повноважень, там є різні причини. Але ми маємо бути дуже 
обережн ими, я казав  про це сьогодні на  засіданні  комітет у, ми маємо насамперед  
ще й перевіряти, щоб , намагаючись взяти більше влади , не зловживали , не казали, 
що розпустили місцеві  ради , бо вони неспроможні. Це щодо  питанн я.  
Інше, про що я хотів би сказати . Я родом  з Херсонщин и, досить часто там 
буваю і хотів би , звертаючись  до парламенту , порушити  питання, про що  казав  
мій колега, замінування. Я просто  хочу  назвати статистику  стосовно  мого рідного , 
чарівного села, яке так і називається Чарівне. Від початку деокупації, з 11 числа, 
тільки там (у населен ому пункт і нараховується  300 людей ) вже загинуло вісім 
людей , з них двоє дітей. Одній жінці відірвало руки. Це дуж е велика  проблема .  
Тому в мене прохання до всіх народних депутатів, до президії, до людей, 
які безпосередньо спілкуються з нашими партнерами : зверта йте на це увагу, 
говоріть з партнерами, просіть у них допомогу щодо розмінування наших 
територій.  
Ця проблема буде стояти десятиліттями , ми не зможемо її самі вирішити . 
Тому , хто не долучений саме до військових питань, прохання закривати це питан -
ня на міжнародній арені і вже зараз починати працю вати. Ми,  дійсно , втрачаємо 27 людей, і це проблема , яку потріб но розв ’язувати . Після перем оги ми за один день 
цього зробити не зможемо.  
Ще раз дякую за п орушене  питання . Ми  разом повинні  працювати на 
перемог у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  і завершальний виступ  – Бужанський 
Максим Аркадійович … Веніславський Фе дір Володимирович, і після цього 
голосуємо.  
Федоре Володимирович у, будь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги ! Шановна президі є! Ми зараз 
розглядаємо аналогічн ий проект  постанови  щодо  здійснення начальниками  
військових адміністрацій в Каховському і Херсонському районах Херсонської 
області окремих повноважень органів місцевого самоврядування, а саме сіль -
ських, селищних, міських рад, їх виконавчих органів.  
Так само, як і щодо  попередньо го законопроекту , ми має мо усвідомлювати, 
що на деокупованих територіях існують системні проблеми з організацією та 
функціонуванням органів місцевого самоврядування. Деякі сільські, селищні, 
міські голови так ож, як і більшість депутатів, фактично усунулися від виконання  
повноваже нь, передбачен их Законом України «Про місцеве самоврядування 
в Україні ». 
Президент України відповідно до своїх конституційних повноважень, до 
повноважень, передбачених Законом України «Про правовий режим воєнного 
стану », пропонує наділити голів сільських, селищних, міських  військових адмі -
ністрацій , зазначених в проекті постанови, окремими повноваженнями, які перед -
бачені  в частин і друг ій статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного 
стану ». 
Безумовно, це вимушена міра, але саме такі заходи забезпеч ать нормальне 
функціонування органів місцевого самоврядування і загалом місцевої влади на 
колишніх  тимчасово окупованих територіях.  
Політична партія «Слуга народу » безперечно буде підтримувати ц ей проект  
постанов и. Закликаємо всіх колег по парламенту також  його  підтримати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ми завершили обгово рення  цього питання, готуємося до 
прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військов их адміністрацій населених пунктів 
у Каховському та Херсонському районах Херсонської області повноважень, 28 передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 8414 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  проект Постанови «Про звернення Верховної 
Ради України до парламентів країн світу, Міжнародного олімпійського комітету, 
національних олімпійських комітетів та міжнародних спортивних федерацій » 
(№ 8398 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до поряд -
ку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися прого -
лосувати це питання  без обговорення.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Поста -
нови «Про звернення Верховної Ради України до парламентів країн світу, 
Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів та 
міжнародних спортивних федерацій » (№ 8398)  у цілому з необхідними техніко -
юридич ними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та 
Організацією економічного співробітництва та розвитку щодо привілеїв, імуні -
тетів і пільг, наданих Організації та Офісу Організації в Україні » (№ 0186 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голо сувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, необхідн о обговор ити питання чи можемо голосувати без 
обговорення? Без обговорення, так?  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Урядом України т а Організацією економічного спів -
робітництва та розвитку щодо привілеїв, імунітетів і пільг, наданих Організації 29 та Офісу Організації в Україні » (№ 0186)  за основу та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних де путатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято .  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про Звернення Верховної 
Ради України до Парламентської Асамблеї Організації з безпеки та співробіт -
ництва в Європі (ПА ОБСЄ) та парламентів її держав -учасниць щодо неприпусти -
мості участі членів парламенту російської федерації в роботі статутних органів 
Асамблеї » (№ 8396 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до поряд -
ку денного сесії.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, проведемо виступи: дв а – за, два – проти  чи треба допо -
відь? (Шум у залі) . Добре.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується народний депутат України , 
Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! На ваш розгляд  пропонується  проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Парламентс ької Асамблеї О рганізації з безпеки та співро -
бітництва в Європі (ПА ОБСЄ) та  парламентів її держав -учасниць щодо непри -
пустимості участі членів парламенту російської федерації в роботі статутних 
органів Асамблеї » (№ 8396 ).  
Як ви знаєте, російська федерація, розпочавши 24  лютого 2022  року неспро -
воковану широкомасштабну війну проти України, порушила всі основоположні 
принципи ОБСЄ. За цих умов вважаємо безперспективним, нікчемним та немож -
ливим продовження міжпарламентського діалогу з представниками парламенту 30 держави -терориста, яка продовжує тимчасову окупацію та здійснює спроби 
анексії частин суверенної території України.  
Проект по станов и Верховної Ради України містить заклик до Парламент -
ської Асамблеї ОБСЄ та держав  – учасниць ОБСЄ з тим, щоб затв ердити зміни до 
Правил процедур и Асамблеї, які передбачали б призупинення повноваж ень пред -
ставників парламентів держав -учасниць, які порушують принципи ОБСЄ та вчи -
няють акт збройної агресії, прийняти рішення про таке призупинення повнова -
жень стосовно чл енів парламентських делегацій російськ ої ф едерації та рес-
публіки бі лорус ь, утриматис я від спільної роботи з представниками цих країн 
у статутних органах Асамблеї і звернутис я до своїх урядів з проханням застосу -
вати візові обмеження до членів парламентів російської федерації та республіки 
білорусь, які перебувають  під санкціями Європейського Союзу та інших держав  – 
учасни ць ОБСЄ.  
Шановні колеги, це дуже важливий крок, який має зробити парламент. Ми 
повинні й далі робити все для того, щоб ізолювати російсь ку федерацію від циві -
лізованого світу. Давайте зробимо це на рівні Парламентської Асамблеї ОБСЄ.  
Дякую за увагу  і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде співдоповідь?  
Для співдоповіді запрошуємо до слова голову Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Мережка Олександра 
Олександровича.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Слуга народу»).  Шанов ний 
пане Голово, шановні колеги! Це надзвичайно важлив ий проект постанов и про 
надзвичайно важлив е звернення. Ми розглянули проект на засіданні комітету 
і вважаємо, що його необхідно підтримати.  
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка , на виступи: два – за, два – проти.  
Народний депутат Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політич -
ної партії «Слуга н ароду ». Будь ласка . 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово колезі Ми киті Потураєву.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Микит о Русланович у. 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! За нашими 
даними, австрійським Міністерством зовнішніх справ видано 60  віз для делегації 
так званої російської федерації . Очолює делегацію  (навіть прізвище гидко нази -
вати ) пан Толстой, який неодноразово публічно закликав до геноциду всіх 
українців  – кожного з нас, хто живе на цій землі, має Україну в серці  й український 
паспорт . Серед членів делегації двадцять осіб – відверті воєнні злочинц і та ще 
40 чоловік обслуги  цих пропагандистів. Так звана росія планує влаштувати там 
шабаш. Усім їм видали візи, і ще невідомо скільки видали білорусам.  
Тому, звичайно, рішення української делегації про бойкот усіх заходів за 
участі воєнних злочинців  та їхніх посіпак залишається в силі. Більше того, наш 
бойкот розширюється, до нього вже приєдналися делегації країн Балтії  – Естонії, 
Латвії і Литви. Не можна толерувати присутність цих покидьків у міжнародній 
організації.  
Я дякую президії Верховної Ради, дякую всім головам фракцій і груп, які 
підтримали ц ей проект постанов и. Дякую всім, хто долучився д о його підписання. 
Прошу зараз максимально конституційною більшістю його проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Софія Романівна Федина, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово моєму колезі Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, шановні українці ! Кремль убиває 
українців кожного дня. Кремль руйнує нашу країну, причому головним чином 
руйнує цивільну інфраструктуру, щоб зробити життя українців нестерпним. 
Кремль провокує світову продовольчу кризу. Водночас р осія хоче , щоб усі 
в Європі повернулися до ситуації business  as usual . На жаль, у деяких моментах 
станом на цю хвилину це їм вдається , тому що деякі країни Європи дають їм візи, 
незважаючи на те що вони в санкційних списках , їх допускають  (я маю на увазі 
представни ків країни -агресора росії і білорусі ) до участі у всіх подіях Парла -
ментської асамблеї ОБСЄ.  32 Знаєте, додатковий цинізм цієї ситуації в тому, що все це відбудеться якраз 
у річницю повномасштабного нападу 24  лютого 2022 року. Саме тому ми вва -
жаємо, що така ситуація є неприпустимою. Я звертаюся до всіх із закликом 
одно стайно підтримати це звернення, тому що це не просто звернення Верховної 
Ради, а чіткий план дій, який ми пропонуємо нашим міжнародним партнерам 
щодо таких ситуацій, де чітко виписано, як ми бачимо протидію представникам 
країни -агресора під час їх участі і, сподіваємося, неучасті в міжнародних подіях, 
які відбудуться у Відні. Це т акож чіткий сигнал усієї Верховної Ради  – хлопці 
і дівчата  (я маю на увазі, що ми звертаємося до міжнар одного співтовариства ), не 
треба зараз давати поступки тим, які продовжу ють убивати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюд жету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Безумовно, фракція 
«Батьківщина» підтримувати ме цей проект  постанов и зі зверненням до парла -
ментів світу стосовно того, щоб російська федераці я не була представлена на 
засіданнях Парламентської асамблеї ОБСЄ.   
Росія з 2014  року веде війну проти України, анексуючи й окуповуючи наші 
території. З 24  лютого минулого року веде повномасштабну війну, яка спрямо -
вана фактично на знищення української дер жавності. Тисячі людей загинули, 
мільйони залишилися без своїх домівок. Росія знищує нашу інфраструктуру, 
вбиває і катує невинних громадян, вчиняє військові злочини. При цьому дуже 
дивує, що представники деяких демократичних країн  вважають, що з росією  
потрібно вести діалог. Уявіть собі, яким чином українська делегація на Парла -
ментській асамблеї ОБСЄ мусить бути в одному сесійному залі з військовими 
злочинцями, які не просто толерують цю війну  російськ ої федераці ї проти 
України, а навпаки, підтримують і приймають усі необхідні рішення для того, щоб 
ця кривава війна продовжувалася кремлівським тоталітарним диктатором 
Путіним.  
Я хотів би сказати, що на дв і останні парламентськ і асамбле ї, які відбува -
лися у Великій Британії і Польщі, такі візи не були вид ані, тому росії і білорусі 
там не було. Саме на  річницю вторгнення росії в Україну , коли відбувати меть ся 
сесія, у тому числі й 24 лютого, Австрія таки видала ці візи і росія може там бути. 
Тому, безумовно, таке звернення потрібне, а ле нам треба добиватися,  щоб росія 
була виключена з усіх організацій, в яких вона може вести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання. Переходимо до прийняття 
рішення.  33 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховно ї Ради України до Парламентської Асамблеї Організації 
з безпеки та співробітництва в Європі (ПА ОБСЄ) та парламентів її держав -
учасниць щодо неприпустимості участі членів парламенту російської федерації 
в роботі статутних органів Асамблеї » (№ 8396 ) у цілому з урахуванням пропози -
цій комітету та з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Артур Володимирович  Герасимов  – з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у, звертаюся до вас 
з двома пропозиціями, які прошу поставити на голосування.  
Перша п ропозиція . Увесь сьогоднішній день показати у слоті телеканалу 
«Рада » в рамках телемарафон у «Єдині новини» .  
Друга пропозиція. Якщо перша пропозиція не набере голосів, то обгово -
рення проекту постанови щодо звернення до Парламентської асамблеї ОБСЄ 
показати в повному обсязі в слоті телеканалу «Рада » в рамках телемарафо ну 
«Єдині новини» .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почергово ставимо  на голосування ?  
Шановні колеги, ставлю на голосування першу пропозицію народного 
депутата Герасимова. Вона зрозуміла. Прошу голосувати.   
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Другу пропозицію не ставимо на голосування .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступн ий проект Постанови  «Про звернення 
Верховної Ради до Грузії, Європейського парламенту, Ради Європейського 
Союзу, Європейської Комісії, Парламентської Асамблеї Ради Європи та парла -
ментів держав  – членів Європейського Союзу щодо необхідності негайного пере -
ведення третього Президента Республіки Грузія (2004 -2013  рр.), громадянина 
України Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі на лікування за кордон » (№ 8417 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення до порядку денного 
сесії проект у постанови № 8417. Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  34 Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є сенс обговорювати? Можемо проголосувати відразу без 
обговорення? Ніхто не заперечує?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звернення Верховної Ради до Грузії, Європейського парламенту, Ради Євро -
пейського Союзу, Європейської Комісії, Парламентської Асамблеї Ради Європи 
та парламентів держав  – членів Європейського Союзу щодо необхідності негай -
ного переведення третього Президента Республіки Грузія (2004 -2013 рр.), грома -
дянина України Міхеіла Ніколозовича Саакашвілі на лікування за кордон » 
(№ 8417 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо д алі. На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися об ’єднати дв а 
наступні проекти постанов, провести одне обговорення  і два голосування.  
Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонують ся проекти постанов  
«Про визнання приватної військової компанії «Вагнер » міжнародною злочинною 
організацією » (№ 8397 ) і «Про Звернення Верховної Ради України до Організації 
Об’єднаних Націй,  Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради 
Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, 
Парламентської Асамблеї ОЧЕС, урядів і парламентів держав світу про визнання 
російських приватних військових компаній терористичними  організаціями » 
(№ 3735 ). 
Шановні депутати, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про визнання приватної військової 
компанії «Вагнер » міжн ародною злочинною організацією » (№ 8397 ). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми вирішили відповідно до статті  28 
Регламенту об ’єднати обговорення цих пов ’язаних між собою питань.  
Вноситься на голосування пропозиція про розгляд цих проектів постанов за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів  голосувати.   
«За» – 285. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  35 Що з процедури, Ірино Володимирівно? Ми ж ідемо за процедур ою.  
Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, ми просимо першим розгля -
дати той проект постанови , який був зареєстрований  у Верховній Раді України ще 
три роки тому. Згідно з реєстрацією  на сайті парламенту і взагалі відповідно до 
Регламенту просимо перш им розгляну ти проект постанови № 3735 і далі наступ -
ний проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я просто хочу нагадати, що на засіданні Погоджувальн ої ради, на як ому ми 
були разом з вами, домовилися саме про такий порядок : спочатку проект №  8397, 
потім проект  № 3735 , все розглядаємо і голосуємо  – одне обговорення, два голо -
сування, і ми вже прийняли рішення відповідно до Регламенту. Тому, шановні 
колеги, я пропоную все -таки йти за порядк ом, узгодженим Погоджувальною 
радою.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань . Ми домовилися, що 
обговорюємо питання разом. Спочатку  слово для доповіді матиме автор одного 
проекту постанови , потім – автор друго го проекту . Далі відбудуться виступи 
представник ів фракцій і груп : два – за, два – проти, і голосуємо за два проекти. 
Нема є заперечень? Тоді переходимо до розгляду питань.  
Слово для доповіді щодо проекту постанови №  8397 надається заступниці 
голови Комітету з  питань національної безпеки, оборони та розвідки Мар ’яні 
Володимирівні Безуглій. Будь ласка,  Мар’яно Володимирівн о.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! За 
результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України включити проект Постанови «Про визнання приватної військової 
компанії «Вагнер » міжнародною злочинною організацією », поданий народним 
депутатом України Безуглою та іншими народними депутатами, до порядку ден -
ного д ев’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання та за результа -
тами розгляду прийняти його в цілому, виклавши її в такій редакції . 
Я хочу зазначити, що не виникає сумнівів щодо злочинного характеру 
діяльності так званої групи Вагнера , тому не будемо витрачати час на те, скільки 
всього вони зробили і роблять наразі проти безпосередньо миру і безпеки як 
в Україні, так і у світі.  
Головне, що ми пропонуємо  у проекті постанови.  
Визнати російську злочинну організацію , відому під назвою «приватна  
військова компанія Вагнер а» або «Група Вагнера », міжнародною злочинною 36 організацією та засудити  діяльність учасників цієї міжнародної злочинної органі -
зації та причетних до неї структур, включаючи урядові структури рф як держави -
агресора та її фізичних ос іб.  
Звернутися до урядів і парламентів держав світу визнати російську злочин -
ну організацію, відому під назвою «приватна військова компанія Вагнера » або 
«Група «Вагнера », міжнародною злочинною організацією, зважаючи на проти -
правний характер діяльності її  учасників в Україні та інших регіонах світу.  
Зважаючи на існуючий у суспільстві запит щодо належного  реагування 
правоохоронної системи на вчинення в Україні найтяжчих воєнних злочинів , ми 
звертаємос я також до Офісу Генерального прокурора щодо посилення е фектив -
ності організації процесуального керівництва досудовими розслідуваннями  
й активізувати співпрацю з Міжнародним кримінальним судом щодо  розсліду -
вання та притягнення до відповідальності … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді щодо проекту постанови № 3735 надається народній 
депутатці України Ірині Василівні Фріз.  Будь ласка, Ірин о Василівн о. 
 
ФРІЗ  І.В. Пане Голово, шановні колеги , ми розглядаємо також проект 
постанови, який стосується визнання всіх без ви нятку  приватних військових 
компаній російської федерації терористичними організаціями. Хочу подякувати 
від колективу авторів Комітет у з питань зовнішньої політики та міжпарламент -
ського співробітництва , який сьогодні оперативно розглянув це питання та вніс 
його до сесійно го залу через ухвален ня рішення на засіданні Погоджувальн ої 
ради . Я також дякую авторському колективу, до якого увійшли депутати з «Євро -
пейської солідарності », «Голосу », голова нашої делегації у Парламентській 
асамблеї НАТО Єгор Чернєв, за те, що ми вчасно зареєстрували цей п роект 
постанов и. На жаль, це було три року тому, і я думаю, якби ми його  вчасно 
розглянули, то займали б проактивн ішу позицію на міжнародній арені.  
Отже, чому важливе ухвалення саме ц ього проекту постанови? Колеги, 
я вас прошу звернути увагу не на прізвищ а авторського колективу, а на сутність 
звернення, де говориться про те, що необхідно всі без ви нятку приватні військові 
компанії російської федерації визнати терористичними організаціями. Тому що 
сьогодні для нас , як і для цивілізованого світу, не є пробле мою, що росія – це 
держава -терорист та країна -спонсор тероризму, але ми маємо наголошувати, що 
не лише «Вагнером»  як приватною компанією користується російська федерація 
для досягнення своїх військових цілей на нашій території. Вона також вико -
ристовує інші приватні військові компанії, які фактично перетворилися на при -
ватну армію військових злочинців та смертників, які сьогодні скрізь сунуть на 
наших військових.  
Тому я вас прошу ретельно ознайомитися зі зверненням, подивитися 
сутність. Ми вимагаємо і зв ертаємося з проактивною позицією до міжнародної 37 спільноти визнавати всі приватні компанії росії терористичними організаціями, 
а  не зациклюватися виключно на компанії  «Вагнер»,  члени якої, безумовно, 
є злочинцями.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, доповідачі виступили. Прошу пред -
ставників фракцій і груп записатися на виступи: два – за, два – проти. Одразу 
обговорюємо дв а проекти постанов.   
Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
ІОНО ВА М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Володими ру Ар ’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. А все могло бути тро хи інакше. Пам ’ятаєте, я три роки тому 
стояв на цій трибуні й казав про те, що є докази, що нинішнє керівництво держави  
зірвало унікальну операцію спецслужб  із затримання і вилучення «вагнерівців» , 
і можливог о їх засудження потім в Україні? Було дуже багато розмов, було дуже 
багато засідань тимчасової слідчої комісії, три роки тому було зареєстрован о 
проект постанов и, який можна було тоді прийняти. Але оскіль ки це стосувалося 
вищих керівних осіб держави, тоді вирішили так: зам’яти, тро хи спустити на 
гальмах, десь пом ’якшити, десь узагалі завуалювати. Якби сьогодні «вагнерівці » 
були в українській тюрмі, то була  б зовсім інша ситуація і, можливо, міжнародні 
структури, які отримали б у 2020  році всі необхідні свідчення і докази про злочини 
«вагнерівців » в Україні у 2014 -2016  роках, поставилися б  інакше до того, як росія 
готувала своє вторгнення в  Україну, починаючи з 2019  року.  
Тому я хочу сказати : нам сьогодні треба обов ’язково проголосувати за 
проекти постанов, які ми зараз розглядаємо , але дуже велика ціна помилок, коли 
за ними стоять конкретні особи з числа вищого керівництва країни.  Пам’ятайте 
про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович, фракція п олітич -
ної партії «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово, шановні колеги, ми 
зараз розглядаємо дуже важливий проект постанови, що має продемонструвати 
всьому цивілізованому світу, що ми чітко й однозначно займаємо позицію, яка 
відповідає тим позиціям, які вис ловлюють наші західні партнери.  38 Хочу нагадати, що Сполучені Штати Америки визнали приватну військову 
компанію «Вагнер » злочинною організацією. Саме в проекті постанови № 8397 
також пропонується визнати приватну військову компанію «Вагн ер» міжнарод -
ною злочинною організацією.  
Чим відрізняються ці дв а проекти постанов? Саме тим, що в нашому проекті 
постанови ми пропонуємо визнати «Вагнер » міжнародною злочинною організа -
цією, як це вже зробили Сполучені Штати Америки і як роблять інші краї ни світу . 
Другий проект  постанов и – про визнання «Вагнер а» терористичною організацією. 
Є загальновизнані юридичні дефініції, і саме проект п останов и № 8397 відповідає 
міжнародно -правовій  практиці, яка на сьогодні  вже склалася.  
Фракція політичної партії «Слуга народу », безумовно, підтримувати ме 
проект Постанови «Про визнання приватної військової компанії «Вагнер» міжна -
родною злочинною організацією ». Закликаю всіх колег по парламенту підтри -
мати ц ей проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васи льович , фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, я сьогодні вирішив відпрацювати за 
весь час, протягом якого мене тут не бу ло.  
Щодо приватної військової компанії  «Вагнер» . Вважаю це правильним 
рішенням . Ми маємо йти шлях ом, щоб усе міжн ародне суспільство знало, які 
злочини безпосередньо на нашій землі  вчиняє  ця компанія , тому що вона бере 
участь у  бойових діях не лише  на території України . Ми пам’ятаємо Сирію, 
африканські країни, де вони також коять свої злочини. То ж наше завдання, усього 
парламенту, доносити це до суспільства. Ми бачимо, які засоби використовує  ця 
організація. І  я думаю, що ми , дійсно, зробили помилку, що раніше не прого -
лосува ли за ініціативу  щодо визна ння їх терористичною організацією.  
Дякую за ініціативу, за те, щ о це питання було порушено. Фракція «Голос» 
підтримувати ме це , а Сили оборони сво єю черг ою знищувати муть  цих терористів 
на лінії фронту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершальний виступ  – Соболєв  Сергій Владиславович , фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка . 
Шан овні колеги, після цього голосуємо, приймаємо рішення одразу щодо 
двох проект ів постанов.  
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. 
 39 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні  колеги, шановний головуючий , буквально тиж -
день тому  Парламентська асамблея Ради Європи вперше згадала приватну ком -
панію Вагнер а у контексті злочинів, які вона вчиняє в Україні і не лише в Україні. 
Причому це згадано в контексті спеціального трибуналу, що дуже важливо для 
того, щоб було розуміння, що є вище керівництво, так е як Путін, інші керівники 
російс ького злочинного режиму, а  є й керівництво приватних військових струк -
тур, як е так само, як і їх учасники , повинн е понести відповідальність.  
Ми всі чудово розуміємо, що історія приватної військової компанії Вагнера – 
це історія не лише війни в Україні, хоч а злочини  проти людяності, які вчиняє  ця 
приватна компанія в ці дні в Україні, неможливо ні з чим порівняти. Але давайте 
згадаємо протистояння приватної військової компанії Вагнер а проти миротвор -
чого контингенту Республіки  Франція в Центральноафриканській  Республіці . 
Давайте згадаємо протистояння в Сирії, де вчинялися злочини, і ті кадри, що 
облетіли світову спільноту , які викликали жах. Якби тоді міжнародною спіль -
нотою бул о прийнят о необхідні рішення, можливо, зараз ми мали б абсолютно 
інші наслідки учас ті цього фактично фашистського угруп овання в Україні.  
Саме тому фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей проект постанови . 
Ми є його співавторами і вважаємо, що це рішення відкриває шлях і до Міжна -
родного кримінального суду, і до спеціального трибуналу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович , група «Довіра ». Після цього голосуємо . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депу -
тати України, звичайно, приватна військова компанія «Вагнер » – це підготовані 
люди, правильніше казати нелюди, які мають відповідний досвід, військову 
підготовку, які вбивають, душать, спалюють, ґвалтують людей, і про це потрібно 
офіційно говорити в цілому світі.  
Але найважливіше, що фінансує їх  однозначно кремлівс ький очільник . Їх 
фінансування йде з Кремля, і про це потрібно офіційно говорити  і визнавати 
їх міжнародною злочинною організацією, потрібно притягувати кожного з цих 
нелюд ів до міжнародного спеціального трибуналу, щоб кожен з них до останніх 
своїх днів ві дповів за всі злочини, які вони вчинили в Україні та в інших країнах, 
адже їхній слід є по всьому світу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цих питань. Переходимо до 
прийняття рішень.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проект у Постанови 
«Про визнання приватної військової компанії «Вагнер » міжнародною злочинною 40 організацією » (№ 8397 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови  
«Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй , Євро -
пейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї 
ОЧЕС, урядів і парламентів держав світу про визнання російських приватних 
військових компаній терористични ми організаціями » (№ 3735 ) у цілому та з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до  наступного питання, я  хочу 
поінформувати вас. У нашої колеги народної депутатки Білозір Лариси Мико -
лаївни сталася приємна подія, вона стала мамою ще раз , народила хлопчика. 
Вітаємо, Ларис о Миколаївн о!  .  
Ви не оглядайтеся, її немає в залі. Чи є?  Є, я не побачив. Вітаємо вас! 
Найщиріші привітання від усього парламенту.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступне питання  – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань завершення 
2022/2023 навчального року та прийому до закладів фахової передвищої та вищої 
освіти у 2023  році» (№ 8228 ), а також альтернативн і до нього проект и законів 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо державної підсумкової 
атестації та вступної к ампанії 2023  року» ( № 8228 -1) та «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо окремих питань завершення 2022/2023  навчального 
року та проведення вступ ної кампанії 2023  року» ( № 8228 -2).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект у № 8228 та альтернативн их до нього проектів №  8228 -1, 
№ 8228 -2. Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цих питан ь за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 41 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується Констанкевич . Чи спочатку 
виступ від Міносвіти? Як краще? А доповідь  потрібна чи, може, відразу  обго -
ворення ? Не потрібна доповідь.  
Тоді запишіться на виступи в обговоренн і: два – за, два – проти.  
Іван Григорович  Кириленко , фракція « Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановні колеги ! Про що цей закон о-
проект ? Ним пропонується внести зміни до ряду законів України та поширити 
практику минулого року  і звільнити у 2 023 році від проходження державної 
підсумк ової атестації здобувачів освіти, які завершують здобуття повної загальної 
середньої освіти в цьому навчальному році, та провести прийом до закладів 
фахової передвищої та вищої освіти у 2023 році в особливому порядку, визна -
ченому центральним органом викон авчої влади у сфері освіти і науки.  
Суть очевидна і зрозуміла: у складний період воєнного стану, коли рашисти 
підло і цинічно б ’ють по заклада х освіти, слід найп ерше подбати про безпеку всіх 
учасників освітнього процесу, спростити організацію та скоротити також витрати 
держави. Тому «Батьківщина » підтримує саме урядовий законопроект , так само 
як і наш комітет.  
Ще про одне, друзі. Сьогодні , у ці критичні для нашої долі і нашої Вітчизни 
дні, понад 400  тисяч викладачів, вихователів, вчителів, професорів, доцен тів 
продовжують навчати , готувати фахівців, виховувати патріотів, плекати майбутнє 
оновленої України. І таких за партами нині близько 5,5  мільйона. Кож ен освітян -
ський заклад України на сьогодні від дошкільного закладу до університету – це 
окрема унікальна  доля, що золотими літерами пише новітню історію нашої дер -
жави. Навчання у рваному режимі  – то онлайн, то офлайн, то повітряна тривога . 
А проблеми тепла, світла, харчування, утримання ? Друзі,  і все це живе, працює 
і   діє. Давайте вшануємо цей громадянськ ий подвиг і подякуємо вчителю  
 . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Іван е Григорович у. 
Піпа Наталія . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область , 
політична партія «Голос»).  Дорогі українці, шановні колеги ! Партія «Голос» не 
підтримувати ме саме ц ієї пропозиці ї щодо  національного мультипредметного 42 тесту через одну велик у причин у: те, як було проведено НМТ минулого року, не 
те, що мало бути в країні,  в якій воюють. На жаль, коли цей міністр далі цього не 
може зробити , нам потрібна заміна. І якщо ми вже говоримо про кадрові питання, 
то освіта зараз у великій загрозі .  
Хочу подякувати вчителям і побажати сили тим абітурієнтам, які мають 
вступити цього р оку. Нагадаю, що освіта – основа всього: і того , як ми можемо 
воювати, і того , як можемо урядувати в цій державі. Згадуючи гостр і обговорення, 
що історію України цього року виключено з обов’язкових предметів, я хочу, 
запропонувати, щоб наступн ого року  був інтегрований тест з української мови та 
історії України, тому що цього року включили необхідні фахові  предмети  – 
біологію, хімію, фізику,  що, справді, важлив о і конче необхідн о для багатьох 
спеціальностей.  
Коли я кажу про важливість освіти і того, що  відбувається в країні, то не 
можу оминути  такого гострого  на сьогодні питання, що наші військов ослужбовці 
не отримують достатні х медичн их послуг і часто мусять стояти в чергах без рук 
і без ніг. Добре, що Мінцифри зараз створює електронну чергу, але цього  не-
достатньо. Ми мусимо включитися і змінити, перенаправити, доповнити список 
медичних установ, які надають послуги нашим військовим, тому що ми всі 
прекрасно розуміємо, що без них цієї країни і державності не буде. А те, по скіль -
ки годин вони стоять у чергах і як їм надаються медичні послуги, – неприпустимо.  
Я закликаю насамперед уряд звернути  на це увагу і знайти ресурси на 
лікування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Южаніна Ніна Петрівна. Хто від «Європейської солідарності »? В’ятрович?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Так, прошу 
передати слово Володимиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги ! 
Ми, звісно, розумі ємо, що після повномасштабної російської агресії минулого 
року склалися особливі умови і вони ма ли бути відображені в умовах вступу 
в 2022  році, в 2023  році. Власне, тому ми підтримували минулого року зміни до 
аналогічного закону  й готові були підтримати і цього року, і підтримуємо 
в першому читанні за основу. Але є одне велике «але», яке називається «необо -
в’язковість історії в національному мультипредметному тесті ».  43 Ми вважаємо, що це дуже неправильно  з огляду н а те, що війна, яка зараз 
відбувається , – це війна за ідентичність, і  в цій війні колосально важливу роль 
відіграє знання історії. На жаль, це дуже добре розуміють наші вороги. Це дуже 
добре розуміє росія, яка починає на окупованих територіях вилучати книги 
насамперед з історії України, яка починає  запроваджувати власні курси історії на 
окупованих територіях, яка вивозить українських вчителів на різного роду курси 
і привозить сюди російських вчителів історії.  
Натомість в українській ситуації маємо щось зовсім інше. Ми не маємо 
зараз обов ’язкової де ржавної підсумкової атестації, яка передбачала обов ’язково 
історію України. Ми не маємо обов ’язкового курсу історії у вишах. Зараз цим 
законопроектом  нам пропонуєтьс я, по суті, зробити необов ’язковою історію 
в національному мультипредметному  тесті. Це неправильний підхід. Це підхід, 
який робить нашу державу, на жаль, слабшою в розумінні свого минулого, 
відповідно в здатності захищати себе в сьогоденні. Тому ми будемо підтримувати, 
ще раз кажу, цей законопроект у першому читанні і напрацьовува тимемо  зміни, 
які дадуть змогу  повернути історію як обов ’язковий предмет.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Грищук Роман П авлович , фракція « Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, наук и та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги ! Історія України  має 
бути обов ’язков им предметом . Я думаю, що жодна людина в цьому залі не скаже 
зворотного . Але ми не маємо плутати державну підс умкову атестацію з націо -
нальним мультипредметним тестом. Державну підсумкову атестацію ми в цьому 
залі скасовуємо  три роки підряд, зокрема завдяки законопроектам людей, які 
виступають за історію України. Державну підсумкову атестацію мають здавати 
всі учн і в школах, національний мультипредметний тест – лише  ті, які плану ють 
вступати. Тому коли ми кажемо , що хочемо, щоб історію України знали  всі, щоб 
історія України була обов ’язков им предметом , давайте говорити про ДПА  і да-
вайте пообіцяємо, що наступного р оку не скасовуватимемо  ДПА , вона буде 
обов ’язков ою і там буде історія  України . Пообіцяємо? Так.  
Тепер з приводу національного мультипредметного тесту. Цього року буде 
один предмет на вибір, який вступник зможе обрати, зокрема й історія України. 
Я більш ніж  впевнений, що більша частина третім предметом  вибере саме історію 
України. Для чого ми пропонуємо можливість вступникам обирати предмет? Для 
того, щоб ми краще підібрали вступників відповідно до спеціальностей.  
Тому, шановні колеги, ми просимо підтримати  за основу і в цілому законо -
проект Кабінету Міністрів і дати можливість визнати формат НМТ Кабміну цього 
року , а наступного року зробити ДПА, зокрема й з історії України , обов ’язков ою. 
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від і нших фракці й. Констанкевич Ірин а. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Група «Партія « За майбутнє ». Депутати нашої 
групи, звичайно, підтримають цей законопроект з огляду на те, що ми є спів -
авторами головного законопроекту № 8228, який ініціювала наша колежанка 
Лариса Білозір.  Але відразу хоч у наголосити , що як депутати -мажоритарники, які 
працюють у школах, які бувають в округах, ми можемо сказати вам про реакцію 
суспільства на скасування історії не лише в ДПА, а й у національному мульти -
предметному тесті. Ми розуміємо, що  такі реалії, і погод жуємося на цей minimum  
minimorum , який запропонували як компромісний варіант і комітет, і  Міністерство 
освіти і науки, але сподіваємося, що з перемогою повернемося до того варіант а 
тесту, де буде обов ’язковою історія України, тому що це запорука нашої націо -
нальної ідентичності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Є ще бажаючі виступити? Тоді переходимо до голосування, займіть, будь 
ласка, свої місця в залі  (Шум у залі) .  
Рішення комітету: прийняти за основу і в цілому  законопроект №  8228 -1. 
Ми будемо ставити  на голосування законопроекти за чергою (Шум у залі) . 
Я сказав, що ми за чергою поставимо проекти на голосування. Якщо перш ий 
пройде, далі запитаємо, чи ви не проти другого. Правильно? Все нормально, за 
процедур ою?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо державної підсумкової атестації та 
вступної кампанії 2023  року » (№ 8228 -1) за основу . Прошу народних депутатів 
голосуват и. 
«За» – 304. 
Рішення прийнято.   
Проти прийняття в цілому фракція «Європейська солідарність».  
Строк и підготовки до другого читання треба скорочувати?   
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
підготовки проекту до другого читання . Прошу голосувати.   
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Руслан е Олексійович у, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо сприяння ввезенню на територію України 45 безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів » (№ 8360 ) та альтер -
нативний до нього прое кт № 8360 -1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього законопроект у та 
альтернативн ого до нього проекту до порядку денного сесії. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію розглянути ці обидва 
законопроекти  за скороченою процедурою . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги , запису йтеся, будь ласка, на виступи : два  – за, два – проти  
для обговорення цього питання.  
Народна депутатка Гринчук Оксана Анатоліївна, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики  та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні панове! 
Дійсно, не знаю , чи треба довго обговорювати цей законопроект. Він  дуже 
простий, народився у співпраці нашого комітету з волонтерськими організаціями, 
які ввозять на митну територію України безпілотники, тепловізори, радіостанції, 
приціли. Зазначені товари використовуються сьогодні з єдиною  метою  – задля 
нашої перемоги т а для підсилення Збройних Сил України. До сі вони ввозилися як 
гуманітарна допомога і звільнялися від оподаткування. Але є певні нюанси, 
відповідно до яких треба дати можливість тимчасово до кінця цього року  також  
завозити ці товари як комерційні на митну т ериторію України.  
Крім того, зазначеним законопроектом  (я дякую членам комітету за подані 
пропозиції ) ми, обговоривши попередньо це з урядом, знімаємо певні обмеження, 
певні нетарифні перешкоди, які змушують імпортерів отримувати додаткові 
дозволи на зазна чену продукцію. Мова йде про експортний контроль. Ці заходи 
експортного контролю щодо цих товарів ми знімаємо.  46 Втрати бюджету від цього будуть дуже неве ликими. Тому ми, розглянувши 
в комітеті обидва законопроекти, запропонували прийняти  їх за основу та в ці-
лому, щоб якомога швидше ці товари без будь -яких перешкод надходили до нашої 
армії, до наших Збройних Сил.  
Прошу підтримати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа Наталія Романівна  передає  слово  Железняку Ярославу Івановичу. Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛ ЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Поясню, чому після 11  місяців війни ми лише зараз приймаємо цей закон опроект . 
Досі діяла і в принципі  зараз діє норма про те, що в якості гуманітарки можна 
завозити достатньо багато обладнання. На жаль, через роботу нашої митниці, і не 
лише митниці, наші волонтери почали стикатися з проблемами.  Достатньо 
ганебна ситуація, коли «мавік»,  такий необхідний для фронту, чомусь за якоюсь 
липовою довідкою визнали товаром подвійного використання. Дякую бійцям 
волотерському фронту, які дуже швидко виправили і навели різкість деяким  
чиновникам, що потрібно  для фронту, а що ні.  
У цьому законопроект і пропонується звільн ити від сплати  ПДВ  і мита  
ввезення літальних апаратів, біноклів, приладів нічного бачення і багато чого 
іншого, включаючи рації , а головне, звільнити від нетарифного регулювання, щоб 
не потріб но було застосовувати  цю бюрократичну процедуру.  
Як співавтор цього закон опроект у хочу подякувати багатьом колегам: 
Роману Грищуку, який займається в нас волонтерськими рухами і достатньо 
багато допоміг , зокрема щоб законопроект став реальністю, Ніні Петр івні 
Южаніній, яка додала декілька важливих норм, щоб законопроект запрацював, 
і всім іншим, які були на засіданнях робочих груп і підтримували.  
Цей законопроект, справді, необхідний для волонтерського руху. Споді-
ваюс я, що  після того, як ми його приймемо,  разом з Мінцифрою і волонтерами 
перейдемо до іншого питання – до підтримк и внутрішнього виробництва в Укра -
їні. Там теж багато роботи, д о цього треба підготуватися.  
Такий закон  необхідний, тому я дуже прошу  не займатися тут політикою, 
а проголосувати йог о за основу  і в цілому. Сподіваюс я, що Офіс Президента 
швидко його підпише, що це буде не так довго, як підписували закон про с касу-
вання пільг для грального бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка.  47 ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати  слово Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане Голово.  Шановна президіє , 
шановні народні депутати ! Насамперед дякую колезі по фракції Євтушку за 
передане слово. Законопроект, що розглядається, як і наступні  проекти, насправді 
дуже важлив ий, а ле я не погоджуюся, що він є вчасним . Його слід було ухва -
лювати ще 11  місяців тому, б о, справді , те, що завозиться в Україну , – і безпілотні 
літальні апарати , і інша техніка, особливо  оптична, яка потрібна для фронту , 
проходить через шляхи приниження перед митними та іншими державними 
органами. Я чи не вперше погоджуюс я з головою комітету, що цей законопроект 
потрібно ухвалювати . «Батьківщина » голосувати ме за нього і в першому  читанні , 
і в цілому , і варто зробити це сьогодні.  
Але звертаємося до уряду  (до речі, представників якого сьогодні немає 
в сесійн ому залі), що економіку слід нарешті переводити на військові рейки 
і думати про те, щоб промисловість працювала на виготовлення вітчизняних 
технічни х засобів. Більше того, є багато прикладів, що наші безпілотні літальні 
апарати створюють громадяни України. Необхідно думати, як їх підтримувати, 
і не забувати, що безпілотники – це очі не лише  артилерії, а всіх Збройних Сил, 
які сьогодні допомагають вчас но та більш прицільно вести вогонь і захищають 
наш особовий склад.  
Через те ухвалюємо цей законопроект у першому читанні в цілому, і  звер-
таємося  з тим, щоб  він, справді, був якнайшвидше підписаний Президентом 
держави.  
Слава Збройним Силам! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович. Після нього, я так 
розумію, ще виступить Воронько , і переходимо до голосування.  
Герасимов Артур Володимирович.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Сьогодні, дай Боже, ми приймемо ц і два критично необхідн і 
законопроекти. Але колеги в цьому залі, які були 4  грудня на волонтерському 
форумі, де обговорювалося питання безпілотників, знають, якою кров ’ю це 
давалося, як представник Держспецекспортконтролю  місяцями не відповідав на 
прохання волонтерів зустрітися і розглянути питання подвійного призначення 48 «мавіків », не відповідав на повідомлення і від депутатів та інших представників 
владних структур. І коли ми на митни ці, зокрема польській, почали розбиратися, 
чому «мавіки » не пускають в Україну, працівники на польській стороні сказали  
нам, що це на запит української сторони ! 
Тому коли ми зараз будемо знімати ці обмеження і встановлювати режим 
сприяння ввезенню такої не обхідної техніки  – різного типу безпілотник ів, коп -
терів, тепловізійн их приціл ів, інш ої оптик и, ми маємо також, можливо, від парла -
менту, а можливо, від інших структур звертатися і до польської, і до словацької 
стор ін, щоб ми полегшили процес завезення ціє ї техніки і її не зупиняли на 
українсько -польському чи українсько -словацькому кордоні, як, на жаль, зараз 
відбувається з десятка ми фур, які чекають своєї поїздк и на передову.  
Хотілося б наголосити: у той час, коли українські чиновники все це бло -
кували, са ме сьогодні в нас є новий вимір війни, коли оптика і дрони критично 
необхідн і. Я хочу подякувати, зокрема, громадській організації « Справа громад » 
і Фонду Петра Порошенка, які завезли і передали тисячі коптерів , серед них  
спеціальн і комплекс и «Посейдон », на передову, теж із перешкодами.  
А ще закликаю зарплати за один день  перерахувати на закупівлю коптерів!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воронько Олег Євгенійович, депутатська група «Віднов -
лення України ». Будь ласка.  
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане Голово. 
Шановні колеги ! Це один з тих законопроектів, які ми мали прий няти навіть не 
вчора, а ще рік тому. Ми знаємо, наскільки важливе застосування найрізно -
манітніших квадрокоптерів у сучасній війні, тобто наскільки це важливо для 
наших бійців.  Знаємо, що від цього залежить не лише  успіх воєнних дій, а й їхні 
життя. Знаємо, що на фронті їх зараз катастр офічно не вистачає.  
Наразі в державі є певні зрушення щодо виробництва власних безпілотних 
літальних апаратів і озброєння ними української армії. Однак цього явно не 
вистачає. Нам не просто не вистачає власного виробництва, а й того, що вво -
зиться. Дефіци т безпілотних апаратів на фронті величезний, про це скаже кожний 
боєць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Пропозиція 
комітету  – прийняти за основу і в цілому, але будемо ставити  проекти на голосу -
вання за чергою і тоді будемо дивитися.  49 Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння ввезенню на тери -
торію України безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів » (№ 8360 ) 
за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я можу поставити на голосування пропозицію про прий -
няття проекту в цілому?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння ввезенню на тери -
торію України безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів » (№ 8360)  
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін и до 
розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного кодексу України 
щодо сприяння ввезенню на територію України безпілотних літальних апаратів та 
деяких інших товарів » (№ 8361 ) та альтернативні до нього  проекти № 8361 -1, 
№ 8361 -д.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект у № 8361 та альтернат ивних до нього проектів №  8361 -1, 
№ 8361 -д. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Можемо голосувати без обговорення, шановні колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя за основу проект у 
Закону «Про внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » 
Митного кодексу України щодо сприяння ввезенню на митну територію України 
безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів » (№ 8361 -д). 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голо сувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Я можу поставити на голосування пропозицію про прийняття проекту 
в цілому?  50 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного  
кодексу України щодо сприяння ввезенню на митну територію України безпі -
лотних літальних апаратів та деяких інших товарів » (№ 8361 -д) у цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на сьогодні  залишилося ще  одне питання .  
До Верховної Ради України надійшла заява від народного депутата України 
Абрамовича Ігоря Олександровича про складення ним депутатських повноважень 
відповідно до пу нкту  1 частини другої статті  81 Конституції України.  
На засіданні Погоджувальн ої ради  ми домовилися розглянути це питання 
з обговоренням, тому ставлю на голосування пропозицію про скорочене обгово -
рення цього питання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Прошу депутатські фракції та групи 
записатися на виступи: два – за, два – проти. Можемо відразу голосувати? Давайте 
голосувати , колеги  (Шум у залі) . Ні?  
Добре, записуйтес я на виступи : два – за, два – проти. Я ж не можу, святе 
право – демократія.  
Культенко Артем Валерійович, фракція політичної партії «Слуга народу».  
Будь ласка.  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та  організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Гетманцеву Данилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги , Ігор Олександрович Абрамович 
з першого дня у Верховній Раді працює моїм заступником у Комітеті з питань 
фінансів , податкової та митної політики, де ми намагаємося відійти від політич -
них гасел, від голої політики і займатися професійними справами, розбуд овою 
публічних фінансів, тими реформами, які ми запровадили з 2019 року.  51 Хочу зазначити його високі професійні якості і подякувати за те, що він 
працював у комітеті й зробив багато задля того, щоб реформи відбулися : і анти -
офшорний закон, і скасування бру дної схеми так званих площадок у 2019 році, 
і багато іншого, що нам вдалося прийняти разом.  
Я не аналізувати му його політичні погляди, не аналізувати му його членство 
в тих чи інших політичних партіях, але знаю, що Ігор Олександрович є патріотом  
і багато чого ще зробить, щоб ми всі спільно перемогли ворога.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Михайлу 
Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Передайте, будь ласка, слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романі вна Федин а. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Ви знаєте, товариство, це так маразматично, коли ми люди -
ну ділимо на дві частини: політичні погляди , а все решта – хороша людина. Якщо 
людина балотувалася, поділяє погляди, репрезентує відверто промосковську, 
антидержа вницьку  партію, якою бул а і є ОПЗЖ, як  би там їх забороняли чи не 
забороняли, ця партія не має бути представлена в Україні в жодному з керівних 
органів влади і жодним представницьким мандатом.  
Чесно кажучи, так само маразматично  те, що вже майже рік трива є повно -
масштабне вторгнення, партія заборонена, а ле всі, які були обрані від ОПЗЖ, 
красиво сидять у сесійн ому залі Верховної Ради, а очільниця монобільшості 
розказує, що в них конструктивна співпраця.  
Перепрошую, у членів ОПЗЖ , колишніх і теперішніх, нав іть якщо вони 
заборонені, конструктивна співпраця з державою -агресором ! Ці люди прямо чи 
опосередковано працювали на вбивство наших військових, на захоплення укра -
їнських територій ! Їм дуже весело, тому що таке враження, що хтось вигороджує 
їх у ц ьому сесійн ому залі, і законопроекти, а їх, нагадаю, чотири, не вносяться до 
порядк у денн ого сесії.  Це законопроект  № 8089  щодо наслідків для депутатів 
після заборони їхньої партії . Це проект № 8348  щодо відкликання з керівних 
посад представників ОПЗЖ. Уявіть собі, Комітет з питань свободи слова очолює 
представник ОПЗЖ , тому зі свободою слова в Україні повна халепа. Це проект 
№ 7694  щодо достроков ого припинення повноважень таких депутатів  і проект 
№ 7362  щодо призупинення здійснення повноважень  членами  представницьких 
органів  влади  і місцевих депутатів. Не повинні  люди, які все життя працювали на 
московську федерацію, зараз  мати будь -який мандат…  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Власенку Сергію Володимировичу, 
фракція «Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово. Ви знаєте, я хотів  би підтримати попередню виступаючу  в частині того, 
що всі, які колись ма ли стосунок до Партії регіонів, повинні  за це відповідати  
 . Ви абсолютно праві, абсолютно точно, і це справедливий заклик, який 
я повністю підтримую.  
Що стосується проекту постанови, як ий ми зараз розглядаємо, то  він 
показує  конституційний шлях в иходу депутатів, які колись були в Партії регіонів, 
з цього парламенту. Таких конституційних шляхів у нас небагато, на жаль , тому 
що українська Конституція не писалася для часів війни. Напевно, по закінченню 
війни ми змуше ні будемо переглянути Конституцію в цій частині, внести до неї  
відповідні зміни.  
Як єдиний законодавчий орган, який повинен забезпечити верховенство 
Конституції над усіма законами, ми повинні вирішувати всі питання в законний 
спосіб  і сьогодні розглядаємо проект постанов и, який відповідає Конституції 
України, з одного боку , а з другого боку, депутат від забороненої парті ї, який 
також був і в Партії регіонів, в иходить із парламенту. Тобто ми повністю вирі -
шуємо два питання і в конституцій ний спосіб депутат від забороненої партії 
виходить із парламенту.  
Фракція «Батьківщина » беззаперечно підтримує ц ей проект постанов и, як 
і будь -які інші проекти постанов про склад ення мандатів всіма тими, які колись 
співпрацюва ли з Партією регіонів.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, фрак -
ція «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Про наявність ц ього проекту постанови ми дізналися від 
Давида Арахамії, тому прошу передати йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид Георгійович Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую за тролінг. 
Повертаю слово  назад.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово два раз и не передається, тому я переходжу до 
результативної  частини . Це ж не футбол, хлопці.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до пункту  1 частини другої  статті  81 Конституції України став -
лю на голосува ння пропозицію про дострокове припинення повноважень народ -
ного депутата України Абрамовича Ігоря Олександровича у зв ’язку з особистою 
заявою про склад ення ним депутатських повноважень.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Прошу комітет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити поста -
нову за наслідками  прийнятого нами рішення.  
Шановні народні депутати, у нас ще залишається оголошення депутатських 
запитів . Прошу Олександра Сергійовича виконати цю святу місію.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку оголошення.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю  
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання м іжфракційного 
депутатського об ’єднання «ДОБРОБАТ – добровольчий будівельний батальйон ». 
Головою цього об ’єднання обрано народного депутата України Крейденка 
Володимира Вікторовича. Вітаємо «ДОБРОБАТ » і Крейденка Володимира 
Вікторовича.  
Шановні колеги, 20  грудня 2022  року відбулося організаційне засідання Лі -
чильної комісії Верховної Ради України дев ’ятого скликання, обраної відповідно  
до Постанови Верховної Ради України № 2835 -ІX від 13  грудня 2022  року. Голо -
вою Лічильної комісії було обрано народного депутата України  Корявченкова 
Юрія Валерійович а, заступник ом голови Лічильної комісії – Бакун ця Павл а 
Андрійович а, секретар ем Лічильної комісії – Устінов у Олександр у Юріївн у. 
Вітаємо колег з новими важливими обов ’язками.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до оголошення запитів.  
Для оголошення на пленарному засіданні Верховної Ради України внесено 
31 депутатський запит , з них до Президента України – жодного, до органів 
Верховної Ради  України – чотир и запити, до Кабінету Міністрів  України – шість 
запитів, до керівників інших органів державної влади та органів місцевого само -
врядування – 21 депутатський запит, до керівників підприємств, установ, органі -
зацій розташованих на території України, незалежно  від підпорядкування і форм 
власності , – жодного запиту.  54 Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про перебування на робочому місці та безпосередн ього виконання обов ’язків 
Уманським міським головою Плетньовою Іриною Григорівною  протягом періоду 
з 23 грудня 2022  року по 30  грудня 202 2 року.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
стосовно житлового приміщення , розташованого за адресою: вулиця Маяков -
ського, 2 (назва після перейменування – вулиця Симо на Петлюри, 2) , місто Умань 
Черкаської області.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання  інформації 
про суб ’єкта інвестиційної діяльності , який розробив проект «Меморіал нації » на 
території Уманської міської територіальної громади .  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно розпорядження бюджетними коштами відділом 
житлово -комунального господарства Уманської міської ради протягом 2022  року.  
Антона Яценка  – до Уманського міського  голови щодо  надання інформації 
та копій документів стосовно розпорядження бюджетними коштами Управління м 
освіти та гуманітарної політики Уманської міської ради протягом 2022  року.  
Олександра Сухова  – до начальника Луганської обласної військової адміні -
страції, начальника Рубіжанської міської військової адміністрації Сєвєродоне -
цького району Луганської області, начальника Біловодської селищної військової 
адміністрації Старобільського району Луганської області, начальника Сватівської 
міської військової адмін істрації Сватівського району Луганської області, началь -
ника Лисичанської міської військової адміністрації Сєвєродонецького району 
Луганської області, начальника Сєвєродонецької міської військово -цивільної 
адміністрації Сєвєродонецького району Луганської о бласті, начальника Старо -
більської міської військової адміністрації Старобільського району Луганської 
області, начальника Кремінської міської військово ї адміністрації Сєвєродоне -
цького району Луганської області, начальника Марківської селищної військової 
адміністрації Старобільського району Луганської області щодо надання інформа -
ції про закупівл і товарів та послуг за будь -які державні кошти будь -якими уста -
новами, департаментами, відділами, КП, підпорядкованими  місцевим військовим 
адміністраціям Луганської  області.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно діяльності посадових осіб Уманської міської ради 
протягом вересня  – грудня 2022  року.  
Антона Яценка  – до голови Державної служби України з безпеки на транс -
порті  щодо надання інформації стосовно осіб, внесених до системи «Шлях » 
протягом періоду з березня 2022  року по січень 2023  року по Черкаській області.  
Антона Яценка  – до голови Паланської сільської ради Уманського району 
Черкаської області щодо н адання інформації та копій документів стосовно роз -
порядження бюджетними коштами відділом освіти, культури, молоді та сп орту 
Паланської сільської ради.  55 Володимира Крейденка – до віце -прем’єр -міністра з відновлення України – 
міністра розвитку громад, терито рій та інфраструктури України щодо надання 
інформації про видачу сертифікатів Європейської конференції міністрів транс -
порту та Міжнародних сертифікатів технічного огляду державним підприємством 
«Державний автотранспортний науково -дослідний і проектний інс титут».  
Володимира Крейденка – до віце -прем’єр - міністра з відновлення України – 
міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо надання 
копії узагальненого звіту про стан виконання Закону України «Про внутрішній 
водний транспорт », а також інформації про здійснення інвентаризації майна 
державних транспортних підприємств з визначенням  переліку стратегічних об ’єк-
тів інфраструктури внутрішнього водного транспорту та збір інформації щодо 
гідротехнічних споруд приватної форми власності  та земель водного фонду, 
відведених для будівництва об ’єктів інфраструктури внутрішнього водного 
транспорту (відповідно до пункту  12 «Прикінцевих та перехідних положень» 
Закону України «Про внутрішній водний транспорт» ). 
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до директора державного підприємства  
«Парламентський телеканал «Рада » щодо  надання офіційної інформації про 
концепці ю та організаційн і аспект и телемарафону «Єдині новини #UАразом », 
а також про формат участі в ньому державного підприємства «Парламентський 
телеканал «Рада ». 
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до Директора Державного бюро  роз-
слідувань, тимчасово виконуючого обов ’язки Голови Служби безпеки України, 
виконуючого обов ’язки міністра внутрішніх справ України, тимчасово викону -
ючого обов ’язки голови  Національної поліції України щодо проведення повного, 
об’єктивного і всебічного розслідування обставин нападу співробітників 
правоохоронних органів на журналістів телеканалу «Прямий » у місті Жовті Води 
Дніпропетровськ ої област і 2 листопада 2022  року, встановлення винних у проти -
правних діях осіб, а також притягнення їх до передбаченої зако ном юридичної 
відповідальності.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до Керівника Апарату Верховної Ради 
України, Голови Верховної Ради України щодо вжиття заходів реаг ування на 
порушення Закону України «Про статус народного депутата України » в діяль -
ності директора державного підприємства  «Парламентський телеканал «Рада » 
Перенчука Вадима Івановича.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Климпуш -Цинцадзе та інш і, усього  
чотири народні депутати) – до Прем ’єр-міністра України щодо ініціювання низки 
заходів, спрямованих на розв ’язання проблеми стосовно п одальшої безперешкод -
ної діяльності державного підприємства  «Національний центр Олександра 
Довженка ».  
Групи народних депутат ів (Геращенко, Бондар та інші, усього 13  народних 
депутатів) – до міністра оборони України щодо недопустимості зниження рівня 
матеріального забезпечення військовослужбовців Збройних Сил У країни в умо -
вах воєнного стану.  56 Групи народних депутатів (Геращенко,  Ар’єв та інші, усього 13  народних 
депутатів) – до міністра охорони здоров ’я України щодо захисту права на належне 
медичне обслуговування громадян України, які отримали інвалідність унаслідок 
бойових дій у зв ’язку з російською збройною агресією.  
Антона Яценка  – до Голови Верховної Ради України щодо надання інфор -
мації стосовно перетину державного кордону України у зв ’язку зі службовим 
відрядженням головою Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Завітневичем Олек сандром Михайловичем протя -
гом періоду з 24  лютого 2022  року по день о голошення депутатського запиту.  
Антона Яценка – до голови Державної аудиторської служби України  щодо 
надання інформації стосовно здійснених протягом періоду 2021 – 2022  років  
Державною а удиторською службою України (її територіальними підрозділами) 
державного фінансового аудиту , перевірок закупівель , інспектування (ревізій) , 
моніторингу закупівель, замовником у яких виступало ДП «Служба  місцевих 
автомобільних доріг у Черкаській області ». 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено. Я прошу з міркувань безпеки не 
поширювати  інформаці ї щодо його початку.  
Наша сила в єдності. Працю ймо й далі заради перемоги ! Слава Україні!  