 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ВОСЬМА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Управління редакційного опрацювання  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Вівторок, 7  лютого 2023  року)  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
 
 Закриття восьмої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
  4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 лютого 2023  року, 10  година  12 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати , перед  тим, як  продовж ити пленарн е засідання , 
вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових 
правил у Верховній Раді України та не поширювати інформаці ї щодо початку 
пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через годину після завершення  нашої роботи. Прошу всіх колег відповідально 
поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої 
держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено п ерерву в пленарному засіданні 
і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до сх еми укриття.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до Конституції України, Регламенту 
Верховної Ради України, Постанови «Про деякі питання організації роботи Вер -
ховної Ради України дев ’ятого скликання під  час проведення восьмої сесії в  умо-
вах дії воєнного  стану » сьогодні завершується робота восьмої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання.  
Відповідно до частини першої статті  26 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни перед відкриттям першого засідання дев ’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання нам необхідно здійснити реєстрацію за допомогою електрон -
ної системи  «Рада» . 
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації.  Нагадую, під час 
реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснуту на зелену кнопку 
«За» та утримувати їх одночасно до завершення р еєстрації.  
Шановні народн і депутат и, прошу зареєструватися.  
У залі зареєстр увалися  310 народних депутатів.  
Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України і положень 
Регламенту Верховної Ради України восьму сесію Верхо вної Ради України дев ’я-
того скликання та її пленарне засідання Верховної Ради України оголошую за -
критим и, і одночасно відповідно до статті  83 Конституції України дев ’яту сесію 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання та її перше пленарне засідання 
Верх овної Ради України оголошую відкритим и.  
.  