 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина друга  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
(Четвер, 23  лютого 2023  року)  
 
Частина друга  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття Закону України «Про компенсацію за пошкодження  
  та знищення окремих категорій об’єктів нерухомого майна  
  внаслідок бойових д ій, терористичних актів, диверсій,  
  спричинених військовою агресією Російської Федерації»  …15 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про затвердження  
  рішення Ради національної безпеки і оборони України  
  від 22  лютого 2023  року «Про застосуван ня секторальних  
  спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів  
  (санкцій) до фінансових установ Російської Федерації»  …18 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо державної  
  підсумкової атестації та вступної кампанії 2023  року  …19 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної Ради  
  України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятого Верховною Радою України 23  лютого 2023  року  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо державної підсумкової атестації та вступної  
  кампанії 2023  року»  …23 
 
 Ратифікація Угоди між Україною та Європейським Союзом  
  про участь України у програмі Європейського Союзу  
  «Цифрова Європа» (202 1-2027)  …24 
 
 Прийняття рішення про позбавлення народного депу тата України  
  Гео Багратовича Лероса  права брати участь в одному  
  пленарному засіданні Верховної Ради України  …24 4  Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про дострокове припинення повноважень народного  
  депутата України Трухіна  О.М.»  …27 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань розслідування можливих порушень  
  законодавства України у сфері отримання, розподілу,  
  транспортування, зберігання, вик ористання за цільовим  
  призначенням гуманітарної та іншої допомоги, а також  
  неефективного використання державного майна, яке може  
  бути використане для тимчасового розміщення внутрішньо  
  переміщених осіб та забезпечення інших потреб держави»  …32 
 
  «Про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради  
  України «Про перелік, кількісний склад і предмети відання  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …35 
 
  «Про деякі питання унормування діяльності Державного  
  підприємства «Р едакція газети «Голос України»  …36 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті 116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо строків повноважень тимчасових слідчих комісій  
  і тимчасових спеціальних комісій Верховної Ради України  
  в умовах воєнного стану, надзвичайного стану»  …37 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про утворення  
  Тимчасової слідчої комісії Вер ховної Ради України  
  з розслідування можливих фактів порушення  
  законодавства під час відчуження об’єктів державної  
  власності України, розташованих за кордоном»  …41 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо заборони поширення інформації про пленарне засідання  
  Верховної Ради України під час дії воєнного стану»  …41 
  5  
 Прийняття рішення про:  
  направлення на повторне друге читання із скороченням  
  наполовину строків підготов ки до повторного другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Закону  
  України «Про географічні назви» щодо деколонізації  
  топонімії та впорядкування використання географічних  
  назв у населених пунктах України»  …47 
 
  визначення неві дкладним проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до розділу  Х «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Закону України «Про публічні  
  закупівлі» щодо можливості змінення умов договору  
  про закупівлю» та скорочення наполовину строків  
  підготовки альте рнативних законопроектів до нього  …50 
 
  направлення на повторне перше читання проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю»  …51 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з дооп рацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України  
  щодо встановлення додаткових підстав розірвання  
  трудового договору з ін іціативи роботодавця  
  та деяких інших питань»  …58 
 
 Прийняття Закону України «Про колективні угоди і договори»  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про особливості припинення за рішенням власника  
  державних підприємств та  господарських товариств,  
  у статутному капіталі яких більше 50  відсотків акцій  
   (часток) належать державі»  …64 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради Укр аїни проекту Закону України  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Фонд державного майна України» щодо оптимізації  
  структури Фонду державного майна України»  …68 6  
 Внесення змін до деяких законів України щодо надання державної  
  цільової під тримки окремим категоріям осіб у сферах  
  професійної (професійно -технічної), фахової передвищої,  
  вищої освіти  …70 
 
 Відхилення проектів законів України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо спрощення  
  зміни цільового призначе ння земельних ділянок»  …71 
 
 Виступ Глави Уряду Королівства Іспанія  
  Педро Санчеса ПЕРЕСА -КАСТЕХОНА  …76 
 
 Результати поіменного голосування  
  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕ РШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
23 лютого 2023  року, 12  година  9 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої 
нами Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під  час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного 
стану » сьогодні ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, що відповідно до прийнятої Верховною 
Радою України постанови усі присутні на пленарно му засіданн і не повинні по -
ширювати інформаці ї щодо його початку , перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви в плена рному засі -
данні. Прошу всіх колег поважати прийняте укр аїнським парламентом рішення та  
відповідально ставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу 
нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле-
нарн ому засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, яка біля вас.  
Шановні народні депутати, давайте привітаємо присутню сьогодні в гостьо -
вій ложі зали засідань Верховної Ради України делегацію об’єднання парламента -
ріїв держав  – членів ЄС «United  for Ukraine » на чолі з вірними друзями України 
Андрюсом Кубіліусом та Жигімантасом  Павільонісом  . Члени цього 
об’єднання представляють такі європейські країни, як Болгарія, Велика Британія, 
Ісландія, Іспанія , Італія, Литв а, Німеччина, Польща, Португалія, Словенія, Фін -
ляндія, Франція, Чехія, Швеція , та Європейський парламент  . 
Давайте привітаємо ще одну парламентську делегацію – зі Сполученого 
Королівства Великої Британії та Північної Ірландії на чолі з вельмишано вними 
співголовами груп и дружби з Україною Бобом Сілі та Алексом Собелем 
 . 
Хочу також привітати представників Національн ої асамблеї  Французької 
Республіки, ідеологів та авторів рішень на підтримку України: голову Комітету 
у європейських справ ах Пьєра Александра  Англада  та керівника  групи дружб и 
з Україною Бенджаміна Хаддада  . 8 Шановні народні депутати, за парламентською традицією ми розпочинаємо 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні де путати ! Сьогодні вже 365-й день рішуч ого проти -
стояння  Україн и широкомасштабній збройній агресії російської федерації. Вічна 
слава захисникам і захисницям, які зі зброєю в  руках відстоюють суверенітет 
і незалежність України на полі бою ! Слава кожному і кож ній, які щоденно само -
відданою працею наближають нашу перемогу !  
Прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять усіх полеглих у боях 
за Україну, усіх загиблих внаслідок російської агресії, а також Героїв Небесної 
Сотні, які віддали своє житт я за наше євр опейське майбутнє.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домови -
лися перед початком розгляду питань порядку денного надати час (по 3 хвилини ) 
для виступів уповноважених представників депутатс ьких фракцій і груп . Тому 
прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступ и. Будь 
ласка, шановні колеги.  
Слово надається Євтушку Сергію Миколайовичу, фракція «Батьківщина ». 
Кожем ’якін виступатиме , я так розумію .  
Андрі ю Анатолійович у, будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, шановні 
колеги! Я не втомлюся в иходити на цю трибуну для того , щоб закликати … Ну, до 
Комітету з питань національної безпеки , оборони та розвідки мені вже, напевно, 
не треба звертатися, а до народних депутатів  і до керівництва парламенту я все-
таки хочу звернутися і попросити розглянути ті питан ня, які ви обіцяли на попе -
редн ьому  засіданні Погоджувальн ої ради. Ви д али доруче ння голові комітету роз -
гляну ти і внести на обговорення законопроект и № 8028  і № 8259 , прийняття яких 
допом оже підтримати боєздатність добровольчих формувань територіальних 
громад.  
На пальцях хочу пояснити, про що ці закон опроекти , тому що комітет добре 
знає, але я не розумію, чому вже півроку відбувається таке блокування . Поси-
лаються на Міністерство оборони  України . Я розумію, що Міністерству оборони  
України , цим яйцекрадіям, це треба робити, а на те, щоб розглядати такі законо -
проекти і  підвищувати боєздатність добровольчих формувань територіальн их 
громад , у них часу нема є.  
Перший законопроект. Є добровольче формування , яке  повинн о викону -
вати бойові розпорядження , а для цього потрібні автомобілі, транспорт. Ми при -
ходимо до командира батальйону військової частини, яко му підпорядковуємося , 9 беремо  в нього розпорядження, їдемо за кордон, за свої кошти купуємо 10  авто-
мобілів, перетина ємо за спрощен ою процедур ою митний кордон , приїжджаємо до 
Києва, віддаємо вісім машин і просимо командира дати нам дві. А він відмовляє , 
бо в статт і 23 Закон у України « Про основи національного спротиву»  написано: 
зброя і боє припаси . Крапка . А я хочу – ко́му і автотранспорт! Ну, що складного? 
Це перше . 
Друге. Сьогодні в добровольчих формуван ь є зброя, з якою добровольці 
виконують по всій Україні бойові розпорядження  і завдання. Так, ми виконуємо, 
тому що нині навіть 241  бригада  територіальної оборони міста  Києв а, всі три 
батальйони, у Бахмуті. Сьогодні  всі завдання щодо оборон и Києва виконують 
добровольч і формуван ня територіальних громад , зокрема  і наше формування  
«Мрія », яке забезпечує оборону Печерського та Голосіївського район ів. У нас 
є зброя. Т о я прошу внес ти зміни до Статуту гарнізонної та вартов ої служб  Зброй -
них Сил України : запи сати, що ми маємо право зберігати зброю для того, щоб 
використовувати. От і все, крапка . Що тут склад ного? Ви мені розказуєте, що 
це Міністерство оборони України не погоджує. Так не крадіть яйця  і все буде 
нормально!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця. Шановні колеги , будь ласка, займіть свої місц я.  
Запрошую до слова народного депутата Загороднього Юрія Івановича, 
депутатська група «Платформа за життя та мир». Будь ласка, Юрі ю Іванович у. 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та  організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановний Голово 
Верховної Ради  України , прошу вас передати слово народному депутату України 
Папієву Михайлу М иколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні колеги! Шановні гості! Ви знаєте, що героїзм воїнів Збройних Сил 
України доказує, що скоро буде пер емога над російською агресією . Україна 
обов ’язково пе реможе в цій війні, ми всі в цьому впевнені. І нам як парламенту 
вже треба готувати законодавче поле України до часу після перемоги.  
Річ у  тому, що дуже багато проблем і викликів постали  перед нашою краї -
ною, не тільки економічн их і соціальн их, а ще й дем ографічн их. Багато біженців 10 з України виїхали, зокрема ті, які в працездатному  і в репродуктивному віці, і нам 
сьогодні необхідно подумати насамперед про те , у який спосіб зацікавити наших 
людей повернутися  в Україну , особливо мам з дітьми. І це має бути к омплексне 
питання, комплексний підхід, що передбачає і створення нових робочих місць , 
і соціальні гарантії.  
Нам уже зараз необхід но, я звертаюся до Комітету з питань соціальної 
політики  та захисту прав ветеранів , оновити чинний  Закон України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту»  1993  року , враховуючи , що його 
дія буде поширюватися  і на тих  військовослужбовці в, які з 24  лютого минулого 
року воюють проти росії, проти російської агресії. Нам необхідно оновити закони, 
і це треба обов ’язково зробити . Зокрема, Закон України «П ро пенсі йне забезпе -
чення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб»,  тому що існує 
величезна диференціація залежно від року виходу на пенсію . Наші військов ики 
мають знати, які соціальні гарантії їх ч екають у майбутньому, після того, як вони 
прийдуть з  фронту. Ці питання нам конче потріб но вирішува ти.  
Я готовий так само внести свої законодавчі ініціативи  для реформуванн я 
соціальної сфери. Має розгляд атися  законопроект про передачу виконання функ -
цій Ф онду загальнообов’язкового державного соціального страхування на випа -
док безробіття Пенсійно му фонду України. Нам необхідно визначитися взагалі 
з індексацією пенсій , тому що 2  тисячі 93  гривні , заморожена мінімальна пенсія 
на 2023  рік, потр ібно індекс увати, щоб  була соціальна справедливість. Не може 
бути так, що в країні «тінейджери » щойно призначені на якісь посади отримують 
по 200 , 300 тисяч гривень заробітної плати  (нараховують собі) , тоді як більшість 
пенсіонерів отримують  пенсію у розмірі 2 тисячі 93  гривні. І це на фоні інфляції 
30 відсотків минулого року, на фоні сьогоднішньої інфляції свідч ить про те, 
що купівельна спроможність пенсі онерів  зменшилася вдвічі. Нам конче треба 
адекватно реагувати і на ці виклики … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні колеги! Це щось новеньке. Шановні 
колеги, прошу зай няти  свої місця .  
Ми з вами у парламенті , до нас приїхали гості. Розумію, що слово «парла -
мент » походить від французького слова «parler » – говорити, але давайте  робити 
так, щоб говорив один, а всі слухали, а не так, щоб говорили всі, а не слухав ніхто. 
Дякую.  
Запрошую до слова Скороход Анну Костянтинівну, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комуна льних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні гості! Шановні 
колеги! Сьогодні останній день року з початку повномасштабного безпрецедент -
ного вторгнення росії в Україну . Найскладніший, найдовши й і найкривавіший рік 11 в житті країни та кожного з нас. Рік, як ий ми ніколи не забудемо, який змінив нас 
на до і після. Рік, який відверто показав, що Україну не здолати, бо ми, українці, 
попри всі свої внутрішні чвари , – великий, вільний, незламний, незале жний та 
мужній народ, сила якого в єднанні за будь -яких умов, любові до Батьківщини 
і сміливості перед обличчям смерті. І жоден недолугий рашист не зможе зламати 
українську сталь. Жоден психічно хворий сусід не зможе реалізувати байку «Київ 
за три дні », тому що  українці показали такий рівень самоорганізації, самовіддачі, 
героїзму, фаховості, віри та сили духу, якого світ не бачив у ХХ I сторіччі.  
Україна, к ожен українець ста ли легендою, символом незламності. Світ 
об’єднався навколо нас. Наші партнери , як ні коли , єдині в питанні підтримки 
України, і ми це бачимо сьогодні , зокрема, в залі . Велика їм вдячність  і низький 
уклін . Джо Байден, Анджей Дуда, Борис Джонсон, Роберта Мецола, Урсула фон 
дер Ляєн та інші європейські і світові лідери.  
У темні часи завжди в идно світлих людей. Для наших волонтерів не існує 
поняття «неможливо », для наших медиків не існує поняття «не врятуємо ». Наші 
енергетики під обстрілами відновлю ють світло наново. Наші транспортуваль -
ники  доставляють за будь -яким маршрутом. Наші працівники Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій  витягають з будь -яких завалів. Наші підприємці 
платять податки наперед, аграрії зб ирають зерно під свист куль. А наші військо -
вики показали, що друга армія світу в Україні теж друга , і українських воїнів 
не перевершить ніхто. Вони герої, народжені війною, справжні лідери, які ризи -
кують своїм життям заради кожного з нас, наших дітей, нашого майбутнього , 
люди, які вражають цивілізований світ своїм професіоналізмом, а одна лише  
згадка їхніх імен примушує здрига тися і лякає росіян не менше , ніж згадка про 
Бандеру. Валері ю Залужний, Кирил е Буданов, вам окрема подяка. Ви – лідери, за 
якими беззаперечно ідуть воїни. Такі народжуються раз на покоління і закарбо -
вуються в історії на все життя.  
Цей рік , як ніколи , змінив нас, ми вже ніколи не будемо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Васильченко Галині Іванівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
Юрчишин. Я правильно розумію? Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикор упційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, маю шалену 
честь сьогодні виступати від імені ще одного народу, який тривалий час бореться 
з рашистами за свою незалежність, а саме : наших чече нських побратимів. Прошу 
всіх колег, які перебувають  у групах дружби з Ічкерією, неформальних і формаль -
них, вийти до трибун и, щоб це звернення прозвучало максимально офіційно.  
Кабінет Міністрів Чеченської Республіки Ічкерія ( постанова № 68), 
27 листопада 2022  року.  12 У важкий період історії, коли виникла реальна загроза втрати державності, 
представники органів влади України гідно прийняли виклик і стали на захист 
своєї Вітчизни. Подолавши політичні дискусії, усунувши в бік особисті питання, 
вияви вши при цьо му мудрість і політичну зрілість під час зовнішньої загрози, 
військове та політичне керівництво країни об ’єднало український народ і захис -
тило основи Української держави.  
Ця історична подія, показова роль Верховної Ради  України , всіх народних  
депутатів у питанні визнання Чеченської державності, визнання окупації Чечен -
ської Республіки Ічкерія і геноциду її народу стане домінантою дружби між 
нашими народами.  
З метою закріплення дружніх відносин народів України та Чеченської 
Республіки Ічкерія за самовіддані  кроки на шляху до волі і демократії в усьому 
світі , за особливі заслуги Верховної Ради України стосовн о чеченського народу 
відповідно до стат ей 79, 80, 81 Конституції Чеченської Республіки Ічкерія Кабінет 
Міністрів Чеченської Республіки Ічкерія постановля є: 
висловити від імені чеченського народу та уряду Чеченської Республіки 
Ічкерія подяку всім народним депутатам України за принципову, чесну та грома -
дянську позицію у питанні визнання Чеченської державності, окупації Чеченської 
Республіки Ічкерія росією т а геноциду чеченського народу ;  
як символ особливого визнання і з метою зміцнення дружби між народами 
України та Чеченської Республіки Ічкерія перейменувати майдан Дружби Народів 
міста Джохар (Грозний) на майдан імені Верховної Ради України.  
Постанова наби рає чинності з  дня її опублікування.  
А подальші кроки озвучить Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановні друзі ! Російс ька імперія має бути знищена. Сьогодні,  
у день, коли розпочалася депортація чеченського та інгуського народ ів, геноцид, 
який  твори вся тоді, потім ще раз у 1990-і роки  і нині геноцид українського на -
роду … Ц я імперія має бути знищена . Ічкерія маршо.  
Ми звер таємося до наших колег з парламентів Польщі, країн Балтії зробити 
те саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається народному депутату 
Костюху Анатолію Вячеславовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради  України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Тістику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тістик Рости слав Ярослав ович . Будь ласка.  13 ТІСТИК  Р.Я., член Комітету  Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Дорогі друзі, 
колеги, усі ті, хто підтриму є нашу групу дружби зі Святим Престолом!  Насам -
перед я хочу подякувати всім тим, хто долучився до її створення, щоб інститу -
ційно закріпити як офіційну групу дружби. Я вас хочу поінформувати, що ми вже 
здійснили перший візит. Груп у дружби створен о 12 січня.  Повідом лю унікальний 
факт : ми третій п арламент світу, який  має таку інституційну платформу комуніка -
ції зі Святим Престолом. За це велике дякую кожному, хто долучився.  
Також  інформу ю, що відбулися зустрічі зі Святійшим Отцем Папою 
Франциском, Державним секретарем Престолу П’єтром Пароліном, Секретарем 
з міждержав них відносин  Галла хером і ряд інших  важливих зустрічей, зокрема , 
з дипломатичним корпусом, який налічував більше половини усіх представників 
різних держав при Святому Престолі.  Порушув али дуже важливі питання щодо 
реальної ситуації в кр аїні, полонених , депортованих дітей і наш их чітких позиці й 
стосовно  вступу до ЄС і НАТО тощо . Дуже важливо зазначи ти, що більшість із 
цих питань були записані, почуті, відбувся теплий прийом , ми досяг ли певн их 
домовленост ей. І згодом так само будемо працюв ати для нашої подальш ої систем -
ної співпраці разом.  
Колеги, закликаю всіх долучатися . Разом до перемоги! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Арешонкову 
Володимиру Юрійовичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги, шановний український 
народе ! Пам’ятаю, як ще минулого року в цій залі ми майже весь день диску -
тували щодо зміст у указу Президента України про надзвичайний стан, коли не 
погоджувалися з його окремими нормами, а вже о 5  годині ранку 24  лютого нас 
накрила зовсім інша реальність, у якій  парламенту  потрібн о було зібрати сили, 
мужність і приймати ріше ння, відповідаючи за всю країну.  
Безперечно, це був найважчий рік в історії нашої держави. Весь цей рік 
Україна,  її героїчний народ, Збройні Сили України боролис я за свою незалеж -
ність , за право свого вибору. І ми зробили цей вибір на користь європейської 
інтеграції, демократичних цінностей і прав людини.  
І як би парадоксально це не звучало, але саме цей найважчий рік дозволив 
нам з дійсни ти доволі успішні кроки. Ми отримали реальн о задокументовану 
перспективу членства у Європейському Союзі і, щ о важливо для нас як для 
законо твор ців, європейські партнери відзначають саме законодавчий прогрес на 
цьому шляху. Ми чітко йдемо за тією дорожн ьою картою, яка була закріплена 
нами разом із європейськими партнерами , і продовжимо це робити .  14 Українська армі я за цей рік не просто довела, що може захистити свій народ 
і свою країну, а й те, що успішно може освоювати у дуже обмежені часові рамк и 
найсучасн іші техніку та озброєння західного зразка. Наші воїни проходять трену -
вання, зокрема , в країнах НАТО  і за ста ндартами НАТО, тому перспектива член -
ства у найпотужнішому військовому блоці світу також перетворюється з фор -
мальної на цілком реальну, адже саме посадов ці НАТО висловили впевненість 
у тому, що Україна зможе приєднатися до Альянсу після закінчення цієї ві йни.  
Парламент прийняв десятки звернень до міжнародної спільноти з тим, щоб 
жоден факт правопорушень, агресії, злочинів росії не бу ло втрачен о. Ми робимо 
все можливе, щоб створити спеціальний міжнародний трибунал для росії, і пред -
ставники понад 20  країн уже увійшли  до координаційної групи, що просуває ідею 
створення такого  трибуналу щодо воєнних злочинів, які були скоєні під час росій -
ського вторгнення в Україну. Найголовніше, ми за цей рік довели, що ми разом: 
український народ, влада, Збройні Сили  Украї ни.  
Разом до перемоги! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
Я так розумію, що виступатиме Петро Олексійович. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  I just 
want to say a hello to our friends and partners from parliament of Europe . Шановні 
колеги, друзі ! Сьогодні 365 -й день «триденної війни », якою її планував ворог. 
Навіть наші партнери з НАТО давали нам не більше семи днів , тиждень . Але 
дев’ять років війни включно з роком широкомасштабно го російського вторгнення 
показали , що українці здатні здобувати блискучі перемоги. Ми – нація волелюб -
ного народу, хоробрих солдат і талановитих командирів, які спромож ні вести 
високотехнологічну війну і виграти її.  
Хочу нагадати, що з нашої команди з лютого -березня минулого року жодна 
людина не втекла із напівоточеного Києва до укріпрайонів Львова, Хмельниць -
кого, Мукачева та Івано -Франківська, бо була впевнен а, що  створена з 2014 року 
за стандартами НАТО армія України, яку ми передали в 2019  році, здатна зупи -
нити ворога і перемогти росію. Ми були впевнені  у тому , що вистоїть Київ – 
вистоїть і Україна.  
У перші дні після ракетних удар ів росії на базі нашого офісу бу ло створен о 
один із штабів територіальної оборони , і вже через 12  годин ми пішли оборон яти 
Київ. З першого дня ми заявили про принцип внутрішньої єдності, коли вся країна 
має об ’єднатися для перемоги. Немає жодн ої великої росії, і ми це довели. Є  банда 
хижаків, яка об ’єдналася навколо божевільного фюрера.  
Літаки, ракети далекого радіус а дії, протиповітряна оборона , засоби радіо -
електронної боротьби, танки, бронемашини нам потрібні не колись , а зараз , для 
того щоб весною забе зпечити наступ Збройних Сил України. І так само, як рік 15 тому ми вимагали 50  мільярдів гривень для Збройних Сил  України , так і  зараз ми 
вимагаємо, щоб 30  тисяч гривень кож ному воїну були недоторканні. І  ми просимо 
негайно  розглянути  законопроект № 9006. А в кого забрати? Забра ти 2 мільярди  
гривень у телемарафону «Єдині новини» , які вміють любити Україну лише за 
гроші .  
Попереду ще багато втрат і випробувань,  але перемога не за горами, хіба що 
за Кримськими горами, де стоїть наш прапор.  
Слава Збройним Силам України! І слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпано.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у нашої колеги 
народної депутатки України Ганни Вячеслав івни Бондар, фракція «Слуга наро -
ду». Давайте привітаємо її  . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради України 
перед початком розгляду питань порядку денного пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадую , що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голо -
сування, тобто до появи результатів на табло.  
Підготуйтес я, будь ласка , до сигнального голосування, шановні колеги . 
Готові ?  
Прошу народних депутатів взяти участь у с игнальн ому голосуванн і. 
«За» – 238. 
Проголосували: з а – 238, проти – 5, утримал ися – 10. Усе, як завжди.  
Шановні  колеги, я ще раз звертаюся до в сіх із закликом неухильно дотри -
муватися  безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інфор -
маці ї щодо перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше 
ніж через годину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який бу ло попередньо узгоджен о на засі -
данні  Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до його розгляду.  
Минул ого разу ми  завершили на розгляді проект у Закону «Про компен -
сацію за пошкодження та знищення окремих категорій об ’єктів нерухомого майна 
внаслідок бойових дій, терористичних актів, дивер сій, спричинених військовою 
агресією Російської Федерації » (№ 7198 ). 
За результатами обговорення є домовленість між фракціями і групами, що 
7 хвилин нада ється  для виступу шановній авторці  поправок Юлії Клименко , яка 
після цього їх зніме, і ми пере йдемо до голосування.  16 Надаю слово Юлії Леонідівні , 7 хвилин , і потім голосуємо за цей законо -
проект. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, 
минулого разу ми мали тривалу  і бурну дискусію щодо  поправок  до законо -
проекту № 7198 про компенсаці ю. Безумовно, це потрібний законопроект. Хочу 
наголосити, що його  було прийнято  в першому читанні ще в квітні 2022  року, 
але він про лежав на полиці і чомусь не розглядався ані на засіданнях  комітет ів 
і  підкомітет ів, ані в залі засідань Верховної Ради України  десять місяців. Тому 
зауважу , що питання не в розгляді поправок і н е в обговоренні цього проекту 
в залі, а в тому, що його , безсумнівно, по трібно було розглядати набагато раніше. 
Це перше.  
Друге. Обговорення поправок до законопроекту , дискусії в комітет і та під-
комітеті були абсолютно закритими. Ані автори поправок, ані ті, хто хотів долу -
читися до обговорення законопроекту № 7198, на жаль, такої можливості не мали, 
оскільки комітет і підкомітет не надали інформаці ї про свої засідання. Усе було 
в закритом у режимі і абсолютно , так би мовити,  непрозоро.  
Що не так із цим законопроектом? Безумовно, його треба прийняти, тому 
що люди чекають компенсації . Його норми будуть стосуватися понад  3 мільйонів 
людей, українців, які втратили своє житло. Але закон опроект , на жаль, є дуже 
дискримінаційним. Дія такого закону не по ширю ватиметься  на період війни 
з 2014  року. Закон опроектом  чітко визначає ться, що компенсацію виключно  за 
житло будуть отримувати громадяни України на неокупованих територіях і лише  
з 24 лютого 2022  року , а це значить, що фактично ми визнаємо збитки з лютого 
2022  року, а не з 2014  року. Це буде при зводити до політичних  і неполітичних 
юридичних  складно щів з отриманн я компенсації нашими громадянами за попе -
редній період,  а також отримання репарацій від  російської федерації за період 
з 2014  року, якщо ми самі цим законо проекто м визнаємо, що збитки виключно 
за житло і тільки з лютого.  
Цим закон опроектом  також фактично дозволяє ться отрим увати компенсації  
лише  за знищене житло . Увага, за знищене житло ! У ньому  не прописує ться жод-
ної процедури  про те , крім одного посилання на Кабінет Міністрів України, що 
буде відбуватис я із пошкодженим житлом. У нас на сьогодні  за попередн ьою 
статисти кою більшість зруйнованого житла є саме пошкодженим, а не повністю 
знищен им. Тому такий  закон , крім того, що  буде стосуватися періоду з лютого 
2022  року, виключно  житла і окремих категорій громадян, то ще й обмежу ва-
тиме ться повністю знищеним майном.  
Що буде з пошкодженим майном, якого більшість? Цим законо проекто м, 
а також по становою Кабінету Міністрів  України , на жаль, не визначається. А це 
дискримінує велику кількість українців, які залишили свої пошкоджені домівки 
і переїхали або в тимчасов і шелтер и, або в зйомні квартири.  17 Викликає багато питань створення місцевих комісій,  які матимуть дуже 
великі , але дискре ційні повноваження , тому їх рішен ня треба буде уважно від сте-
жувати, щоб вони не призводили до тотальної корупції, коли від людей будуть 
вимагати хабарі за прийнятт я рішень щодо  компенсаці ї за знищен е житл о. Термін 
заяв теж у цьому закон опроект і потрібно  переглянути з одного року, як пропо -
нується проектом  – воєнний стан плюс один рік, до – воєнний стан плюс п ’ять 
років, оскільки багато людей не встигне або повернутися з -за кордону, або подати 
такі заяви, або м ожуть бути  інші життєві ситуації, які не дозволять так швидко 
скористатис я цією можливістю і подати заяву на компенсацію.  
Викликає питання  і серйозне занепокоєння фактично заборона на п ’ять 
років продажу отриманого житла за мість  знищен ого. Про що йде ться? Про те, щ о 
виникати ме сірий ринок, де будуть торгувати квартир ами, але з дисконтом, так, 
як це було з ринком землі.  
Виникає також запитання : чому за знищені будинки, навіть тисячометрові, 
виплачу ватиму ться кошти на рахунок, а за малосімейні , маленькі або середні  
квартири буде видаватися житловий сертифікат ? Процедура із житловим серти -
фікатом абсолютно непрозора, оскільки на вторинному і первинному ринк ах не 
продаються квартири за житлові сертифікати, квартири продаються за гроші. Для 
того щоб поміняти житловий серт ифікат на гроші, треба буде піти до невідом ої 
юридичн ої особ и, визначен ої Кабінетом Міністрів  України , і намагатися отри -
мати готівку. Ані процедур и, ані повноважен ь, ані обмежен ь для цієї юридичної 
особи, на жаль, не існує в цьому закон опроект і. 
Абсолютно  не врегульовано питання з кредитними ква ртирами, тобто  квар -
тирами, які  людина мала в кредиті. Скажіть, будь ласка,  як буде вирішено питання 
з банківською системою : якщо знищена квартира була в  кредиті, то й отримана 
нова теж буде в кредиті чи ні? У закон опроекті  про це  не йдет ься. Крім того, будь -
яка компенсація, яка нада ється  за таким  закон ом людині, буде тягнути за собою 
сплату податків – податок на доходи фізичних осіб і військовий збір.  
Закон опроектом  не врегульовує ться і не передбача ється черговості  отри -
мання компенсацій пільговиками, а саме : дітьми -сиротами, військови ками, вете -
ранами, немає жодн их пільг для цих категорій, що абсолютно неправильно.  Також 
немає черговості розгляду питань щодо надання компенсаці ї.  
Усе це призводити ме, на жаль, до то го, що закон не буде діяти , а викли -
кати ме конфлікти на місцевому рівні  та ще й  серйозні корупційні ризики.  
Колеги, безумовно, закон потрібен . Але давайте зробимо все, щоб цей 
проект  закон у переглянути або в цьому читанні, або негайно внес ти зміни, щоб 
не створюва ти соціальної напру ги в суспільстві.  
Дуже дякую. Давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Леонідівн о, особливо хочу подякув ати вам за компромісний  підхід 
і розуміння.  18 Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зай няти  свої 
місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про компенсацію за пошкодження та знищення окремих категорій об ’єк-
тів нерухомого майна внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, 
спричинених військовою агресією Ро сійської Федерації » (№ 7198 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Дякую, колеги. Ідемо далі  (Шум у залі) .  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися наступний проект Постанови «Про за -
твердження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 22  лютого  
2023  року «Про застосування секторальних спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів (санкцій) до фінансових установ Російської Федерації » 
(№ 9045 ) голосувати  без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання до по -
рядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про затвердження рішення Ради націона льної безпеки і оборони України від 
22 лютого 2023  року «Про застосування секторальних спеціальних економічних 
та інших обмежувальних заходів (санкцій) до фінансових установ Російської 
Федерації » (№ 9045 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.   
Гончаренко  – з процедури.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановний пане Голово, хочу з процедури 
поруши ти таке питання. До вас 23  січня було направлено звернення б ільше ніж 
150 народних депутатів щодо негайного включення до порядк у денн ого законо -
проектів, якими  передбача ється позбавлення народних депутатів від партії «Опо -
зиційна платформа – За життя» і заборонених партій депутатських мандатів.  
Для невідкладного р озгляду цього питання  відповідно до частин третьої та 
четвертої статті  96 Регламенту Верховної Ради України прошу вас поставити на 
голосування п ропозицію  про включення законопроекту № 7694  до порядк у ден-
ного і  направле ння його профільному комітету для надання висновку.  19 Це питання треба вирішувати, бо перебування  російської п ’ятої колони  
у стінах Верховної Ради України загрожує національній безпеці України і життю 
кожного громадянина.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановний Олексі ю Олексійович у! Я просто прошу всіх, хто ініціює такі 
рішення, уважно читати Регламент Верховної Ради України повністю, а не окремі 
його положення. Голова Верховної Ради України не вносить до порядку денного 
жодних за конопроектів, це компетенція виключно Погоджувальної ради. І тому, 
коли на засіданні Погоджувальн ої ради це питання  постане, воно і буде розгля -
нуто. Це перше .  
Друге. Стосовно  іншого  питання.  Я пості йно підкреслюю свою позицію, що 
у Верховній Раді України  не має бути жодно ї проросійської партії, заборонен ої 
судом , усіх парті й, які заборонені судом, а ви знаєте, що таких рішень декілька , 
а не одне . Давайте комплексно і одночасно вирішимо це питання стосовно  всіх, 
хто причетн ий до російської  федерації . 
 
–––– ––––––––––  
 
Ідемо далі . Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо державної підсумкової атестації та вступної кам -
панії 2023  року » (№  8228 -1).  
Ми домовлялися, що розглянемо одну поправк у фракції «Європейська  солі-
дарність », якщо я не помиляюс я, і голосуємо  (Шум у  залі) . Друзі, дивіться, так не 
може бути  (Шум у залі) . А, у вас теж одна поправка. Одна. Так, пам ’ятаю, гово -
рили, що у фракції  «Голос » ще буде одна поправка. Тоді давайте спочатку фракці я 
«Європейсь ка солідарність ».  
Я так розумію : В’ятрович, номер поправки, обґрунтування, відповідь пред -
ставника комітету , і голосуємо.  
Володимир Михайлович В ’ятрович . Називайте номер поправки.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної  та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Добр ий день! 
Поправка  8. Суть поправки дуже проста. Тести з української мови та історії 
України мають складати всі вступники. Коміте т поправку  відхилив під приводом  
того, що міністерство вже анонсувало інші правила. Це д уже дивно . Не парламент 
має підлаштовуватися під анонси Шкарлета, а , навпаки, нібито міністерство 
мало  б виконувати закони, які ще не ухвалені.  Міністерство оголосило, що тест 
з історії України стане необов ’язковим навіть для вступників на гуманітарні 
спеціальності. Це дуже ризиковано.  20 Завтра річниця початку війни. Ця війна почалася тому , що існує теза про 
нібито один народ. Один народ ми з росією не тому, що два плюс д ва дорівнює 
чотири, а тому , що Путін каже, що у нас спільна історія. Давайте не озброю вати 
історію Путіна  та не роззброю вати  себе.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, який номер поправки? Поправка  8, бо 
мені сказали поправка  3. Вибач те.  
Поправка  8. Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, давайте не плутати зовнішнє 
незалежне оцінювання, яке потрібно для вступу, з державною підсумковою атес -
тацією, яка необхід на для випуску зі шк іл, щоб знати, як учні засвоїли ті чи інші 
дисципліни.  
Ви знаєте, що м и зареєстрували законопроект № 9046 , яки м пропонується  
включи ти дисципліни « історі я України » та «іноземн а мова» до перелік у обов ’яз-
кових предметів з державної підсумкової атестації. Закликаю весь зал не спеку -
лювати зі вступом цього року . Уже півтора місяця всі абітурієнти і їхні батьки 
знають, що вони будуть здавати, давайте не змінювати коней на переправі . Вони 
вже готуються до складання іспитів з тих  предметів, до яких готуються . Давайте 
перевіряти знання на виході зі школи під час  державн ої підсумков ої атеста ції. 
Я вас дуже прошу, не потрібно  четвертий рік поспіль відміняти державну під -
сумкову атестацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  8 народного депутата 
В’ятровича. Комітет  її відхил ив. Аргументи обох сторін ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  8. Прошу голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.   
Дякую, колеги.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Ідемо далі. Від фракції «Голос », я так розумію, виступатиме Совсун, так? 
Будь ласка. І Піпа буде  виступати ? Хто буде – Совсун чи Піпа? 
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, моя 
поправка не стосується предметів, але я  дуже хо чу, щоб усі народні депутати 
уважно послухали , про що вона . Цією поправк ою пропонує ться заборонити 
зараховув ати абітурієн тів за мотиваційними листами. Зачитаю вам перелік 21 спеціальностей, на які Мін істерство освіти і науки України пропонує зарахо -
вувати вступників на основі мотиваційних листів.  
Для моїх колег із Комітету з питань енергетики  та житлово -комунальних 
послуг . На такі  спеціальності , як електроенергетика , атомна енергетика, теплова 
енергетика , пропонують зараховува ти за мотиваційними листа ми.  
Для колег із Комітету з питань транспорт у та інфраструктури . За всіма  
спеціальност ями за напрямом транспорт зараховувати муть за мотиваційними 
листами.  
Дуже важливо для колег із Комітету з питань національної безпеки, оборони  
та розвідки . На в сі оборо нні спеціальності пропонують зараховува ти за мотива -
ційними листами.  
Друзі, ми не наберемо фахових людей. Ми не зможемо розвивати жодну 
з цих галузей, якщо не матимемо фахівців через п ’ять років. І, власне, про це моя 
поправка . Не можна навіть у такі важкі часи нехтувати якістю підготовки наших 
вступників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  11. Правильно, Інн о Романівн о?  
Позиція комітету.  Будь ласка .  
 
БАБАК  С.В.  Позиція комітету дуже проста. У цьому законопроекті ми 
передаємо право Кабінет у Міністр ів України  у період дії воєнн ого стану, в цьому 
році, як і в минуло му, визначати, у який спосіб  і на які спеціальності буде всту -
пати абітурієнт. Ми не знаємо достеменно, що відбудеться в країні протягом 
наступних декількох місяців перед, власне, вступною кампанією. Тому д авайте 
передамо це право уряду , нехай визнача ється оперативно. З  Кабінетом Міністрів 
України ми всі можемо працювати, кожен із нас у межах своїх депутатських 
повноважень , і впливати на ті чи інші рішення.  
Дякую. Комітет цю поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  11 авторства народної депутатки Совсун . Комі-
тет її відхил ив. Аргументи обох сторін ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  11. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна поправка – Васильче нко, і голосуємо за закон опроект  у цілому.  
Васильченко. Будь ласка , назвіть  номер поправки.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, по літична партія «Голос») . Шановні колеги ! Поправ -
ка 19. Прошу поставити її на голосування для врахування. Це поправка колеги 
Наталії Піпи, яку багато  хто з нас також підписа в. Вона стосується того, що цього 22 року, враховуючи ситуацію, яка склалася, ми пропон уємо залишити три обов ’яз-
кові тести.  
Перший – українська мова та історія  України , тобто об ’єднаний тест.  
Другий – математика , адже згідно з даними тесту вання  PISA  в нас, на преве -
ликий жаль, не всі учні на достатньому рівні знають математику.  
І третій – за спеціальністю , оскільки очевидно, що для вступ у абітурієнтів  
до медичн ого університет у, їм потрібно склас ти хімі ю чи біологі ю, для вступу  на 
фізичні спеціальності – фізику тощо .  
Цей варіант має дуже багато переваг, зокрема , ми зберігаємо тестування 
з історії  України , української мови та математики.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
БАБАК  С.В.  Дуже дякую. Справді, цікава поправка, яка відрізняється від 
позиції комітету тим, що буде один інтегрований, за вашою пропози цією, предмет 
«українська мова та  історія  України » в одному тесті.  
Насправді, знаєте, я вже говорив про це на засіданні комітет у, що не дуже 
хотів би, щоб народні депутати визначали, яким саме структурно буд е тест. Для 
цього є спеціалісти.  Це мають робити не народні депутати  і навіть не Міністерство 
освіти  і науки України , а Український центр оцінювання якості освіти , де є спе -
ціалісти з освітніх вимірюван ь, які 15  років проводять у країні зовнішнє незалеж -
не оцінювання, а вони в один голос кажуть, що, на ж аль, існування інтегрован ого 
предмет а «українська мова та історія  України », м’яко кажучи, нелогічно, тому 
що  зробити його технічно якісним неможливо, особливо в стислі терміни. 
Хоча  ідея, справді , дуже цікава, подиви мося чи можна буде імплементувати її 
в майбутньому.  
Комітет цю поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте  на тому , щоб поставити  поправку на голосування ? 
Шановні колеги, поправка  19 народної депутатки Васильченко та інших 
колег . Комітет  її відхил ив. Аргументи сторін ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  19. Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього закон опроект у. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів підготуватися до голо -
сування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо державної підсумкової атестації 23 та вступної кампанії 2023  року » (№ 8228 -1) у другому читанні та в ц ілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Олександр е Сергійович у, вам слово . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропонує ться доручити Голові Верхов -
ної Ради України невідкладно підписати цей закон, щоб уже пішов процес під -
готовки до національного мульти предмет ного тестування.  
Ставлю на голосування  пропозицію  про доруч ення  Голові Верховної 
Ради України невідкладно підписати щойно прийнятий закон  (проект № 8228 -1). 
Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, наступ ний законопроект… (Шум у залі) . З процедури?  
Дунда  – з процедури.  Будь ласка . 
 
ДУНДА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одноман датний виборчий округ №  91, Київська 
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане Голово. З метою унор -
мування статусу депутатів від заборонених проросійських партій прошу поста -
вити на голосування пропозицію про  внесення до порядку денного сього дніш -
нього пленарного засідання урядового проекту Закон у «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону 
політичної партії для статусу депутатів місцевих рад » (№ 7476 ) та альтернативних 
до нього законопроектів . Прошу поставити на голосування  цю пропозицію, 
і нехай зал вирішує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Я відішлю вас знову ж до Регламенту Верховної Ради України . Ваші ініціа -
тиви і все інше мають бути  відповідно до Регламенту Верховної Ради України 
через Погоджувальну раду. Будь ласка, ініціюйте і тоді проведемо.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  наступний  проект Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Європейським Союзом про участь Украї ни у програмі Європей -
ського Союзу «Цифрова Європа » (2021-2027) , № 0187 , ми домовилися голосу -
вати без обговорення .  
Ставлю одразу на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь 
України у програмі Європейського Союзу «Цифрова Європа » (2021-2027), 
№ 0187 , за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання .  
Згідно зі статтею  8 Закону України «Про статус народного депутата 
України » у своїй діяльності народний депутат повинен дотримуватися загально -
визнаних норм моралі ; завжди зберігати влас ну гідність, поважати честь і гідність 
інших народних депутатів, службових та посадових осіб і громадян ; утримува -
тись від дій, заяв та вчинків, що компрометують його самого, виборців, Верховну 
Раду України, державу.  
Комітет Верховної Ради України з питан ь Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України 21 лютого 2023  року розглянув на 
своєму засіданні заяву депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » за 
підписами 228  народних депутатів України щодо висловлювань на родн ого депу -
тата України Лероса Гео Багратовича на пленарному засіданні Верховної Ради 
України 7  лютого 2023  року.  
Шановні народні депутати, слово для оголошення висновку комітету 
надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організац ії 
роботи Верховної Ради України Сергію Віталійовичу Кальченку. Будь ласка, 
Сергі ю Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регламентний комітет 
на своєму засіданні 21  лютого цього року розглянув заяву фракції політичної 25 партії «Слуга народу » за підпис ами 228 народних депутатів щодо висловлювань 
народного депутата України Лероса на пленарному засіданні, яке відбулося 
7 лютого цього року.  
На підставі положень статті  51 Регламенту  Верховної Ради України за 
результатами розгляду цієї заяви, беручи до уваги стенограму плен арного засі -
дання, комітет ухвалив висновок щодо питання дотримання дисципліни та норм 
депутатської етики народним депутатом Леросом через  його вислов лювання 
і  рекомендує Верховній Раді України без обговорення прийняти рішення про 
позбавлення народного де путата  Лероса Гео Б агратовича права брати участь 
в одному пленарному засіданні Верховної Ради України і довести таке рішення 
до відома виборців через газету «Голос України ».  
Принагідно нагадую народним депутатам, що у разі прийняття парла -
ментом такого рі шення народний депутат, щодо якого прийнято рішення про 
позбавлення права брати участь  у засіданні , повинен залишити пленарне засі -
дання. Оскільки під час воєнного стану впродовж дев ’ятої сесії парламент працює 
в режимі одного пленарного засідання, ця забо рона буде чинною або до закін -
чення цього одного пленарного засідання, що може збігтися  із закінчення м цієї 
дев’ятої сесії, або, можливо, до моменту прийняття парламентом і ншого рішення 
про свою роботу , зокрема , якщо буде скасовано чи припинено воєнний ста н і пар -
ламент зможе перейти до роботи за календарним планом, чого ми всі бажаємо, 
щоб сталося якнайшвидше.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, повідомляю, що відповідно 
до… (Шум у залі) . Ви спочатку послухайте, що я повідомл ю, а тоді крич іть.  
Повідомляю, що відповідно до частини п ’ятої статті  51 Регламенту Вер-
ховної Ради України рішення про позбавлення народного депутата права брати 
участь у пленарних засіданнях приймається Верховною Радою України без обго -
ворення , тому переходимо до прийнятт я рішення  (Шум у залі) . 
Відповідно до частин першої та другої статті  8 Закону України «Про статус 
народного депутата України », частин другої та п ’ятої статті  51, частини першої 
статті  52 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосуванн я пропозицію 
Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верхов -
ної Ради України про позбавлення народного депутата України Гео Багратовича 
Лероса права брати участь в одному пленарному засіданн і Верховної Ради Украї -
ни і доведення такого рішен ня до відома виборців через газету «Голос України ». 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Зараз я завершу це питання і тоді дам вам слово .  
По фракціях і групах покажіть.  26 Прошу народного депутата України Гео Багр атовича Лероса з повагою 
постави тися до рішення Верховної Ради України та залишити зал засідань Вер -
ховної Ради України на період проведення одного пленарного засідання Верхов -
ної Ради України.  
Розгляд цього питання завершено.  
А тепер, хто з процедур и? Сюмар, будь ласка. Тільки з процедур и. Ні, з три -
буни з процедур и у нас  не виступають (Шум у залі) . 
Ще раз … Одну секундочку, ви з процедури чи з мотивів? Якщо з процеду -
ри – з місця, якщо з мотивів – рішення з мотивів не обговорюється (Шум у залі) . 
Логічно.  Ще раз запитую , ви з процедури? Тоді – з місця, будь ласка. Дякую.  
Я ж попросив да ти слово … 
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія «Європейська солідарність») . Я вперше в історії 
цього парламенту, а я тут з 1999 року, бачу, коли дають слово з процедури після 
того, як уже пр ийня ли рішення. Це порушення . Ви витираєте об себе ноги. 
Це перше.  
Друге. Скажу вам, що 23 лютого , рівно рі к тому, я була на всяких ток -шоу, 
де оті люди, які сидять у тому кутку зал и і продовжа ть тут далі сидіти, бо вам це 
вигідно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це з процедури?  
 
СЮМАР  В.П.  Так, це з процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть мікрофон, будь ласка.  
Ідемо далі, шановні коле ги. Наступний п роект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Трухіна  О.М.» (№ 9056 ) 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте завершимо, але з процедури.  
Сюм ар, будь ласка, договоріть з процедури  (Шум у залі) .  
Шановні хайпожери, займіть свої місця, ви – народні депутати, а не блогери. 
Займіть свої місця. Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Вибачте, але тут немає народних депутатів. Якщо ми свого 
колегу без обговорення, боячис ь цього обговорення, позбав ляємо  брати участь не 
в одному засіданн і, а на пів року, і ви це знаєте , – це брехня.  
І моя дуже конкретна пропозиція з процедур и. Якщо йшлося про одну 
годину, в ідсторон іть його на 24  години, будь ласка, а не на півроку. А оцих «това-
рищей», які розказували, що Путін нам друг  і війни не буде, треба наз авжди з  цієї 
зали вигнати   . 27 І я вам скажу про хамство. Я не вітаю хамств а в цій залі. Але Гео Лерос 
запитував про дуже важливі для країни речі. Знаєте, які  це речі? Хто, виб ачте, 
переконував Володимира Зеленського, що війни не буде ? І 23 числа ніхто нікого 
не попередив . Хто розмінував Чонгар врешті -решт? Хто не укріпив…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, т аке собі з процедури.  
Шановні колеги, дякую. Виговорилися всі, переходимо до розгляду на ступ -
ного питання.  
 
––––––––––––––  
 
До Верховної Ради України надійшла заява від народного депутата України 
Трухіна Олександра Миколайовича про складення ним депутатських повнова -
жень відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України. Ком і-
тетом з питань Регламенту , депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України  розглянуто зазначену заяву та підготовлено відповідний проект 
постанови ( № 9056).  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися обговорити це питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу зайняти свої місця. Шановні колеги, прошу голо -
сувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань Регламенту, д епутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Сергія Віталійовича Каль -
ченка. Можемо… А, з місця. Будь ласка, з місця, Кальченко.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регла-
ментний комітет на своєму засіданні сьогодн і розглянув заяву народного депутата 
Трухіна і прийняв рішення внести на розгляд Верховної Ради України відповід -
ний проект постанови та рекоменду вати  парламенту прийняти  його .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу представників депутатськ их фракцій і груп записатис я на виступи: 
два – за, два – проти . 
Народна депутатка Фріз Ірина Василівна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Софії Федині.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаці йної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Знаєте, шановне 
товариство і дехто нешановний у цьому залі, коли ти дружиш із владою – тобі 
вибачають підкуп поліції, коли ти дружиш із владою – тобі вибачають ДТП 
з тяжкими наслідками, коли ти дружиш із владою – це все о ’кей, к оли ти хочеш 
«тіхонєчко»  піти в ліс.   
І сьогодні пану Трухіну, який перший написав на мене і Марусю Звіробій 
донос за те, що ми говори ли, що на передовій стріляють і на це т реба звертати 
увагу, кажуть, що він великий герой, бо не втік, як дехто, і великий патріот, бо 
допомагав чимо сь тут в Україні.  
Коли  ми обговорюємо це питання, то потрібно не тільки його позбавляти 
депутатських повноважень і терміново позбавляти депутатськ их повноважень 
представників п’ятої колон и, які тут підголосову ють монобільшості  і тривалий 
час зраджувал и Україну. Сьогодні потрібно запита ти: хто ще не втік і проти кого 
зараз є замовні політичні справи?  
Генерал Марченко. Ви думаєте, що справу проти ньо го закрили? Ні. А він 
боронить Україну. Генерал Павловський. Справу проти нього закрили? Ні. А він 
боронить Україну. А завдяки придбаним бронежилет ам і катер ам, про які там 
були різні інсинуації, наш і воїни борон ять державу.  Сашко Погребиський, Андрій 
Анто ненко, Юлія Кузьменко, Тетяна Чорновол – вони всі воюють за Україну, але 
політичні справи проти них не  закриті, бо вони не належать до владної монобіль -
шості, вони не втекли, вони боронять державу, вони сміють говорити правду.  
Так що, товариство, будьте че сні перед  собою. Сьогодні з Трухіним і цим 
«беспределом» із опезежешниками ви покриваєте злочини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарєву Костян -
тину Анатолійовичу, фракція політичної партії  «Батьківщина ». Будь ласка, хто 
буде  виступати ?  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні друзі, знаєте, я багато років з аймаюся  питанням місцев ого само -
врядування, а також уже третій раз обраний до Верховної Ради України і завжди 
стави вся до заяв народних депутатів  про складення повноважень , які написан і 
власноруч, як до таки х, за які треба голосувати. Іноді в різних радах  робили так,  
щоб якось напакостити , що за них  не голосува ли.  
Вважаю все-таки, що треба голосувати за це спокійно, нехай люди на йде, 
а навішувати якісь ярлики… Є суд, який дасть відповідну оцінку цій поведін ці, 29 а суспільству, мені здається, треба задуматися , кого і куди обирати, відповідаль -
ність буде. На жаль, люди у нас , заплющуючи очі, іноді голосують за партійний 
бренд, за певні політичні проекти, а потім уже отримують результат. Я впевнений, 
що все -таки суспільство дасть відповідну оцінку і вже після на шої перемоги на 
чергових виборах ми одержи мо нормальний підсумок  роботи  тих народних депу -
татів, які проявили себе за весь цей час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати 
слово Ярославу Романовичу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Дякую, Ярославе Івановичу. Я хотів би зазначити в цій 
шаленій дискусії, яка тр ошки губить сам зміст , те, як добре спрацювали анти -
корупційні органи . Цю справ у фактично планували  закрит и, поки її вели  лише 
правоохоронн і орган и, і тільки  після то го, як її відда ли до Національного анти -
корупційного бюро України і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури , ми 
маємо економію часу  і політичну відповідальність, за що дуже багато хто в цій 
залі боровся з 2014  року, і ми маємо кошти, імовірно для армії , коли угод у буде 
затверджен о. І в ц ьому  всьому , так би мовити, святі життя турбує т ільки одне 
питання, що на фоні ефективності антикорупційних органів наші колеги з право -
охоронного комітету чомусь не підтримують посилення незалежності Спеціалізо -
ваної ан тикорупційної прокуратури, ідучи в супереч  усім рекомендаціям європей -
ської спільноти , навпаки , вони  і далі залишають повноваження, зокрема , звер -
татися щодо  процедур и екстрадиції до Офіс у Генерального прокурора . А ходять 
чутки, що, наприклад, екстрадиція п ана Кирила Шевченка, екс -голови Націо -
нального банку України, досі не почалася, хоча ініційована Спеціалізованою 
антикорупційною прокуратурою. Чому? Бо цього не зробив Офіс Генерального 
прокурора.  
І тому можна відзначити якісну роботу антикорупційних орга нів, а «тата-
рівські » люди своє вже доживають. До побачення .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ – Максим Аркадійович 
Бужанський, фракція «Слуга народу ».  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Максим е Аркадійович у.  
 30 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний пан е Ярослав е, 
я погоджуюс я з вами, що дуже важливо, коли є економія час у. Тому члени Комі-
тету з питань правоохоронно ї діяльності , щоб зекономити час, були готові одразу 
вислови ти свою позицію. Вони – за зміни, за рішення, які підсилять Спеціал і-
зовану антикорупційну прокуратуру, але хотіли б зробити це в конституційний 
спосі б, виключно в конституційний. Тому ми створили робочу групу щодо  опра -
цювання цього питання. І я запрошую вас бути гостем на засіданнях нашого 
комітету, спільно працювати над тим, щоб зміни ти наше законодавство.  
Стосовно  питання, яке ми розглядаємо. Нареш ті ми з ’ясували, хто перший, 
а хто останній написав донос. Тому я вважаю, що ми можемо переходити до голо -
сування і підтримати це й проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прош у народних депутатів … (Шум у залі) . Будь 
ласка,  хто ще буде  виступати ?  
Бойко, і після цього голосуємо, але у вас 1 хвилина. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів зайняти місця.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокуп ації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Шановний пане спікер е! Шановні присутні! Ол ександр Трухін, 
безумовно, зробив поганий вчинок, ці кадри бачила вся країна. Але Олександр 
Трухін зробив ще один вчинок, про який я хочу вам розповісти. У розпал запеклих 
боїв у Сєвєродонецьку  та Святогірську Олександр Трухін разом ще з одним депу -
татом, ризикуючи своїм життям, завіз туди гуманітарну допомогу і завдяки цьому 
600 людей протягом  десяти днів  були нагодовані , повторюю, у серці запеклих 
боїв.  Тому я особисто голосувати за те, щоб він здав мандат, не буду. Вважаю, що 
своїм вчинком він спокута в усе те, що зробив, що сталося в нього на дорозі.  
Думаю, що такий приклад народного депутата повинен бути в усіх і всіх 
закликаю так зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться, є заява. Розумію, що існують  
особисті речі, але є заява за власним б ажанням, будемо приймати якесь рішення.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  1 частини другої  та частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 31 Постанов и «Про дострокове припинення повноважень нар одного депутата 
України Трухіна  О.М.» (№ 9056 ) у цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка.  
З мотивів щодо чого? Так мотиви вже були до цього.  
Петр е Олексійович у, з процедури хіба що. Будь ласка, Петр е Олексійович у. 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Дякую, пане Голово. По-перше , я хо тів би висловити 
подяку чесному поліцейс ькому, який не дав затулити цю справу.  
По-друге, я хотів би наголосити, що парламент зараз зробив помилку . Треба 
припинити займатися піаром і поважати єдиний  законодавч ий орган держави , 
одну з гілок влади , тому що вирок бу ло винесен о вчора, через десять дн ів він 
набере  законн ої сили і відповідно до Конституції України Трухін а буде позбав -
лено мандата, і це не потребує нашого голосування. Замість цього ми дали люди -
ні, яка о держ ала кримінальний вирок, почесн о залишити Верховну Раду.  
Я твердо переконаний, що  зараз Верховна Рада України зробила помилку. 
Він ма в бути  позбавлений мандат а і піти геть відповідно до вироку.  
Дякую за увагу. І слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петр е Олексійович у, безперечно , є така підстава, але 
в Конституції України написано: набрання законн ої сили обвинувальним виро -
ком. А це як мінімум апеляція, тому я … Я не в курсі цієї справи, просто , щоб було 
зрозуміло.  Шановні колеги, все.  
Дмитр е Олександрович у, що у вас? З процедури, Дмитр е Олександрович у? 
З процедури – Разумков.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шанов -
ний Руслан е Олексійович у. Ви абсолютно праві , але цього разу  була угода зі слід -
ством, тому жодної апеляції не буде. І я тут погоджую ся із колегами : голосувати 
за це не  потрібно було , тому що людина має бути  покаран ою за рішенням суду , 
а не знову , як заступники міністра , отримати індульгенцію і залишити зал. Усе 
повинно бути за закон ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, те, що ви зара з говорите, точно 
не з процедури, правда  ж? 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Ну, як не з процедури?  Можна було не голосувати. 
Тому  – з процедури.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це не з процедури, Дмитр е Олександрович у. 
Добре, ідемо далі, шановні колеги. Я просто не с тежу  за перип етіями цієї 
справи, ви, мабуть, краще знаєте , але є нюанси.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови № 8121  ми домовилися  розглядати з обгово -
ренням, а далі проект постанови  № 8136  – без обговорення.  
Отже, розглядаємо проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідуванн я можливих порушень законодавства України 
у сфері отримання, розподілу, транспортування, зберігання, використання за 
цільовим призначенням гуманітарної та іншої допомоги, а також неефективного 
використання державного майна, яке може бути використане дл я тимчасового 
розміщення внутрішньо переміщених осіб та забезпечення інших потреб дер -
жави » (№  8121) . 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д проекту постанови №  8121  
за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийн ято. 
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти , і голосуємо. Хто 
з фракцій і груп наполягає на обговоренні? Наполягають. Тоді , будь ласка , запи -
суйтеся на виступи: два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція політичної партії «Євро пейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного  розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово, прошу передати 
слов о пану Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги ! Тимчасові слідчі комісії – це дуже 
важливий інструмент демократії, це важливий інструмент парламентаризму. Ми 
зараз будемо розглядати це питання , але я хочу звернутися до вас. Розумію, що 
багатьом із вас нецікаво, бачу це , але ц е ваша справа.  
Щойно  ми поставили на парламентаризмі в Україні хрест. Справа не в Гео 
Леросі і не в тому, що він запитав. Справа не в Єрмаку, Гончаренку, Зеленському,  
ще комусь. Сьогодні ми є – завтра нас не буде. Вчора були інші народні депутати, 
післязавтра будуть зовсім інші. Не можна знищувати парламент, не можна народ -
ного депутата України, обраного народом України, неважливо, у який спосіб  це 
відбулося, за те, що  він під час  дебат ів щось сказав , викинути з парламенту. Він 33 не може більше голосувати . Усе.  Він не може голосувати , а це його депутатський 
обов ’язок. Він не може брати участі в дебатах. Завт ра це може відбути ся з кожним 
із вас. Ви не сподобаєтеся Єрмаку, ще комусь, не знаю, і будь -яку людину вики -
нуть. Ви не так одягнуті, не так сказали, не так подивилися.  
Так не можна робити . Це неправильно . Це червона лінія, яку не можна пере -
тинати. За цією червоною лінією – біда, за цією червоною лінією – авторитаризм,  
за нею – втрата підтримки світу в цій війні, бо не буде світ підтримувати другу 
росію, це нікому не потрібно. Так можна тільки в «держдурі » російської федерації 
поводитися . 
Ще раз, це не про Гео Лероса, це про парламент України, який має бути, і  це 
про де мократію в державі. Припиніть, зупиніться прямо зараз, поки не стало дуже 
пізно! Прямо зараз зупиняйтес я! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Боже, я аж розхвилювався  за вас.  
Максим Миколайович Ткаченко, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане 
Голово, за слово . Дякую всім колегам.  Я хочу попросити підтримати ц ей проект  
постанов и і включи ти до складу тимчасової слідчої комісії нових членів від інших 
фракцій  і груп , тому що вся наша комісія дійсно працює на результат, працює 
прозоро. Ми не боїмося  і виступаємо за те, щоб до тимчасової слідчої комісії 
приєдналися народні депутати з різних фракцій  і груп . 
Я дуже хочу подякувати усім представникам фракції «Слуг а народу » у цій 
комісії : Галино, тобі, всім, хто приєднався з самого початку. Хочу  подякувати 
колегам, які дійсно працюють, з інших фракцій  і груп : Вельможн ому і Сухов у, 
Юрченк у і Павленк у. Не має значення, з якої фракції  чи групи,  – ми всі працюємо 
на результат, а головне , для нас не  має значення, які прізвища стоять за цим 
результат ом. І якщо хтось із губернаторів, із керівників обласних військових адмі -
ністрацій, вибачте, мерів або очільників інших структур буде винен і за наслідком 
розгляду на засідан нях нашої тимчасової слідчої комісії буде покараний, нам, ще 
раз кажу, без різниці, які вони мають  прізвища  і хто ставив цих керівників облас -
них адміністрацій . Якщо вони винні в розкраданні , нестачі або повній відсутності 
аудиту гуманітарної допомоги, яка надходи ла до нашої держав и, то повинні  за це 
відповідати.  
Ми бачимо, що нарешті з ’явилися перші результати, цим питанням уже 
почали займатися правоохоронні органи. У мене лише  одне запитання : чому вони 
почали займатися цим тільки після того , як звільнили керівника однієї з  обласних 
адміністрацій? Хочет ься, щоб вони займалися цим не лише  тоді, коли людин у вже 
звільнен о з посади.  
Дякую. Прошу підтримати ц ей проект постанов и.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Володимиру Кабаченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань  
антикорупц ійної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Коли почалася війна, багато хто з нас зай нявся 
постачанням гуманітарної допомоги і зіткнувся з проблемою : ми довозили цю 
гуманітарну допомогу до західних кордонів України, а під час направле ння її із 
заходу України на схід вона або десь зникала, або суттєво зменшувалася в об ся-
гах. І незважаючи  на те, що кількісний склад цієї ТСК,  по суті , 15 осіб – пред -
ставників парламенту, робота  ТСК стосується  всіх нас, тому що всі ми знаємо 
проблематику, всі ми за питували  людей, яких розпізнавали як крадіїв, і всі ми 
отримували відповіді, що все -таки не зможемо достукатися до правди. А от 
змогли.  
Проект поста нови було зареєстрован о у вересні 2022  року, а ми повер -
таємося до його  розгляду , на жаль, лише  зараз, у лютому 2023 року . Багато чого 
із фактів крадіжки гуманітарної допомоги задоку ментовано і в нас на сьогодні 
є абсолютно всі законодавчі підстави. Я як с екретар Комітету з питань антикоруп -
ційної політики гарантую, що антикорупційні органи також будуть займатися  
цією проблемою, ми її розв’яжемо. До того ж я впевнений, що в майбутньому 
ніхто з нас не зіткнеться з тим, що ми з вами доклада ємо зусилля для постачанн я 
гуманітарної допомоги, а вона десь зникає.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко. Будь ласка . 
Шановні колеги, дивіться, перед тим, як я передам слово пану Павленку, 
хочу сказати. Д рузі, не встигли ми прийняти закон щодо державної підсумкової 
атестації , як уже знову  повідомлення  в телеграм -каналах . Ну скільки я ще можу 
до вас звертатис я? Ну хай працює інстинкт самозбереження в кожного з вас, якщо 
ви не розумієте цього. Думаю, що сьогодні ми маємо проголосувати законо -
проект, який має бути. Це просто жах, я не розумію, у такі дні … 
Слово надається Павленку Юрію Олексійовичу, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка . 
 35 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатома ндатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я хочу підтвердити слова мого колеги  
Максима Ткаченка , з яким ми спільно працюємо ці місяці в тимчасовій слідчій 
комісії, що її робота  зосере джена  насамперед  на результат і і кожен ма ксимально 
ефективний і активний , особливо коли ми говоримо про керівництво комісії, 
зокрема про Максима Ткаченка як двигуна її діяльності .  
За цей час комісія виявила дуже багато порушень, побачила багато зловжи -
вань з боку різних посадових і непосадових осіб, які в ці складні для країни дні, 
у цей складний для країни рік намагалися нажитися на людському горі, на горі, 
яке переживає вся країна. На жаль, серед цих людей багато хто голосно кричить 
про свою любов до Укр аїни, а водночас  обкрадає Україну, українців у найсклад -
ніший для них час, тих людей, які втратили все і дуже часто починають життя 
спочатку.  
Сподіваюся, що робота правоохоронних органів, яка вже розпочалася , 
поряд із  робот ою тимчасової слідчої комісії бу де активно продовжена. Вітаю 
колег, які приєднаються до складу  комісі ї. Впевнений, що вона  буде підсилен а 
їхнім фахом і бажанням навести лад, щоб кожен кілограм гуманітарної допомоги 
дійшов до того, хто насамперед  його потребує.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тим -
часової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслід ування можливих 
порушень законодавства України у сфері отримання, розподілу, транспортування, 
зберігання, використання за цільовим призначенням гуманітарної та іншої допо -
моги, а також неефективного використання державного майна, яке може бути 
використане для тимчасового розміщення внутрішньо переміщених осіб та забез -
печення інших потреб держави » (№ 8121 ) у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови ми домовилися голосувати без обговорення.  
Ставлю одразу на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Поста -
нови «Про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України «Про 36 перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 8136 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голо -
сувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про деякі питання унормування діяльності 
Державного пі дприємства «Редакція газети «Голос України » (№ 8355 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися надати 2 хвилини для виступу пред -
ставник у від фракції «Європейська солідарність », і голосуємо. Хто від фракції 
«Європейська солідарність » буде виступати щодо  газети «Голо с України »? Немає 
нікого ? А, Княжицький.   
Будь ласка, пан е Микол о.  
Шановн і колеги, будь ласка, не роз ходьтес я, бо після ц ього виступу  
(2 хвилин и) ми одразу голосуємо.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівсь ка область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Колеги, у проекті постанов и пропонує ться передати єдиний майно -
вий комплекс державного підприємства до сфери управління Апарату Верховної 
Ради України. Газету «Голос України » було засновано Верховн ою Радою Украї -
ни. Відтак газета «Голос України » є виданням Верховної Ради України . Поста -
новою Верховної Ради України , яка зазначена  засновником , затверджено  статут 
«Голосу України ». 
Фракція «Європейськ а солідарн ість» буде утримуватися під час  голосу -
ванн я за цей проект постанови з таких підстав.  
Автор проекту постанови не обґрунтував нагальн ої необхідн ості запропо -
нованих змін та потреб и оновлення статуту газети «Голос України » саме зараз, 
під час воєнного стану. Стосовно  фінансового забезпечення , то газета і так отри -
мує фінансування з бюджету через субсидії, що передбачено в кошторисі Верхов -
ної Ради і прийнят о в залі. Тобто з цим проблем теж немає.  
На сьогодні будь -які проблеми в діяльності газети «Голос України », які 
потребують нагального реагування і зміни її статусу , не відомі . Натомість, на -
приклад, проблеми в діяльності іншого державного підприємства – парламент -
ського телеканалу «Рада », який діє на підставі статуту, затвердженого розпоряд -
женням Керівника Апарату Верховної Ради  України , не один р аз обговорювал ися. 37 І ми бачимо , що ті медіа, які взагалі не мали бути державними, але контролюються 
народними депутатами, дотримуються балансу. Коли ми бачимо створення «руч-
ного » медіа в підпорядкуванні чиновників, тоді настає кінець свободи слова і від -
кривається прямий шлях для корупції.  
Вам мало телеканалу «Рада »? Треба ще й газету «Голос України »? Ми за це 
голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про деякі питання унормування діяльності Державног о підприємства «Редакція 
газети «Голос України » (№ 8355 ) у цілому з ура хуванням пр опозицій комітету 
та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо строків повноваже нь тимчасових слідчих комісій і тимчасових спеціальних 
комісій Верховної Ради України в умовах воєнного  стану , надзвичайного стану » 
(№ 7320 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, чи буде наполягання виступати? Буде. Тоді запишіться  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Богданець Андрій Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане 
Голово. Насправді , законопроект дуже важливий, бо в умовах війни багато хто не 
міг працювати  нормально , тому що було дуже багато пере дислокацій і не було 
відповідей в ід державних орган ів. Наприклад, наша тимчасова слідча комісія 
щодо земельних  питан ь не могла нормально працюв ати, тому що відповіді просто 
не надавалися. І багато тимчасових слідчих комісій чекають прийняття цього 
законопроекту, щоб продовжити свою роботу.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної 
парті ї «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово 
Софії Ф едині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую. Розумію, що треба продовжувати терміни діяль -
ності тимчасових слідчих комісій, щоб вони могли ефективно здійснювати свою 
роботу. Тільки мені дуже хотілося, щоб це не були  формальн і строки і формальн і 
процедури, а щоб ми реально отримували результати , і винні у тих чи інших діях 
були покарані.  
Я, зокрема,  хотіла  б наголосити на тому , що відбувається в гуманітарній 
сфері . Добре, що комісія працює, чекаємо на її результати , але давайт е чесно . 
Ми маємо склади у Чернігівській області, на яких, «дякуючи » керівництву війсь -
кової адміністрації , продукти  згнили тоді, коли л юдям потрібно було дати їжу. 
Ми всі розуміємо, в якій ситуації була Чернігівщина на момент московського 
наступу. А давай те також згадаємо розкрадання гуманітарної допомоги у Запо -
ріжжі, де так само гнили продукти і їх перепродували. А давайте також згадаємо, 
як окремі депутати, не буду уточнювати від якої великої фракції, роздавали 
гуманітарку як свою власн у допомог у, як  свою агітаці ю. Такі речі є критично  
недопустимими, і я дуже не хочу, щоб вони заговорювалися у суспільстві, замов -
чувалися, а в результаті хтось «тіхонько»  піде в ліс . Ці речі неприпустимі.  
Знаєте, може давайте створимо ще одну тимчасову слідчу комісію, щоб 
вона виявила, а якого біса у нас тут сидять люди від заборонених партій, які 
справді  своєю діяльністю при звели до московськ ого вторгнення  сюди . Можливо, 
ця тимчасова слідча комісія розвідає, чому очільниця однієї великої фракції гово-
рила, що у них з ОПЗЖ конструктивна співпраця , а ще  чому чотири законо -
проекти, які зараз у Верховн ій Раді України , не вносяться на розгляд у зал, щоб 
ми позбулися зрадників як у Верховній Раді, так і в представницьких органах 
місцев ого самоврядування . Час розпрощатися з москов ськими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Славицькій Антоніні Керимівні, депу -
татська група «Відновлення України ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчи й округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановні колеги, дуже коротко. Наша депутатська група, попри наявні зауваження 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України , 39 буде підтримувати цей законопроект за основ у. Чинним  законодавство м передба -
чається річний термін діяльності спеціальних та слідчих комісій. Мабуть, у мир-
ний час цього достатньо, щоб вирішити ті питання, які стоять перед тією чи іншою 
слідчою комісією , однак у воєнний час певні складнощі все -таки  виникають, тому 
ми вбачаємо доцільним продовження терміну їх діяльності на довший строк.  
Підтримуємо прийняття законопроекту за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина », 
після цього  – Железняк , 1 хвилина, і тоді голосу ємо. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги ! Фракція «Батьківщина » з розумінням ставиться до необ -
хідності внесення змін до роботи тимчасових слідчих та тимчасових спеціальних 
комісій. Зрозуміло, що ця норма діє в умовах воєнного стану  або надзвичайного 
стану, і ми не можемо зараз повноцінно працювати не тільки в комісіях, але й , як 
передбачається законодавством, зокрема Регламент ом Верховної Ради України , 
звітувати перед сесійною залою з огляду на те, що у нас  складн а ситуаці я.  
Ініціа тори цього проекту нормативно -правового акта просять виключити  
всі часові обмеження як щодо роботи тимчасових слідчих і тимчасових спеціаль -
них комісій, так і щодо їх звітів у сесійній залі, що фракція «Батьківщина » буде 
підтримувати.  
Я також хочу сказати,  що це наш парламентський інструмент і хотілося б, 
очевидно, щоб усі тимчасові слідчі та тимчасові спеціальні комісії утворювалися 
за яким ось певним паритетом, зрештою це м іг би бути інструмент контролю 
опозиції над владою. Але, на жаль, ми бачимо, що майж е всі комісії очолюють 
провладні представники. Хоча я  можу навести такі приклад и, як  ТСК  щодо НАК  
«Нафтогаз  України» , яку очолює  Іван Крульк о, парламентська спеціальна комісія 
щодо захисту інвестор ів, голова якої Галин а Янченко,  комісія щодо  розслідуванн я 
вбивства мера Кременчука Полтавської області , голова якої  Михайл о Цимбалюк. 
Вони мають свої дивіденди . Наприклад, за вісім років  діяльність комісі ї, яку 
очолює  Цимбалюк , уже привела до слуха нь справ  у судах.  
Тому підтримуємо це рішення , знімаємо часовий п ояс і до другого читання 
вносимо  всі поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, і завершальний  виступ … Ще буде, так?  
Железняк , після цього – Арешонков, і потім голосуємо. Виступи п о 1 хви-
лині – Железняк і Арешонков, потім голосуємо.  
Будь ласка,  Ярослав е Іванович у.  
 40 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, скажу вам відверто, якщо я про щось 
жалію під час  депутатськ ої кар’єри, так це про те, що одразу не зрозумів, наскіль -
ки потужний і цікавий інструмент у руках народних депутатів – тимчасові слідчі 
і тимчасові спеціал ьні комісії. Це, напевно, єдина реальна форма депутатського 
контролю. Тому я вітаю ініціативу колег. Вважаю, якщо їм не вистачило часу 
з об’єктивних причин , через почат ок війни, то треба врахувати цю позицію. 
Будемо, звичайно, підтримувати  законопроект .  
А всіх колег, які ще не приєдналися до тимчасових слідчих комісій, їх 
досить багато в нашому парламенті, просто запрошую : хочете приходьте на наші 
засідання  або на інші, бо це справді важливий, цікавий і, головне, ефективний 
інструмент роботи народних депут атів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальне слово – Арешонков Володимир Юрійович, 
після цього голосуємо, шановні колеги.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Безперечно, надзвичайно важливо 
дати сьогодні можлив ість нашим спеціальним комісіям ефективно працювати. 
Але в мене є запитання , з яким  я звертаюс я до керівників окремих спеціальних 
комісій : скажіть, будь ласка,  в умовах воєнного стану ви іноді вимагаєте від 
правоохоронних органів інформацію , яка с тановить  державну таємницю , то для 
чого вам потрібні детальні сп иски працівників правоохоронних органів із зазна -
ченням їх ніх адрес, інш их відомостей  персонального характеру? Куди  і для чого 
вам потрібна ця інформація?  
Ще раз звертаю увагу, що в умовах воєнного стану потрібно думати над 
тим, що ви хочете отримати і яки й після цього буде  результат.  
У цілому депутатська група «Довіра » буде підтримувати все, що стосується 
ефективної роботи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо строків повноважень тимчасових 
слідчих комісій і тимчасових спеціальних комісій Верховної Ради України в умо -
вах воєнного стану, надзвичайного стану » (№ 7320 ) за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення пр ийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  41 Ідемо далі. Наступний проект Постанови «Про утворення Тимчасової слід -
чої комісії Верховної Ради України з розслідування можливих фактів порушення 
законодавства під час відчуження об ’єктів державної власності України , розташо -
ваних за кордоном » (№ 8112 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д проект у постанови № 8112  
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, є необхідність обговорювати  це питання  чи можемо голо -
сувати? Є пропозиція голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з розсліду -
вання можливих фак тів порушення законодавства під час відчуження об ’єктів 
державної власності України, розташованих за кордоном » (№ 8112)  у цілому 
з  урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голо сувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо заборони поширення інформації про пленарне засідання Верховної Ради 
України під час дії воєнного стану » (№ 9005 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до по -
рядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визнач ення законопроект у невід -
кладним та скоро чення строк у внесення альтернативних законопроектів до почат -
ку розгляду питання відповідно до частини третьої статті  50, статті  101 Регла -
менту Верховної Ради України. Прошу за це голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ну, що , починаємо ? Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 42 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова від авторів запрошується народний депутат 
України Голова Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Якщо дозволите, я назвав би цей законопроект коротко: набридло. На -
бридло , що кожного разу ми демонструємо рівень зневаги  самі до себе. Набридло, 
що кожн ого разу з метою забезпечення  безпеки  єдиного законодавчого органу 
нашої країни по декілька разів я прошу утриматися бодай одну годину після 
завершення нашого засідання в ід того, щоб поширити будь -яку інформацію про 
засідання парламенту. Набридло, що постійн о будь -хто викид ає цю інформацію, 
чинить порушення і фактично є навідником щодо діяльності парламенту.  
Ми ж знаємо, що з першого дня війни ми працюємо на цьому місці. З пер -
шого дня війни парламент нікуди не втік, не переїхав.  Тому давайте зробимо так, 
щоб цей парламент міг працювати і не мав можливості припинити свою діяльність 
лише  через те, що комусь дуже хочеться зайвого лайку  на якомусь сайті,  
у Telegram -каналі, у Facebook  чи в інших соціальних мережах.  
Шановні колеги, ще раз  повторюю: це питання не п ро обмеження , а про те, 
що ви будете висвітлювати всю інформацію, але дотримайтеся однієї години для  
того, щоб парламент мав можливість бути убезпеченим у цей складний для 
держави період.  
Тому я звертаюся до кожного народного депутата, який перебуває  тут, який 
поважає рішення, прийняті Верховною Радою: підтримайте цей законопроект 
і давайте разом зробимо превентивний механізм, щоб не було рівних і рівніших 
у цьому залі. Ми всі відповідальні за майбутнє цієї інституції, ім ’я якій Верховна 
Рада України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Віталійович Кальченко, голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України.  
Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депутати, регла -
ментний комітет на св оєму засіданні 21  лютого розглянув проект закону № 9005, 
внесений народними депутатами Стефанчуком, Корнієнком, Кондратюк та інши -
ми, усього 140  підписів народних депутатів, які представляють три парламентські 
фракції і чотири депутатські групи.  
Цим проек том пропонується внес ти зміни до статті  19 Закону «Про статус 
народного депутата України », до статей  3, 51, 53 Регламенту Верховної Ради  
України  щодо заборони депутатам та іншим особам, присутнім на пленарному 43 засіданні, не лише  народним депутатам, поширюв ати в будь -який спосіб інфор -
мацію про час, місце, перебіг і результати проведення або продовження пленар -
ного засідання, а також передбачити відповідальність за порушення цих вимог. 
На думку комітету, ці зміни слушн і і заслуговують на підтримку.  
У підсумк у розгляду цього питання комітет ухвалив висновок на проект 
закону №  9005 і рекомендує парламенту розглянути його та прийняти за основу 
і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, є необхідність обговорювати? Запишіться, будь ласка,  на 
виступи: д ва – за, два – проти.  
Сергій Владиславович Соболєв, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з п итань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановн ий головуючий ! Ша -
новний автор е законопроекту, інші співавтори! Без сумніву, питання нагальне, бо 
навіть зараз , під ч ас цього пленарного засідання , знову наші колеги  в ці хвилини 
далі поширюють цю інформацію. Тож питання безпеки, без сумніву, нагальн е. 
А тепер щодо механізму. Шановні друзі, ті, які підписали цей законопроект, 
я звертаюс я до автора. Якщо одн а третин а, а саме така норма пропонується 
в законопроекті, 150  народних депутатів мають право вивести з залу цього по -
рушника, чи не є це перебільшенням? На мій погляд, таке рішення повинні 
ухвалювати 226  народних депутатів.  Це перше.  
Друге . Без сумніву, питання нагальн е, але нам треба чітко сформулювати, 
щоб не вийшло  так, що ми виженемо людину на п’ять днів пленарного засідання, 
яке є безперервним.  Що мається на увазі? Якщо це безперервне засідання, то які 
п’ять днів? Чи ми його виганяємо на п’ять сесій , бо засідання є  безперервним? Чи 
не станеться так, що хтось у цей момент повідомляє по телефону, о сь прямо зараз : 
«Я присутній  у сесійн ому залі», – а його сусід підходить до головуючого і каже, 
що він розголосив державну таємницю , і людину  не лише виганяють із сесійно го 
залу, а й не виплачують заробітн ої плат и і все інше?  
Тому в мене велике прохання. Наша фракція підтримає  проект у першому 
читанні, але ці норми повинні бути врегульовані, бо може статися  так, що 
в парламенті нікого не залишиться.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачк о Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні ко леги ! Я прошу всіх 
вас підтримати  законопроект, адже це питання нашої безпеки , проголосувати за 
нього в першому читанні, а далі, можливо, трохи доопрацювати до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Володимирович Цабаль, фракція політичної партії «Голос ». 
Будь ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Івановичу  Железняку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую. Шановні колеги, я щиро вірю в те, що в наш ому 
залі зібрані люди, які представляють еліту, насамперед інтелектуальну. Розмов -
ляючи з кожним з вас окремо, мені чомусь здалося, що всі розуміють, що для 
безпеки Верховної Ради  під час повітрян ої тривог и насамперед потрібно йти 
в укриття. Давайте казати  відверто , і ми, і деякі інші посадовці не завжди це 
робили. Дякую за те, що зараз така практика майже зникла.  
Є таке визначення , як «колективний розум », – це коли великі уми збира -
ються разом і створюють більш потужний інтелектуальний потенціал. У нас тр о-
хи по -іншому: з кожним окремо ми спілкуємося і начебто всі це розуміють, а коли 
ми збираємося разом, на жаль, віримо в те, що фотографії впливають на нашу 
безпеку.  
Колеги, я не пр оти такого  закону, бо, якщо чесно, він нічого не змінить . Але , 
пане Голово, давайте скажемо відверто, скільки разів було  так, що саме ті колеги , 
які підписалися , були першими, які в икладали наші засідання. Давайте скажемо 
відверто, скільки разів інформація  про наше пленарне засідання поширювалася, 
у тому числі під час того , як хтось робив стрім з Верховної Ради. Давайте скажемо 
відверто, скільки разів і скільком людям, зокрема в Апараті, з різних політичних 
сил, у тому числі заборонених, ми поширювали інфор мацію про наше засідання.  
Колеги, я дуже хочу, щоб ми були в безпеці, але для цього не треба прий -
мати  закони, а треба просто ходити в укриття  під час повітрян ої тривог и. 
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки ви звернулися до мене, дозволю собі відреа -
гувати. Я думаю, що Верховна Рада повинна не лише  приймати закони, а й вико -
нувати їх, зокрема й постанову, яку ми прийняли на початку цієї сесії , у якій б ули 
питання, пов ’язані з висвітленням діяльності  парламенту . Мені здається, що треба 
почати з того, що ми повинні  прийняти цей законопроект, а потім усі разом його 
виконати, тому що це наша спільна  безпека.  
Дякую.  
Шановні колеги , завершальний виступ  – Ар’єв Володимир Ігорович, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність ». Після цього голосуємо.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Виступатиме Олексій Гончаренко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко, фракція по літичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, що ж ми 
такі перелякані  сидимо  – дізнаються про безпеку? Хлопц ям на фронті чомусь не 
страшно, що вони там . Ми сиділи тут, коли російська арм ія була за 30 кілометрів 
звідси , і не було страшно, приходили й голосували. Зараз не можна транслювати 
засідання Верховн ої Ради, не можна розповідати про Верховну Раду  – нічого не 
можна . Ще треба знайти привід, щоб можна було викинути з  Верховної Ради. 
То давайте вже заб’ємо двері й вікна у Верховн ій Раді, давайте зробимо з нас таку 
чорну скриньку і будемо так жити.  
Мета цього законопроекту одна – просто викинути Гончаренка, Железняка  
з Верховної Ради. Т а не мучтеся, друзі ! Я ж про Єрмака казав набагато бі льше, 
ніж Гео Лерос. Відразу в носьте законопроект, що геть звідси Гончаренка – та 
й усе. Це буде оптимальний варіант . Не мучте себе, не мучте людей, не ганьбіться. 
Рівно рік тому, 23  лютого 2022 року, я звертався тут до р осіян  і казав : «Добро 
пожаловать в ад!». А ви сиділи  і сміялися, і зараз знову смієтеся. Я вам кажу:  
«Добро  пожаловать в  диктатуру Єрмака !». Вам це подобається? Мені ні, я це ні -
коли не прийму. І законопроекти, які ви  вносите, – це ганьба. Ви нищите парла -
ментаризм у цій країні, а цим нищит е і саму країну. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович. Будь ласка . Після 
цього переходимо до голосування за цей законопроект. Запросіть народних 
депутатів до зал у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги , безперечно, 
законопроект  десь на межі : як завжди, перед нами питання моралі, свободи , права 
кожного на висловлення і якихось обмежень. Наша група голосувати ме за прий -
няття проекту в першому читанні, тому що ми враховуємо особливості воєнного 46 стану, але на завершення я скажу таке . Колись один з голів Верховної Ради, це 
вже стало анекдот ом, звертаючись до депутата, говорив: «Шановний депутат е, 
не скачіть по залу, бо ви не в лісі ». 
Шановні колеги , я звертаюся до вас, особливо до тих , які знаходяться на 
межі другої частини зал у. Ну, невже ви не можете під час засідання в  межах 
політичної культури стосовно інших колег бути на робочих місцях? Ви просто 
елементарно заважаєте іншим! Будь ласка, давайте всі будемо відповідати полі -
тичн ій культур і, про яку ми сьогодні так багато говоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції « Слуг а народу » ще не виступали? Максим 
Аркадійович Бужанський , 1 хвилина . Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, безумовно, я підтримую думку про 
те, що потрібно дотримуватися правил безпеки . Але, вибачте, у мене є деяк і 
сумнів и щодо можливості верифікувати, чи то справжній пост кого сь, чи ні. Якщо 
людина хизується, що вона , дійсно , щось оприлюднює, це одна справа. Але чи це 
не буде провокацією проти когось? Я вважаю, що це , дійсно, небезпека з точки 
зору парламентаризму . Мені здається, це той випадок, коли ми ризикуємо більше, 
ніж захищаємо, за всієї  пова ги до авторів і до того, чого вони намагаються 
досягти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максиме Аркадійовичу, якщо є ризики, є друге читання. 
Ми з задоволенням розглянемо всі ваші поправки , які ви подасте до цього 
законопроекту.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо заборони поширення інформації 
про пленарне засідання Верховної Ради України під час дії воєнного стану » 
(№ 9005 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах .  
Шановні колеги, комітет ще вніс пропозицію скоротити наполовину строки 
подачі пропозицій і поправок до другого читання.  
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиція не пройшла , тому буде нормальний ча с для підготовки.  
 
––––––––––––––  
 47 Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про географічні назви » щодо деколонізації топонімії та впорядкування 
використання географічних назв у населених пунктах України » (№ 7253 ). 
У нас, я так розумію…  (Шум у залі) . А, Лозинський, будь ласка, йдіть сюди. 
Бужанський мені сказав , що в нас є ч отири поправки.  
Максим е Аркадійович у, називайте номер поправки, тоді – обґрунтува ння, 
заперечення і голосування.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, я про шу вас не підтримувати 
поправки  10 щодо пам’ятників.  У разі прийняття законопроекту з урахуванням 
цієї поправки  не можна буде встановити, наприклад, пам’ятник  українцю , най-
кращому винищ увачу Другої світової війни Кожедубу , пам’ятник генералу 
Дерев ’янку, який приймав капітуляцію Японії, бо вони обій мали командні посади 
в лавах Червоної армії, армії Радянського Союзу. Мова йде  про нашу історію, про 
історію наших перемог.  
Прошу вас не підт римувати ц ієї по правк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду , ви хочете  поставити поправки лише на 
підтвердження  чи й свої? Лише на підтвердження . Все.  
Тоді я запитаю. Ніхто не наполягатиме на врахуванні поправок ? Ніхто.  
Тоді ставиться на голосування для підтвердження поправка  5 (Шум у залі) . 
Я знаю. Одну секунду , який номер  поправки ? Ви сказали,  що спочатку 
поправка  5.  
Поправка  10. Будь ласка, коментар від комітету.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державно ї влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Поправка  10, 
яка була названа , – це одна з основних норм законопроекту, щоб він реаль но 
запрацював. Зокрема, крім поправки  10, ряд інших поправок  містять механізми 
реалізації, щоб не можна було саботувати такий  закон на практиці. Якщо цю 
поправку зараз підтримати, як було сказано, то цей законопроект взагалі пере -
твориться на профанацію. Т ому прошу не підтримувати…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Навпаки … 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу підтримати і зберегти цю поправку . Вона 
повинна залишитис я для того, щоб такий закон  реально запрацював.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роман е Михайлович у, якщо можна, одну секунду , я пояснюю ситуацію. 
Поправка  10 авторства Лозинського  комітетом врахована частково . Водночас 
Максим Аркадійович наполягає поставити таке рішення комітету на підтвер -
дження.  Роман Михайлович надав  свою аргументацію, чому воно повинно бути 
підтвердж ено.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження рішення комітету враху -
вати частково поправку  10. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Наступна  поправк а. Бужанський.  Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні ко леги, наступна поправка  5. Я ще раз 
звертаю вашу увагу, що ідеологічних пам ’ятників у нас уже немає завдяки закону 
про декомунізацію . Зараз мова йде  про наш у історі ю – про пам’ятники українцям, 
які захищали нашу країну від нацизму. І в час боротьби проти н ацизму не можна 
дати можливість руйнувати пам ’ятники українцям, які боролися проти нацизму 
та побороли його .  
Нагадаю вам, що коли цей закон опроект  приймався  в першому читанні, 
нічого подібного в ньому  не було, це з’явилося пізніше. Я прошу вас утриматися 
під час голосува ння та не голосувати  жодним чином .  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що попередня поправка  
дуже багато чого вирішила, на жаль . Тому в мене така пропозиція . Давайте про -
голосуємо за направлення законопроекту н а повторне друге читання , щоб зберег -
ти його , і обмежимо строки подачі поправок до п ’яти днів. Добре? (Шум у  залі) . 
Що, чому? Шановні колеги, це для того, щоб зекономити наш час (Шум у  залі) . 
Бужанський проти . Він наполягає поставити на голосування всі ці поправ -
ки. Ну, якщо одна поправка «збита », то це далі вже не піде і підтримки в залі 
немає . Лідери фракцій і груп про це свідчать. Для чого нам ви трачати час? (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, є пропозиція, щоб зараз я відразу поставив на голосування 
пропозиці ю про направлення проекту на повторне друге читання і про скоро чення 
строків підготовки до другого читання . Немає заперечень?  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми маємо спочатку провалити рішення комітету, потім 
проголосувати за направлення проекту на повторне  друге  читання , це я розумію. 
Принципово не буде заперечень?  
Тоді в мене  така пропозиція. Я відразу поставлю на голосування рішення 
комітету – ми його не підтримаємо, потім  поставлю пропозицію про повторне  
друге читання – ми підтримаємо і після цього прог олосуємо за  скорочення строків  
підготовки до другого читання . Немає заперечень? Дякую.  49 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про географічні назви » щодо деколонізації 
топонімії та впорядкування використання географічних назв у населених пунктах 
України » (№ 7253 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, як і домовлялися, наступне рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про на прав лення  на повторне друге 
читання проект у закону №  7253.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк ів 
підготовки проекту до повторного другого читання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Юлія Володимирівна Тимошенко  – процедури . Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні друзі ! У цьому залі я була  свідком того, як абсолютна біль -
шість ставила на голосування закон опроект и або поправки , які не проходили, 
по десять -п’ятнадцять разів.  
Я хочу подякувати Голові Верховної Ради за те, що він не допустив зараз 
порушення Регламенту, не поставив т ого, що про валено, ще раз на голосування, 
таким чином підтвердивши, що все -таки Голова Верховної Ради дуже чітко 
дотрим ується Регламенту. Я хочу вам подякувати за це, Руслане Олексійовичу  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. Це дякую – всій Верхов -
ній Раді, тому що ми всі так працюємо.  
В’ятрович – з процедури . Будь ласка, Володимир е Михайлович у. 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, щойно , проваливши цю поправку, ми , 
по суті , заблокували один дуже важливий законопроект, який мав стати ключовим 
у механізмі дек олонізації  України. Під прикриттям нібито пам ’яті про українців, 
які воювали в червоній армії , деякі депутати захищають «русский мир » в Україні. 
Тому я прошу дуже уважно поставитис я до цього законопроекту під час під -
готовки до друго го читанн я з метою не допус тити , щоб зараз, через рік після 50 повномасштабного вторгнення, ми далі виконували функцію захисту «русского 
мира » і його маркерів в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський – з процедури. Будь ласка.  І переходимо до 
проекту № 9027 . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Я хотів нагадати шановному колезі Володимиру . 
Він, мабуть, не знає через рік після повномасштабного вторгнення, за день до 
річниці вторгнення, що в нас є кримінальни м злочин ом, якщо хт ось підтримує так 
званий «русский мир », якщо хтось підтримує країну -агресора. Тому якщо пану 
Володимиру відомо таке про когось, він має негайно звернутися до правоохо -
ронних органів, до Служби безпеки України із заявою про злочин. Інакше він 
є посібником з лочинця. А якщо цього немає, якщо це його окрема думка, то 
кожного дня, коли гинуть українці, захищаючи нашу країну, спекулювати такими 
речами – це ганебно ! Ось і все ! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , пос лухайте, це все. Було питання – була 
відповідь (Шум у залі) . З процедури?  
Княжицький – з процедури. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, ми також розглядали цей 
проект у  Комітеті з питань гуманітарної та інформаційної політики. У цьому  ж 
комітеті леж ать ще два проекти про гуманіта рну деколонізацію, як і підписали 
багато депутатів, до одного з них я причетний,  інший як альтернативний готував 
колега Потураєв. На жаль, ці проекти нам не вдалося об ’єднати, бо це було 
заблоковано. Чому не вдалося? Саме тому, що, наприклад, у наших проект ах 
є визначення цього «русского мира », якого тут нібито захищає представник 
правлячої фракції, а правляча фракція не вносить цього питання до залу.  
Пане Голово, дуже прошу вас, це системний підхід, внести всі ці проекти до 
залу і проголосувати їх разом на йближчи м часом , щоб законодавчо заборонити 
«русский мир » в Україні , – і цей закон опроект , і два інші про гуманітарну 
деколонізацію.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного проект у 
Закону «Про внесення зміни до розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо можливості змінення умов дого -
вору про закупівлю » (№ 9027 ). Сьогодні ми голосуємо лише питання, пов ’язані з і 
скороченням строків.  51 Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку денного сесії цей 
законопроект. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, рішення комітету таке: визначити законопроект невідклад -
ним та скоротити наполовин у строк внесення альтернативних законопроектів  
до  нього . Тому я ставлю на голосування таке рішення комітету як пропозицію 
щодо законопроекту № 9027.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми сьогодні по краю ходимо.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проекти законів « Про внесення змін до деяких законів 
України щодо створення сприятливих умов для працевлаштування осіб з інва -
лідністю » (№ 5344 ), «Про внесення змін до деяких законів України щодо ство -
рення сприятливих умов для працевлаштування осіб з інвалідністю » (№ 5344 -1), 
«Про внесення змін до деяких законів Ук раїни щодо сприяння зайнятості осіб 
з інвалідністю » (№ 5344 -2), «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю»  (№ 5344-3), «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю » 
(№ 5344 -д).  
Ставлю на голосування пропози цію розглянути ці проекти за скороченою 
процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я звертаюся з проханням і доводжу інформацію, що ми 
домовилися  про те , що стосовно цих законопроект ів виступлять всі ав тори , потім  
виступи : два – за, два – проти.  
Запрошую до слова міністра соціальної політики України Жолнович Оксану 
Іванівну. Будь ласка.  
 
ЖОЛНОВИЧ  О.І., міністр соціальної політики України . Добрий день, 
шановні депутати! Представляю вам проект Закону «Пр о внесення змін до деяких 
законів України щодо створення сприятливих умов для працевлаштування осіб 
з інвалідністю» (№  5344). Дуже прошу звернути особливу увагу на цей законо -
проект, оскільки, по -перше, він є інтеграційним , по-друге, сьогоднішня ситуація 
щодо працевлаштування людей з інвалідністю, на жаль, критичн а. Таких людей 
стає більше, є складні інвалідності – люди залишаються без рук, без ніг, без кін -
цівок. Але, на жаль,  на сьогодні в нас не сформовані пропозиції і відповіді для 52 таких людей, зокрема щодо їх реінтеграції і працевлаштування. Існуючі меха -
нізми адміністративних санкцій, на жаль, не наповнюють Фонду соціального 
захисту людей з інвалідністю . У цьому році м и практично не зібрали  коштів , тому 
що чисельні механізми ухиляння від сплати цього а дміністративного збору не 
дають змоги ефективно його адмініструвати.  
Законопроектом, який доопрацьований величезною кількістю і громадських 
організацій, і роботодавців, і комітетом, передбачено абсолютно нові механізми 
підтримки і працевлаштування людей з інвалідністю. Ці механізми європейсько 
адаптовані, це , зокрема, досвід Польщі. Ми збільшуємо підтримку роботодавців. 
Ми зменшуємо навантаження на приватний бізнес, оскільки розширюємо спектр 
збору, у тому числі за рахунок державних підприємств. Ми розширює мо кількість 
підтримок для конкретного працівника, надаючи соціальний супровід. Ми, на 
відміну від маніпуляцій, не забираємо підтримки в жодного соціального під -
приємства, але даємо змогу зайти на цей ринок всім , без обраних.  
Я дуже прошу підтримати доопра цьований  проект №  5344, тому що це 
дасть нам можливість рухатися вперед і забезпечити набагато кращі умови для 
працевлаштування людей з інвалідністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую автора наступного альтернативного законопроекту Юлію Воло -
димирівну Ти мошенко . Будь ласка.  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановна 
президі є, шановні народні депутати! Насправді питання, яке ми зараз розгля -
даємо, я погоджуюся з пані міністром, дуже нагальн е, тому що кількість осіб 
з інвалідністю  на сьогодні обліковується понад 2 мільйонами 700  тисяч ами і,  на 
жаль, стає все більшою. Під час агресії російської федерації ми прекрасно  усві-
домлюємо, що буде виклик ом для майбутнього суспільства і майбутньої влади , 
як їх працевлаштувати .  
Насправді ми з Ю лією Тимошенко у своєму законопроекті пропонуємо 
трохи інший, на нашу думку, підхід, ніж автори основного доопрацьованого 
законопроекту комітету. Ми все -таки пропонуємо врахувати позицію Спілки осіб 
з інвалідністю , бо до нас надійшло  декілька пропозицій, щ об зберегти той 
механізм, який існує, але поряд з ним запропонувати альтернативу. Якщо ми 
УТОС і УТОГ, а це основні на сьогодні громадські організації, які об ’єднують 
інвалідів і надають їм місце роботи, вилучимо з цього процесу, то це буде не 
зовсім по -державницьки.  53 Ми погоджуємося, що і в цих організаціях існують ті речі, які потрібно 
викорінювати . У Комітеті з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів 
ми не раз про це говорили і закликаємо їх до подальшої співпраці . 
Ми вважаємо, що саме наш ал ьтернативний законопроект може бути більш 
вдалим  і просимо підтримати саме його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Я так розумію, що Кальцев не виступати ме. Тож запрошую до слова  голову 
Комітету з питань соціальної політики та захисту прав в етеранів Третьякову 
Галину Миколаївну , Вона виступатиме і від авторів, і від комітету , тому надається 
4 хвилини . Будь ласка, Галин о Миколаївн о. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Я виступлю 
і як автор законопроекту №  5344 -3, і від комітету . Почну, мабуть, не так  фор-
мально,  як завжди це роблю, а хочу прочитати вам слова жінки . У нас в Украї ні 
всі жінки досконалі, але є досконала жінка, яка підготувала о сь такий довідник 
про безбар ’єрність . Вона каже, що безбар ’єрність починається з кожного з нас. 
В Україні живуть чоловіки і жінки, діти, молодь, люди старшого віку, пред -
ставники різних націон альностей, з різним кольор ом шкіри, стан ом здоров ’я. Ми 
всі різні, але попри нашу відмінність кожен з нас заслуговує на повагу, безпеку, 
гідне ставлення та розвиток.  Та, на жаль, д уже багато людей на сьогодні стика -
ються з суспільними перешкодами. Україна має будувати безбар ’єрність посту -
пово, невпинно, однак з чого почати? Що залежить від кожного з нас?  
Я залишу, ви подивитес я на цей довідник.  
Ми маємо три простори: громадський простір, трудовий простір на роботі 
та особистий простір.  Законопроект № 5344 стосується лише  трудових відносин, 
у ньому поки що не говориться  про те, як у нас змінювати меть ся громадський 
простір, який відноситься зара з до Міністерства розвитку громад, територій та 
інфраструктури України. Ми не кажемо про те, як маємо переобладнуват и життя 
кожної людини. Про це дбає комітет, і я думаю, що ми ще внесемо на ваш розгляд 
додаткові закон опроект и. Але трудові відносини мають модернізуватися.  
У законопроекті, який має дуже складну долю, бо до нього внесено три 
альтернативн і проекти , а потім  він був  доопрацьований , як сказала міністр со -
ціальної політики, з експертами , містяться норми, які позбавляють нас у тому 
числі радянщини. Ви знаєте, що є 4 -відсоткова квота, яка чомусь діє лише  для 
приватного сектору, але не охоплює державн ого. Україна,  як завжди, пішл а 
навпаки.  
Цей законопроект такі квоти вводить найперше на публічну службу, на 
службу в органах місцевого самоврядування. І так і квот и мусять виконуватися , 54 не просто влаштовуючи людей, а організовуючи їм розумні ергономічні місця для 
того, щоб ця безбар ’єрність була не на папері, а реально втілювалася.  
Для того щоб роботодавцю переоформити робочі місця, потрібен ресурс . 
Він передбачений у законопроекті не лише за рахунок штрафів. Ми пропонуємо 
бізнесу з 40  відсотків штрафу,  який він може  заплатити, сплатити благодійний 
внесок як корпоративну соціальну відповідальність. Тому цей законопроект і про 
знайдені ресурси.  
Чого не зроблено в цьому законопроекті? Про це казав Григорій Мамка на 
засіданні Погоджувальн ої ради. Тут нема є частини щодо відпо відальності за те, 
щоб кожен з нас цю безбар ’єрність підтримував. Ми зробимо окремий законо -
проект, з паном Дегнерою, який очолює Держпраці, і з Міністерством соц іальної 
політики ми почали його розробляти . Концепт уже написаний, я передавала його 
і на Пого джувальну раду для голів фракцій  і груп , він є у секретаря нашої фракції.  
Ми до опрацюємо цей законопроект щодо відповідальності, оскільки це 
перше читання . Ми мусимо це зробити саме тому, що ми всі різні.  
Дякую заздалегідь тим, які підтриму ють цей законо проект, і хочу ще раз 
нагадати, що в нашому комітеті  відбувається  розгляд поправок і кожен народний 
депутат не виконує функці ю меблів, а вносить поправки, які розглядаються по 
суті, за участі науковців, представників центральних органів виконавчої влади 
і до уваги беруться всі думки.  
Щодо цього законопроекту, то більше 100  громадських організацій, які теж 
працевлаштовують людей, так само як і ті організації, які мають всеукраїнський 
статус ще з радянських часів, готові підтримати цей законопроект. Давайте ми цю 
монополію поширимо на інші організації, які зможуть безбар ’єрність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Шановні колеги, я прошу фракції і групи записатися  на виступи : два – за, 
два – проти. Після цього будемо голосувати.  
Слово надається народному  депутату України Наливайченку Валентину 
Олександровичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний ба га-
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово  Юлії  Володимирівн і Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, мова йде про  законопроект №  5344. 
Я хотіла б, щоб ви знали , про що він. Це закон опроект , який , по суті , анулює 
значну частину підтримки інвалідів в законодавстві України. У мене є звернення 55 громадської спілки «Всеукраїнське громадське об’єднання «Національна асамб -
лея людей з інвалід ністю України»,  члени якої  виступають категорично проти 
цього закон опроект у.  
Хочу нагадати, якщо до війни до інвалід ів відносилися люди, які отримали 
інвалідність внаслідок різних обставин, то під час і після війни преференціями для 
інвалідів користувати муться наші воїни, які отримали інвалідність під час війни.  
Що скасовується, щоб ви просто знали.  
Перше. Скасовується відповідальність держави за створення безбар ’єрного 
простору.  
Друге. Виключається норма, яка зобов ’язувала владу залучати представ -
ників  громадських об ’єднань осіб з інвалідністю до підготовки рішень що до прав 
та інтересів осіб з інвалідністю.  
Виключаються всі пільги, які надавалися підприємствам, де працюють 
інваліди. Ми обговорили на засіданні комітету , що, навпаки, коли люди з інва -
лідністю прийдуть з війни, треба надати підприємствам пільги, треба, щоб інші 
підприємства обов ’язково зберегли квоту щодо взяття на роботу інвалідів. Пред-
ставник уряду , який щойно виступав, сказав , що законопроект розроблено н а 
прохання і для підтримк и робо тодавців. Це так, даний закон опроект  звільняє 
роботодавців від будь -яких зобов ’язань перед інвалідами. Ми не можемо 
звільнити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович, фракція політичної 
партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, у мене о дне велике зауваження до цього 
законопроекту – це те, що його подали ще чотири сесії  тому , а ми його лише  зараз 
приймаємо. За це скликання ми дуже мало, на жаль, зробили щодо створення 
безбар ’єрного простору для осіб з інвалідністю. Такий  закон потрібно бу ло прий -
няти дуже давно. На жаль, ми значно відста ємо від Європи, на яку орієнтуємося 
в цьому напрям і. Цей закон опроект  адресує лише  один аспект – аспект робочого 
простору. Він не адресує аспект особистого простору чи аспект громадського 
простору , але я вп евнений, що це має стати початком.  
Щодо критики законопроекту. Я розумію, чому ця критика звучить . Тому 
що деякі політичні сили, деякі організації влаштовує статус -кво, те, що фінансу -
вання відбувається лише  монопольним організаціям, які ще в радянські ча си цю 
монополію одержали, немає конкуренції за виконання функці ї держави  щодо  
створення робочих місць для осіб з інвалідністю.  Таким законом ми створимо цю 
конкуренцію. Відповідно всі організації зможуть конкурувати за державний 
ресурс, щоб покращувати, бо всі ми знаємо, що конкуренція завжди покращує 
послуги, а в даному випадку мова йде про покращення виконання функцій 
держави щодо створення безбар’єрного простору стосовно роботи для осіб 
з інвалідністю.  56 Тому, колеги, я закликаю підтримати цей законопроект . Так, у нас  також  
є зауваження. Наприклад, нас не влаштовує, що можна всього 40  відсотків 
середньої заробітної плати платити замість працевлаштування. Нам здається, що 
має бути більше. Але всі ці зауваження, я впевнений, ми врахуємо  до другого 
читання.  
Дуже дякую авторам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило Олександрович Гетманцев, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий  округ, політична партія «Слуга народу»).  Почнемо з термінології. 
Ми не вживаємо слов а «інвалід », а вживаємо термін « особа з інвалідністю », 
і  в  цьому принципова відмінність, яку дехто не розуміє, але вона , дійсно , 
принципов а. 
А тепер по суті. На що перет ворився рух на захист прав осіб з інвалідністю 
в Україні? Давайте будемо відвертими і, дивлячись один одному в очі, не брехати. 
Це бізнес  кількох сімей в Україні, які, використовуючи цей бренд, просто зароб -
ляють гроші. Є більше сотні організацій, які опік уються цією проблематикою. 
Чому організації, які можна порахувати на пальцях однієї руки, є бенефіціарами 
і допомоги, і будь -яких інших вигод від цієї дуже важливої, дуже чутливої 
в суспільстві теми? Чи не потрібно врешті -решт  це припинити  таким чином, щоб 
розробити правила, уніфіковані з Європейським Союзом ?  
Врешті -решт  я абсолютно погоджуюся з Цабалем, законопроект неприй -
нятно довго лежав у комітеті. Законопроект ом, дійсно, пропонується запровадити 
норми, які потрібні особам з інвалідністю саме для захи сту їх прав, а не тих, які 
сьогодні заробля ють на цій тематиці в Україні. Чотири відсотки на приватні 
компанії – це що таке? Це податок, який кожна приватна компанія повинна зараз 
сплачувати , навіть під час війни, податок, який вони сплачують, замість того , щоб 
держава опікувалася цією нормою і сама на себе брала ці обов’язки.   
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершальний виступ – Бондар Михайло Леонтійович, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Після цього виступу 
я запрошую народних депутатів підготуватися до голосування.  
Будь ласка, Михайл е Леонтійович у.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчи й 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Шановні колеги ! Дійсно, з війни повертаються і повертати муть ся дуже 57 багато хлопців, дівчат, які в подальшому отримувати муть  статус ос іб з інвалід -
ністю. Хочу нагадати, щ о всі вони  є повноправними членами суспільства . Тож 
відповідно я кажу  не про пільги, які їм надаються , а про те, що вони також мають 
право працевлаштовуватися, мають право жити  так само, як усі інші .  
Я не раз ходив по госпіталях  і бачу , як хлопці без кінц івок, дівчата, стоять 
у величезних чергах, і ніхто зараз цього не врегульовує, до них, дійсно, ставляться 
як до тих, хто на задньому плані в суспільстві.  
Наша держава передусім має просувати в житті цих людей  не лише  медич -
ний, а  й соціальний аспект. Щодо  працевлаштування, щодо ставлення  держави до 
осіб з інвалідністю має бути комплексний підхід, чого ми не бачимо, на жаль, 
у цих законопроектах.  
Тому «Європейська солідарність » утримувати меться  від голосування за ці 
закон опроект и. Ми слідкувати мемо  й обов ’язково  подавати мемо  свої поправки до 
цих законопроектів до другого читання , будемо відстоювати їх у комітетах , а вже 
в подальшому побачи мо, якими вони стануть після доопрацювання, і тоді 
приймати мемо  рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершил и обговорення цього  
питання. П рошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, рішення комітету – прийняти законопроект № 5344 -д за 
основу , саме тому я його ставити му н а голосування . Прошу народних депутатів 
підготуватися. Готові, шановні колеги? Швидше  займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інва -
лідністю на працю » (№ 5344 -д) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, давайте відразу направимо його на повторне перше 
читання (Шум у залі) . А щодо наступн их проектів,  ви ж бачите, щ о потенціалу не 
буде. Ну, давайте будемо за наступні проекти голосувати. Давайте пройдемо цей 
цикл.   
Шановні колеги , я прошу підтримати  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких  законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю » 
(№ 5344 ). Ставлю  на голосування пропозицію направити цей законопроект на 
повторне перше читання.  
Шановні колеги, я дуже прошу підтримати, щоб ми не втрачали ц ього 
важлив ого євроінтеграційн ого закон опроект у. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Направили на повторне перше читання. Просто ш кода, стільки роботи 
проведено.  
––––––––––––––  58 Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
законів про працю України щодо встановл ення додаткових підстав розірвання 
трудового договору з ініціативи роботодавця та деяких інших питань » (№ 7731 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за скоро -
ченою про цедурою.  
 «За» – 217. 
Рішення прийнято.   
Проведемо виступи: д ва – за, два – проти і голосуємо? Шановні колеги, чи 
можемо прийняти рішення без обговорення  (Шум у залі) .  
З обговоренням, Юліє  Володимирівн о? Так? Тоді запишіться , будь ласка, 
на виступи : два – за, два – проти .  
Андрій Михайлович Герус, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слу га народу»).  Прошу переходити до голо -
сування і прий няття рішення по суті питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно.  
Цабаль Володимир Володимирович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин . Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Колеги, я прошу підтримати  проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Фантастично.  
Шановні колеги, завершальни й виступ – Цимбалюк Михайло Михайлович, 
фракція «Батьківщина ». Після цього голосуємо, Будь ласка, не розходьтеся.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий, президіє, 
колеги, насправді тема, яка порушується в цьому законопроекті, дуже важлива, 
бо є певна кількість підприємств, які працюють на територі ях, уже звільнен их від 
окупантів , або в областях, які межують з війною. Через те є проблема у керівників, 
як звільнитися від тих людей, які згідно з чинн им законодавств ом не підлягають 
під статтю про колаборанство, а насправді не служать Українській державі. Як 
тут бути?  
У фракції «Батьківщина», в якій є достатньо виважених і досвідчених 
юристів, пройшла дискусія, як виписати таким чином, щоб і захистити інтереси 
держави, підтримати позицію керівників,  але й не опуститися до рівня правового 59 нігілізму, коли будь -який керівник може використати такий  закон, щоб звільнити 
працівника, можливо, за недостатніми або надуманими мотивами.   
Нас турбує такий термін , як «поза розумним  сумнівом », і як визначати -
меть ся цей розумний сумнів. Така норма також може призвести, як я вже казав, 
до підставного звільнення працівника.  
Ми в першому читанні не будемо підтримувати ц ього законопроект у, але 
вже наперед готуємо  поправки, і якщо вони будуть враховані, основні й важлив і, 
тоді ми будемо підтримувати проект у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів підготуватис я до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо встановлення додат -
кових підстав розірвання трудового договору з ініціативи роботодавця та деяких 
інших питань » (№ 7731 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, наступний законопр оект дуже важливий, євроінтегра -
ційний. Це  проект Закону «Про колективні угоди і договори » (№ 7628 ), друге 
читання.  
Ми домовилися з колегами, що буде виступ Юлії Володимирівни 
Тимошенко  до 10 хвилин , і після цього голосуємо. Я прошу не розход итися.  
Будь ласка,  Юліє Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, насамперед я хочу подякувати 
всім, які не підтрима ли законопроект про позбавлення осіб з інвалідністю всіх 
можливих підтримок держ ави. Це було мудре рішення залу . Ті, які хочуть ознайо -
митися, наскільки правильно ви зробили, просто п рочитайте цей законопроект , 
і зрозумієте, що замість того, щоб підтримати наших воїнів, які повернуться, не 
дай Боже, не зовсім здоровими, а з інвалідніс тю додому, щоб їм було куди піти 
працювати і як захищати своє життя ... Я сподіваюся, що й надалі законопроект и 
щодо позбавлення прав , можливостей та  пільг людей з інвалідністю  не будуть 
проголосовані в цьому залі. Дуже знаково, що не всі готові на таку під лість.  
Зараз ми говоримо про інший законопроект. Це проект Закону «П ро 
колективні угоди та договори » (№  7628 ). Для того щоб зрозуміти, що міняють, 60 я хочу сказати, як це працює  зараз . Є встановлені, прийняті Міжнародною органі -
зацією праці міжнародні докуме нти, є європейські документи, які також на 
сьогодні діють . У в сіх цих документах жорстко передбачен о роль, місце і функції 
колективного договору.  
Що таке колективний договір? Це к оли на підприємстві між трудовим 
колективом і роботодавцем складається угода,  яка передбачає жорсткий, визна -
чений законом перелік прав працюючих людей, які роботодавець не може обійти.  
Що це таке? Це  тривалість робочого дня, це гарантовані вихідні дні, це 
гарантована відпустка, це гарантована допомога людям, які постраждали на 
виробництві, і багато інших питань, що пов’язані з тим, як працююча людина  
захищена від безпідставного звільнення, від нерівності в оплаті праці, як вона 
захищена щодо того , що взагалі буде гідна заробітна плата, базуючись на міні -
мальному прожитковому рівні  і мінімальній заробітній платі. Все це законо -
проектом  передбачено, це основоположні пункти колективної угоди, і не може 
колективна угода між роботодавцем і колективом ігнорувати ці позиції, які 
закріплені в законі. Це норма, яка працює на міжнародному рі вні.  
Що нам пропонується? Нам пропонується, якщо такий  закон буде прийнят о, 
що до колективних договорів необов ’язково включ ати ті позиції, як их за 300  років 
досягнут о профспілками всього світу, які визначені Міжнародною організацією 
праці, Європейським Со юзом. Тут говориться про те, що в колективн ому договорі 
все – факультатив, нема є нічого обов ’язкового , хоче роботодавець включати – 
включає, не хоче – не включає. Статус колективного договору знижується прак -
тично до нуля.  
Такого не може бути, такої практи ки у світі немає. І коли вам зараз кажуть , 
що це євроінтеграційний закон опроект , – це обман. Чому обман? Тому що коли 
почали  вносити всі ті законопроекти, які нівелюють права працюючих людей, ми 
двічі зустрічалися з керівником Міжнародної організації праці  – структур и, яка 
входить до Організаці ї Об’єднаних Націй , і передали ці законопроекти на експер -
тизу. Наразі така експертиза вже готова, ви можете з нею ознайомитися на сайті 
Міжнародної організації праці, де просто камен я на камені не залишили від цього,  
вибачте, барахла, яке суперечить і європейським законам, і правилам Міжнарод -
ної організації праці.  
Можу вам сказати, що якщо це й законопроект  буде прийнято, це буде 
основою д ля претензій, які Міжнародна організація праці пред ’явить уряду Укра -
їни. Нещода вно за ініціативою МОП в онлайн -режимі було проведено зустріч 
з профспілками, роботодавцями та урядом, де новий Генеральний директор Між -
народної організації праці чітко сказав, що це неприйнятн о. 
Крім того, коли почали з ’являтися такі «ліберальні » законоп роекти, ми 
зустрілися з глобальними профспілками  Європейського Союзу і світу. Вивчивши 
те, що зараз тут приймається, вони сказали, що стають з нами однією командою, 
щоб на рівні Європейської комісії  не пропустити так ої дурн і.  
Хто лобіює такі документи? Їх  розробляють не в парламенті України, 
а вносять ззовні, коли корпораці ям, які або вже зайшли, або планують зайти 61 в Україну, потрібно, щоб українці були абсолютно безправними, щоб узагалі не 
мали можливості захиститися. Парламент під час війни  вчиняє так , щоб люди , які 
зі своїх робочих місць пішли на фронт  захищати Україну, після повернення не 
мали жодного права – ані ос оби з інвалідністю, ані воїн и, тому що такими 
колективними договорами захистити їх буде неможливо.   
Я прошу вас не голосувати за такі докуме нти. Усього до Верховної Ради 
подано 32  законопроекти, які суперечать  конвенціям Міжнародної організації 
праці. Щодо них ми передали всі документи для експертизи та аналізу , і наразі 
висновки такі, що вони не можуть бути прийняті, це не європейські 
закон опроекти . 
Якщо продовжиться ця практика, ми, безумовно, в ийдемо разом з глобаль -
ними профспілками  на Європейську комісію, на відповідні комісії, і будемо все 
робити, щоб така практика в Україні не мала права діяти, тому що це нігілізм, це, 
по суті, знищення прав працюючих людей. Я прошу, не голосуйте за цей 
закон опроект .  
Ну, і апогеєм всієї цієї історії було те, що на сайті одного з керівників 
комітетів з ’явилася така прекрасна історія, що  було  заявлено, що Україна рефор -
мувати ме Міжнародну організацію праці , яка є нікчемною, нікому не  потрібною, 
абсолютно бюрократичною. Україна реформувати ме Міжнародну організацію 
праці, тому що вона захищає права працюючих людей.  
Я думаю, що є певна межа для такої ситуації,  просто  не хочу зараз вико -
ристовувати жорстких сл ів, і ця межа залежить від того, на що ви готові. Якщо ви 
готові сліпо, не вивчаючи закон опроект ів, голосувати за все це як «одобрямс », то 
тоді навіщо люди вас сюди делегували, якщо ви нездатні захистити їх права? 
Якщо ви захищаєте однобоко цю історію, якщ о ви будуєте лібертаріанство, т о 
почитайте основи цієї ідеології, де обов ’язкове існування соціально -орієнтованої 
ринкової економіки.  
Одна з найбільших партій Європейського Союзу називається «Європейська 
народна партія ». Вона має абсолютну більшість у Євро пейському парламенті, її 
ідеологічн а база – соціально -орієнтована ринкова економіка. Це основа основ.  
Що ви робите? Я прошу  вас, тих людей  у цьому залі, які мають інтелек -
туальні здібності, мають намір служити народу України, зупиніть цю вакханалію! 
Соціал ьний комітет перетворився в нас на антисоціальний комітет, який руйнує 
навіть міжнародні правила і порядки.  
Я прошу вас, не голосуйте за цей закон опроект , він абсолютно проти людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цьо го 
законопроекту. Проте підійшов представник Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу Любота Дмитро Валерійович. Будь ласка, декілька 
хвилин  на виступ.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Ми переходимо до 
голосування за цей з аконопроект.  62 ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Вітаю, 
колеги. Комітет з питань інтег рації України до Європейського Союзу розглянув 
проект закону до першого читання на своєму засіданні 3  жовтня 2022  року 
відповідно до статті  93 Регламенту Верховної Ради України, а також до другого 
читання 21  лютого 2023  року. Висновок комітету за результат ами розгляду у пер -
шому та другому читаннях: проект закону не суперечить міжнародно -правовим 
зобов ’язанням України у сфері  європейської інтеграції та праву Європейського 
Союзу, а також зобов ’язанням України в рамках Ради Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, ще, виявляється, виступить Володимир Володимирович 
Цабаль, я правильно розумію? Йому надається 2  хвилини , і голосуємо. Будь ласка, 
не розходьтеся,  займіть свої місця.  
Перепрошую , слово надається Рущишин у. 
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую, шановні коле ги. Тут лунали заклики до інтелек -
туальності тих, які сидять у цьому залі. Я хотів  би нагадати багатьом , що со-
ціальну відповідальність за українця в Україні бере на себе насамперед держава, 
і це задекларовано в преамбулі нашої Конституції. Підприємство ж не бере на себе 
цієї відповідальності, воно виконує її більш ніж достатньо створенням робочого 
місця на підприємстві.  
Отже, у цьому законо проекті нарешті з’явився принцип добровільності 
укладення угоди, про який ми чомусь забули. Якщо на підприємстві нема є 
профспілки, хто винен? Роботодавець. Якщо на підприємстві не організувався 
трудовий колектив, хто винен? Роботодавець. Якщо на підприємстві немає колек -
тивного договору, хто винен? Роботодавець. Скільки ж кровоньки вони попили 
з нас впродовж 30  років, що б ми мали зайві , абсолютно непотрібні документи на 
наших підприємствах. Замість того щоб займатися конкуренцією і конкуренто -
здатністю, ми займаємося непотрібними бюрократичними речами.  
Наші люди зараз захищають у тому числі всю Європу від орди,  і вони со бі 
в Європі можуть дозволити розкіш соціалістичних ідей, як  і відбува ється. Ми собі 
цього дозволити не можемо. Ми повинні перетворитися на країну -роботодавця, 
тому дуже схвально, що нарешті принцип добровільності підписання колектив -
них договорів впроваджу ється цим законодавством.  
Я закликаю, навпаки, голосувати за цей закон опроект , і ми повинні показати 
приклад Європі, що в нас ще є така річ, як нам треба ставати у світовій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, перепрошую, ви мали поставити  
ще дві поправки, і потім голосуємо.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка . Назвіть н омери  поправок , 
будь ласка.  63 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправки  170 і 192. Перша поправка  170.  
Дорогі друзі, я не можу не відреагувати на репліку роботодавця, який 
сказав, що наша країна мусить пер етворитися на країну роботодавців. Хочу 
просто нагадати вам, що у Європейському Союзі основа взаємовідносин  між 
роботодавцями, профспілками і працюючими людьми називається «трипартизм » – 
це соціальний діалог. І якщо роботодавці зараз його зламають, це озна чає, що 
наша країна взагалі випала з контексту Європейського Союзу.  Тому прошу, не 
робіть цього, не голосуйте за цей закон опроект , не принижуйте Україн и.  
Прошу зараз поставити на голосування для підтвердження поправку  170 
і не голосувати, оскільки вона позбавляє профспілки взагалі права на існува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету – Бабенко Микола Вікторович. Будь 
ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий ок руг 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Шановні 
колеги ! Насправді даний законопроект став результатом серйозного компромісу 
між профспілками  і роботодавцями. Одн ією з основних підстав для досягнення 
цього компромісу стало те, що ми домовилис я, що первинні профспілкові 
організації отримають 0,3  відсотка заробітної плати на оздоровлення працівників.  
Наскільки я розумію, Юлія Володимирівна  зараз наполягає по стави ти ці 
поправки на голосування для підтвердження . Ми просимо їх не підтр имувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  170 народного депутата 
Струневича. Вона врахована редакційно. Юлія Володимирівна просить поставити 
на голосування для підтвердження  цього рішення комітету.  
Ставлю  на голосування для підтвердження  попр авку  170. Комітет не запе -
речує, щоб  не підтримувати це рішення комітету (Шум у залі) . 
Вибачте, у нас інколи не можуть розібратися. Складні закони, складні 
матерії  (Шум у залі) . Галино Миколаївно, ще раз , ви можете тоді … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, попра вка 170. Вона врахована редакційно. Ви почули 
позицію комітету, позицію Юлії Володимирівни Тимошенко. Вона просить рі -
шення комітету – «враховано редакційно » – поставити на голосування для 
підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  192. Правильно, Юліє Володимирівно? Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я думаю, комітет все пояснить про 
цю поправку, тому що це теж стосується підтримки профспілкового руху. Але 
я хочу закликати весь зал. Це проект системн ого за кону,  він системно руйнує таку 64 основоположну  річ, як трипартизм – співпрацю профспілок, роботодавців і пра -
цюючих людей. Це руйнує соціальний діалог як такий. І які поправки  зараз не 
були б проголосовані, я прошу всіх людей, які хочуть зберегти баланс  у країні – 
захист прав працюючих людей, міжнародне право, міжнародні документи 
Міжнародної організації праці, які хочуть нормально вступити до Європейського 
Союзу, не голосуйте за цей закон опроект . Він суперечить у сьому, про що 
я сказала.  
Я категорично прошу в ас не голосу вати , тому що після цього в уряду будуть 
неприємності . Це буде абсолютно точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправ ки 192 авторств а 
Третьякової.  Будь ласка . 
 
БАБЕНКО  М.В.  Ще раз просимо підтримати  законопроект у цілому. Щодо 
поправ ки, будь ласка, визначайтес я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що означає визначайтес я? Ви підтримуєте її чи ні?  
 
БАБЕНКО  М.В.  Комітет підтримав  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вами дуже складно.  
Шановні колеги, поправка  192 авторства Третьякової. Тимошенко наполя -
гає поставит и її на голосування для підтвердження . Вона комітетом врахована. 
Комітет наполяга є, щоб це рішення і залишилося.  Прошу  голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Переходимо до прийняття закон опроект у в цілому. П ідготуйтес я до 
голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
колективні угоди та договори » (№ 7628 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу народних депу татів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні друзі. Наступний  проект Закону «Про особливості 
припинення за рішенням власника державних підприємств та господарських 
товариств, у статутному капіталі яких більше 50  відсотків акцій (часток) належать 
державі » (№ 8205 ). 65 Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  законопроект у за 
скороченою процедурою. Прошу нар одних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, обговорення потрібне ? Будь ласка, запишіться  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Немиря Григорій Михайлович, фракція «Батьківщина ».  
Соболєв Сергій Владиславович,  фракція «Батьківщи на». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, закон опроект , на мій погляд  і погляд 
нашої фракції, дуже контраверсійний, бо ключові поняття, що таке державне 
підприємство, яким чином розпоряджатися 50 -відсотковим пакетом акцій дер -
жави, – все чітко визначе но в Господарському кодексі. Тому нас дуже дивує, якщо 
ви хотіли, дійсно, змінити цей порядок, треба було вносити зміни саме до від-
повідн их статей Господарського кодексу, бо в остаточному підсумку ми отри -
маємо Господарський кодекс, який чітко визначає це й порядок, і новели закону, 
які суперечитим уть відповідним статтям Господарського кодексу.  
Навіщо це робиться? Уявімо собі, що є державний пакет, який становить  
більше 50  відсотків на підприємстві, де є інший пакет, який належить приватним 
власникам. Так ось тут вводиться новий порядок, яким чином цей пакет буде 
виставлятися на приватизацію. Якщо ви , дійсно , хочете прозорого конкурсу, 
якщо , дійсно , хочете отримати максимальні кошти , найперше, що треба зробити ? 
Передусім цього не можна робити зараз , в умова х війни. А це фактично йде 
підготовка до продажу державного пакет а в умовах війни. Ви будете продавати 
зараз своє майно? Подивіться, що відбувається з ринком сьогодні. І коли це 
пропонується робити з державними підприємствами,  до того ж  тими, які визна -
чають фактично найважливіші галузі , ми отримаємо в остаточному підсумку  
нульовий дохід, але й отримаємо ситуацію, коли держава втратить контроль. Саме 
тому наша фракція не буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
Цабаль Волод имир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, я закликаю весь зал підтримати цей 
законопроект . Він не політичний . У ньому пропонується розморозити ту прива -
тизацію, яка зараз не може здійснюватися  (конкретно йдеться про ліквідацію, 
я зараз детально роз кажу ), і дозволити Фонду держ авного майна продавати май -
но, яке зараз у стадії ліквідації, щоб потім ці гроші можна було використовувати 
для Збройних Сил України. Тому що в нас зараз сотні об ’єктів у стані ліквідації, 
а за минулий рік було ліквідовано всьо го два об ’єкти. Тобто фактично держава 
вже давно могла одержати гроші від ліквідації, а вона їх одержати не може, 66 об’єкти простоюють, на них заробляють ті корупціонери, які на  них до того 
заробляли, а держава з того має нуль.  
Такий закон частково це  розбл окує. По-перше, в ін дасть змогу збільшити 
конкуренцію серед ліквідаторів, щоб ліквідаторам  без додаткового залучення 
державних коштів можна було платити більше залежно від ефективності їх  
роботи. А по-друге , дасть змогу  продавати майно в стадії ліквідації,  якщо його 
ринкова вартість перевищує 20 відсотків  кредиторської заборгованості , що дозво -
лить це майно продавати. Це означає, що те майно, яке до того в нас роками було 
в стадії ліквідації, тому що там велика кредиторська заборгованість, не можна 
було про давати – і кредитори страждають, бо вони не можуть одержати свої 
гроші, і держава, тому що держава не може продати , після прийняття  цього 
закон опроект у можна буде продати, якщо держава одержить більше 20  відсотків. 
Відповідно ці 20  відсотків або більше підуть державі, а решта піде кредиторам, 
які роками  чекають.  
Колеги, прохання підтримати, тут немає ніякої політики, це дуже потрібний 
закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна . Після цього ще Мовчан 
Олексій , і потім переходимо до  голо сування.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово  Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, цим законопроектом 
пропонується створити швидкий механізм припинення державних підприємств та 
господарських товариств, які економіч но не  активні. Але причини цього в період 
війни різні. Через війну  на сході, на півночі багато підприємств переміщені в інші 
регіони , і врегульовува ння можлив ості реалізації майна за процедур ою припи -
нення за рішенням власників з метою задоволення простроч еної заборгованості 
не відповідає реальному промисловому виробництву в період воєнного стану. Це 
перше.  
Друге. Це пряма суперечність між чинним  Господарським кодексом  та 
законом , який ми хочемо запровадити у період воєнного стану. Водночас  ГНЕУ 
чітко надало низку зауважень щодо неузгодженостей проекту з чинним законо -
давством, треба вносити зміни до багатьох законопроектів . 
Третє важливе питання. Через в ведення нових правил  у період війни для 
підприємств, які перевезені в інші регіони, ми говоримо про нелог ічний продаж 67 і підозр у в бажанні прихованої приватизації державного майна, а звідси – про 
корупційність, яка на сьогодні властива.  
Ми будемо утримуватися від підтримки даного законопроекту. Водночас 
хочу сказати, що ми надаємо єдиному власнику державного підприємства мож -
ливість створити спеціальний фонд, до якого будуть перераховані кошти, що 
залишаються, говоримо про оцінку 20  відсотків. А де позиція уряду ? Де позиція 
інших комітетів, які говорять про зловживання  прихованою приватизацією?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Мовчан Олексій Васильович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економі чного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Полтавська 
область, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день , шановні колеги! Цей 
законопроект надзвичайно важливи й для того, щоб навести порядок у питаннях 
управління державною власністю. Усього в У країні близько 3,5  тисяч і державних 
підприємств. З них близько 1 тисячі 200  підпадають  під ліквідацію. Це підпри -
ємства, які фактично не  активні або мають ознаки неплатоспроможності, тобто 
можуть бути ліквідовані за процедурою  банкрутства відповідно до Кодексу 
з процедур банкрутства.   
Інші підприємства, це або фактично стіл і стілець, або мають певні активи, 
які можуть бути продані, але вони не вартують фактично нічого, щоб заходити 
в процедур у банкрутства, яка є дорогою. Тому й передбачено такий механізм, щоб 
для підприємств, які існують на папері і не виконують жодних функцій, запро -
вадити таку процедуру.  
Тому я прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу п ідготуватися до голосування. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
особливості припинення за рішенням власника державних підприємств та госпо -
дарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50  відсотків акцій (часток) 
належать державі » (№ 8205 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 68 Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Фонд державного майна України» щодо оптимізації структ ури Фонду державного 
майна України » (№ 8250 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Шановні колег и, запишіться на виступи: два – за, два – проти. Чи можемо  
голосувати  без обговорення? З обговоренням. Тоді запишіться, будь ласка , на 
виступи .  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово пану Цабалю.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, я зайду тро хи здалеку. Чому в нас у бага-
тьох державних органах багато корупції в різних  регіонах ? Тому що не завжди 
навіть найчесніший керівник  міністерства, організації чи ін шого органу може 
мати контроль над тим, що відбувається на місцях.  
Цей закон опроект  дуже простий. Він про те, щоб виправити ту помилку, яка 
є зараз у Фонді держ авного майна. Колеги з інших фракцій правильно звернули 
увагу, що за попередні роки було дуже б агато різних  непрозорих випадків 
приватизації. Це відбувається  саме тому , що, по-перше, керівник и в регіонах не 
завжди бач ать, що відбувається, а по-друге, не завжди є можливість на це 
вплинути.  
Такий закон  поверне можливість контролю керівництв у органу Ф онду 
держ авного майна зі спеціальним статусом, як е ми як Верховна Рада призначаємо , 
і дасть змогу боротися з тими проблемами, які накопичилис я за останні роки. 
Тому, колеги, дуже прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному деп утату Мовчану Олексію 
Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні колеги, що таке Фонд державного майна? Фонд 
державного майна – це організація, це агентств о з продажу й управління 
державними активами. Коли Украї на стала незалежною, Фонд державного майна 
повинен був мати регіональні відділення в кожній області і в багатьох містах, 
тому що все майно було державним.  
На с ьогодні реалії змінилися, і половина процесів у фонді цифровізовані, 
продаж відбувається не на оф лайн -аукціонах з молоточком, а на електронних 69 аукціонах, де участь можна взяти з вашого смартфон а. Тому необхідно об ’єдну -
вати Фонд державного майна, давати їм повноваження для того, щоб вони вико -
нували реальні функції агентства з управління і приватизаці ї.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьків щина ». Дякую колезі Сергію Євтушку за 
передане слово.  
Насправді невідомо , яку мету ставили перед собою  автори законопроект у. 
Чому? Тому що скорочуються або позбавляються права юридичної особи всі, 
підкреслюю, регіональні відділення. Тобто повнота влади буд е в одних руках – 
у керівника Фонду держ авного майна.   
Наступне. З аступники керівника Фонду держ авного майна призначаються 
не Кабінетом Міністрів, як це є на сьогодні, а одноосібно керівником Фонду.  
Далі. Не обмежується кількість таких заступників.  
Через  те, шановні колеги, це ризик концентрації, скажу м ’яко, повноважень 
в одних руках. Я розумію, що Верховна Рада проголосувала і призначила керів -
ника Фонду держ авного майна, але відповідальність має бути також на тих, які 
проголосу ють за цей законопроект. Тому що ми маємо усвідомлювати ризики  
того, що, на жаль, поки що не стоїть черга інвесторів, щоб придбати державне 
майно. Те, що потрібно проводити облік і ревізію всіх підприємств, якими 
сьогодні управляє Фонд держмайна, це однозначно. Але в тому,  чи стан е цей 
законопроект у разі ухвалення механізмом для удосконалення роботи, є  великі 
сумніви.  
Через те команда «Батьківщини » не голосувати ме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарн ість».  
Шановні колеги, після цього виступу ми голосуємо, займіть свої місця.  
Будь ласка, Михайл е Леонтійович у. 
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  Передайте, будь ласка,  слово  колезі Степану 
Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  70 КУБІВ  С.І. Шановний пан е Голово, шановні колеги, цей законопроект 
щодо оптимізації структури Фонду державного майна посилює прозорість агент -
ства з продажу  і розуміння цінової політики на ринку.  
У 2016  році, коли був прийнятий закон , дали право Фонду державного 
майна застосовува ти в системі « Prozorro .Продажі » малу приватизацію . Це дало 
змогу зняти багато корупційних питань і дати відповідь у цілому стосовно тих, 
які брали участь у конкурсах щодо прозор ого продаж у того чи іншого майна.  
У законопроекті пропонується внести зміни до Закону «П ро Фонд держав -
ного майна  України» щодо визначення ефективної структури органів фонду 
і підрозділів у зв’язку з тим , що йде війна  і в багатьох областях на сході , на півночі 
України регіональні відділення не мож уть існувати повністю в юридичному 
аспекті і здійснювати оцінку  на підставі рішен ь Фонду державного майна , що на 
сьогодні  має додаткові ризики.  
У законопроекті чітко виписано, що р егіональні відділення Фонду дер -
жавного майна не мають статусу юридичної особи і мають можливість використо -
вуват и ефективні механізми та оцінювати ризики продажу того чи іншого об’єкта. 
Керівники регіональних відділень призначаються на посади головою Фонду 
державного майна.  
Прийняття законопроекту збільшить не лише  роль голови Фонду д ержав -
ного майна , а й відповіда льність щодо управлінн я цією інституці єю. Ми будемо 
підтримувати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього зако -
нопроекту, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів підготуватися до прийняття рі шення. Шановні 
колеги, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Фонд державного майна України » щодо 
оптимізації структури Фонду державного майна України » за основу з доопра цю-
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ( № 8250 ). 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо надання державної цільової підтримки окремим категоріям осіб 
у сферах професійної (професійно -технічної), фахової передвищої, вищої освіти » 
(№ 8400 ). 71 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект у № 8400. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосув ання пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо голосувати без обговорення? (Шум у залі) . Тоді 
я з вашого дозволу , а також  є рішення комітету прийняти за основу і в цілому, 
щоб ми могли його своєчасно підписати і опублікувати.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо надання державної цільової 
підтримки окремим категоріям осіб у сферах професійн ої (професійно -технічної), 
фахової передвищої, вищої освіти » (№ 8400) за основу . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо надання державної цільової під -
тримки окремим категоріям осіб у сферах професійної (професійно -технічної), 
фахової передвищої, вищої освіти » (№ 8400)  у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голо сувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання – проекти Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення зміни цільового призна -
чення земельних ділянок » (№ 8178 , № 8178 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цих  законопроект ів за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Запишіться, будь ласка, на 
виступи: д ва – за, два – проти .  
Стернійчук Валерій Олександрович, фракція політичної п артії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 72 СТЕРНІЙЧУК  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! 
Ми в сі зараз відчули на собі, наскільки нам важливо забезпечити безперебійне 
електропостачання, адже це стосується і світла, і тепла в осел і кожного українця, 
у наших з вами оселях. Тому, власне, законопроект № 8178 -1 покликаний підтри -
мати і спростити процеду ру зміни цільового призначення земельних ділянок, які 
будуть використовуватис я для будівництва об ’єктів інфраструктури, зокрема 
об’єктів енергетики,  а також для будівництва житла для тих громадян, які його 
втратили під час цієї війни.  
Тому прошу вас підтр имати законопроект і тим самим створити нові умови 
для залучення мільярдних інвестицій для відновлення нашої держави.  
Щиро д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій  Миколайович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівне нщина. Шановні колеги, 
я відразу хочу сказати, що в ц ьому сесійн ому залі мав би бути знайдений баланс 
між таким інститутом народовладдя, як органи місцевого самоврядування , та пар -
ламентом. На жаль, я не бачу такого балансу з огляду на те, які нормативно -
правові акти тут голосуються, що за бирають, навпаки, в умовах децентралізації 
повноваження в органів місцевого самоврядування.  
У даному законопроекті йдеться про те, що забудовник без погодження 
з органами місцевого самоврядування, без дотримання затвердже ного генераль -
ного плану, на який, до речі, всі органи місцевого самоврядування витратили 
величезні гроші, і без розробки документів землеустрою мати ме погодження на 
забудову. Т о давайте  тоді забудуємо всі площі, всі сквери там, де пішохідні зони, 
без будь -якого погодження.  
Хочу сказати, що за подібні  норми ми вже голосували, на жаль, у цьому 
сесійному залі , приймаючи л обістськ ий проект № 5655 . Це така сама історія, 
і органи місцевого самовр ядування чітко чекають від Президента України на вето.  
Це подібний лобістський закон опроект . Асоціація міст України катего -
рично заперечує щодо ухвалення даного нормативно -правового акт а і просить 
виступити  проти .  
Фракція «Батьківщина » з огляду на всі ко нсультації з органами місцевого 
самоврядування, з асоціаціями територіальних громад закликає парламентськ ий 
зал не підтримувати дані введення, лише після консультацій з місцевими орга -
нами влади, лише після того, як буде спільне узгоджене рішення.  
Не підт риму ймо дані лобістські закон опроекти  в сесійн ому залі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович, фракція політичної 
партія «Європейська солідарність ». Будь ласка.  73 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, м ісцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати  слово Гончаренк у 
Олексі ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧА РЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ну, що ? 
Це вкотре внесено законопроект, у якому пропонується спрости ти всі процедури. 
Ви знаєте, якщо є бажання спростити процедури, у нас є Кабінет Міністрів, нехай 
він спростить всі свої процедури, як і є. Законодавчі процедури на захист землі  
необхідні не тому, що хтось просто  так хоче, а тому, що вони захищають щось 
необхідне для українців, наприклад, такі речі, як місцеве самоврядування.  
Ні для кого з вас не секрет, що до Верховн ої Ради України внес ено проект 
рішення  про знищення місцевого самоврядування в Чернігові. Це для когось 
секрет? Хтось цього не знає? А в чому проблема? Ми приймали закон, який 
дозволяє вводити пряму президентську адміністрацію в містах після деокупації. 
Ну, логічно, у Херсоні  немає мера, нема є депутатів, система зруйнована, звичай -
но, це треба робити. Але до чого тут Чернігів? ! Місто ніколи не було взяте хоча  б 
на секунду. Депутати міської ради всі присутні. Невже єдина причина в тому, що 
в міській раді Чернігова всього чотири  «слуги народу » з 42? Це єдина причина, 
що треба розпустити міську раду Чернігова, яка обрана голосами чернігівців. 
Подобається, не подобається – це їхній вибір. Хто завтра допомагати ме Україні?  
Місцеве самоврядування – це наріжний камінь європейськості, ось у нас 
прапорець  Європейського Союзу. Де в Європейському Союзі можна взяти і розі -
гнати міську раду просто тому , що так хочеться? А яке місто буде завтра ? Дніпро, 
Львів, Київ , де захочеться поставити свого, не питаючи людей? Ми куди руха -
ємос я, друзі? В и розумієте  небезпеку ? Ви просто країну ставите в таку ситуацію, 
яка може знищити всю нашу підтримку .  
Україна має бути вільною. Місцеве самоврядування – наріжний камінь ! 
Парламентаризм – наріжний камінь ! Свобода України …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще п о 1 хвилині – Стріхарський 
і Цабаль. Після цього ми голосуємо, і буквально за 2 -3 хвилини в нас має бути 
гість. Тому, будь ласка, давайте ще послухаємо ц і два виступи , і голосуємо. 
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Стіхарський. Будь ласка.  
 
СТРІХАРСЬ КИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  196, 
Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Усім доброго дня, 74 шановні колеги, шановні присутні, Голово, президі є! Законопроект № 8178  дуже 
важливий на сьогодні. Чому? Тому що ми знаємо, яка тяганина, інакше не можу 
сказати, щодо процедурності відведення і зміни цільов ого призначен ня земельних 
ділян ок детального плану територій, вихідних даних,  збору всіх цих речей. Зараз 
це занадто важко, якщо ми говоримо про відбудову держави, а також про забез -
печення житлом тих, які постражда ли.  
Я як будівельник відповідаю  і наполягаю на тому, щоб підтримали цю 
ініціативу. Вона необхідна саме під час воєнних дій.  А загалом закон опроект  
потребує більш глобальної реструктуризації,  і ми повинні розглянути його гло -
бальніше. Тому, будь ласка, підтримайте і проголосуйте.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович Ца баль. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо. Прошу  запрос ити народних 
депутатів до зал у. Займіть свої місця.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, для  мене цей закон опроект  – це два таких 
яскравих приклади.  
Перший приклад . Як спроба необхідної дерегуля ції ця ініціатива не до кінця 
була опрацьована з різними антикорупційними органами. Наша фракція утрим а-
ється від голосування за цей закон опроект  у першому читанні, тому що є дуже 
багато зауважень, зокрема від НАЗК, які, сподіваюся, до другого читання буду ть 
враховані . 
Другий приклад . Дуже часто буває, що спроба дерегуляції, як у цьому 
закон опроекті , тому що в ньому є намага ння зменшити термін одержання доз -
волів … Ми всі жаліємося, що інвестор не хоче йти в Україну, бо дуже довго 
одержуються дозволи тощо . Цей закон опроект  – спроба однієї з дерегуляці й, яка 
має залучити більше інвестор ів. Так о сь, усі відразу починають критикувати, чому 
ми намагаємося це зробити , і так е інше . Ми ж хочемо дерегуляції. Тому, колеги, 
сподіваюся, до  другого читання проект  буде до опрацьований .  
Зараз ми утримаємося  від голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання, тому переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення зміни 
цільового призначення земельних ділянок » (№ 8178 -1) за основу з доопрацюван -
ням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  75 Шановні колеги, давайте направимо його на повторне перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення зміни 
цільового призначення земельних ділянок » (№ 8178 -1) на повторне перше читан -
ня. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення цього законопроекту 
суб’єкту права законодавчої ініціативи  (Шум у залі) . З подякою .  
Шановні колеги, готові голосувати? Будь ласка, давайте підтримаємо , 
і нехай суб ’єкт дуже фахово його д оопрацює.   
Ставлю на голосування пропозицію про нап равлення законопроект у 
№ 8178 -1 суб’єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.   
Я не втомлюся, у нас залишився законопроект № 8178 . Тепер щодо нього 
ми маємо все пройти.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя 
законопроект у № 8178  за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регл аменту Верховної Ради України. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне перше читання законопроект у № 8178. Прошу народних депутатів  
голосувати.  
«За»  – 179. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, народний депутат Чорноморов Артем Олегович готовий 
доопрацювати цей законопроект. Є пропозиція повернути законопроект № 8178  
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу народних 
депутатів гол осувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Не дали вам кредиту довіри : за – 190.  
Шановні колеги, законопроекти вважаються відхиленими відповідно до 
Регламенту Верховної Ради України.  
Шановні колеги, буквально за декілька хвилин буде гість  – Глава Уряду 
Іспанії.  
Я вас дуже прошу про декілька речей. Будь ласка, зараз не розход ьтеся , бо 
буквально через 2-3 хвилини , максимум через 5 хвилин він прийде. Це перше.  76 Друге. Коли людина виступати ме (по вірте, ми всі мали можливість висту -
пати в багатьох парламентах ), дуже хочеться бачити ваші обличчя, а не спини. 
Тому я дуже прошу, давайте від сьогодні і назавжди заведемо правило: ми будемо 
зберігати нормальну поведінку в залі парламенту.  
Домовилися, шановні колеги? Зараз невелика перерва, 2-3 хвилини , але не 
розходьт еся, тому що гість буде з хвилини на хвилину.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України! Сьогодні  в залі 
засідань Верховної Ради перебуває делегація Королівства Іспанія, яку очолює 
Глава Уряду Іспанії пан Педро Санчес Перес -Кастехон . Давайте оплесками 
привітаємо шановну іспанську делегацію  . 
Вельмишановний пане Главо Уряду , перед наданням вам слова дозвольте 
від імені Верховної Ради України висловити слова глибокої вдячності 
іспанському народу , Уряду , Генеральним кортесам  Корол івства Іспані я, вам 
особисто за тверду і непохитну підтримку суверенітету, територіальної цілісності 
України та рішуче засудження військової агресії Російської Федерації проти 
нашої держави.  
Ми щиро вдячні Іспанії за потужну військово -технічну та оборонну  
підтримку, у тому числі за надання систем ППО, іншої військової техніки та 
озброєння.  
Окремої вдячності заслуговують участь Іспанії у танковій коаліції та 
прийняте рішення про надання Україні потужних танків «Leopard  2»  . 
Отримання такої важкої зброї є вкрай важливим для нас, оскільки вона зберігає 
життя наших воїнів і мирних громадян, а також наближає нашу перемогу та 
допомагає у якнайшвидшому звільненні  окупованих територій. Дуже розрахо -
вуємо, що військова підтримка української армії важким оз броєнням буде 
продовжена.  
Значною для нашої держави є надання вами гуманітарної, фінансової та 
іншої допомоги. Дякуємо Іспанії за підтримку всіх пакетів санкцій ЄС проти 
країни -агресора та розраховуємо на  подальше посилення санкційного  тиску на 
Росію та м аксимальну її  ізоляцію.  
Щиро сподіваємося на вашу підтримку України в контексті європейської та 
євроатлантичної інтеграції. Високо цінуємо турботу та тепле ставлення до майже 
170 тисяч українців, яким Іспанія надала прихисток з початку повномасштабної 
агресії  . Вдячні вам також за лікування та реабілітацію поранених 
бійців. Ми пишаємося, що маємо таких друзів.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується Глава Уряду Королівства  
Іспанія Педро Санчес Перес -Кастехон. Прошу привітати  . 
 
ПЕДРО  САНЧЕС  ПЕРЕС -КАСТЕХОН , Глава Уряду Королівства Іспанія . 
Дякую, пане спікере.  Шановні народні депутати України , ваші високоповажності, 
шановні друзі! Для мене велика честь бути тут, у Києві. Дуже дякую за те, що 77 запросили звернутися до цього шановного п арламенту. Ви боретес я за правду, 
і в цьому відмінність між вами і противником, тому що ви розумієте, за що 
б’єтеся. Україна б ’ється за виживання, а ваш противник – за владу. В їх ній битві 
немає гідності. У вашій битві є поклик до свободи. Саме тому вони н е можуть 
виграти, але можуть завдати болю.  
І Іспанія, і Європейський Союз , багато союзників і друзів по всьому світу 
підтримують Україну, і ми будемо продовжувати підтримувати стільки, скільки 
буде необхідно. Бо ви б ’єтеся за вашу землю, за вашу незалежні сть, ваші люди 
б’ються за те, щоб відновити  свої домівки, свою свободу. Водночас ви бороните 
те, що стосується всіх нас  – наших прав як громадян.  
Російська незаконна та невиправдана агресія кидає виклик нашим непо -
рушним принципам, звичайним правилам: не нападай на сусідню країну, яка не 
нападає чи не загрожує тобі, політичні відмінності не виправдовують  вико -
ристання сили. Ці прості правила  дозволяють нам жити в цьому світі, а російська 
агресія ставить під загрозу міжнародне право, у межах якого всі ми сп івіснуємо.  
Саме тому ваша боротьба, ваша оборона – це і наша оборона. Іспанія 
допомагала Україні від початку вторгнення, ми надавали різні типи допомоги , 
надавали і зброю, і фінансову допомогу. Ми надали найбільший пакет гумані -
тарної допомоги, який коли -небудь надавали країн ам, і чудово розуміємо, що 
треба більше допомоги, зокрема військової .  
Сьогодні я поінформував Президента Зеленського, що ми будемо збіль -
шувати  кількість військової допомоги. Зокрема, на додаток до інших постачань 
ми незабаром надамо повністю боє здатні танки  «Leopard » для підтрим ки вашої 
оборони , і в  подальшому, якщо буде необхідно, зможемо відправити більше 
танків. У рамках місії з військової допомоги ЄС Іспанія вже здійснює підготовку 
сотень українських військовослужбовців. Буквально  минулого тижня ми почали 
підготовку 55  українських військовослужбовців, які вчаться керувати 
«леопардами ». 
Ми плануємо збільшити  постачання боєприпасів за рахунок спільних євро -
пейських заходів, до яких ми зараз закликаємо, адже єдність і тісне співро -
бітництво  виявляються дуже ефективними. Усі ці нові військові постачання та 
ресурси будуть об ’єднані з ресурсами інших союзників, щоб істотно підвищити 
спроможн ість Збройних Сил України щодо  оборон и та поверненн я ваших 
територій.  
Ваш і високоповажност і, звича йно, ми допомагаємо у військовому напрямі, 
але не полишаємо і тих, які постраждали. Між нашими столицями відстань 
3 тисячі 600  кілометрів, ми – по той бік Європи. Незважаючи на ц е, понад 
165 тисяч ваших громадян подолали цю відстань і прибули до Іспанії. М и надаємо 
їм належний доступ до системи охорони здоров ’я, до освіти та інших послуг, це 
наш моральний обов ’язок. Але це  й пам’ять про минулі події , адже 80 років тому 
сотні тисяч іспанців знайшли прихисток в інших європейських країнах, рятую -
чись від війни , частина з них прибула й до України. А тепер ми даємо притулок 
вашим людям, віддаємо належне тому уроку гуманізму.  78 Ваш і високоповажност і, реалії того, що відбувається в Україні, для нас 
очевидн і. На жаль, не кожна країна бачить реалі ї такими,  як вон и є. Саме тому 
дуже важливо говорити, спілкуватися з рештою світу, щоб вони почули правду. 
Бо велика кількість країн страждають від глобальних економічних наслідків 
війни, й іноді вони схильні частково прислухатися до путінської антизахідної 
пропаганди. Ми цьог о не можемо дозволити, ми маємо боротися, щоб правда 
перемагала, і ми це робимо. Ми закликаємо  і боремося проти цих російських 
наративів під час міжнародних зустрічей.  
Ми також долаємо глобальні економічні наслідки цієї війни. Кілька тижнів 
тому Іспанія р озпочала спеціальну програму щодо  боротьб и з проблемами  через  
глобальн у продовольч у криз у. Ця програма має на меті допомогти країнам 
Африки та Близького Сходу, які постраждали від цієї кризи. Тож ми вітаємо 
зусилля України щодо допомоги тим країнам, які ць ого потребують , зерном.  
Як ви знаєте, Іспанія буде головувати в Раді Європи у друго му півріччі 
цього року. Ми не можемо забути, що Майдан та українська рішучість щодо  
приєднанн я до Європейського Союзу були в основі цієї сьогоднішньої ситуації. 
Прагнення д олучитися до країн  – членів Європейського Союзу  передбачає приєд -
нання до принципів демократії, свободи слова, свободи пересування , реалізацію 
суверенітету та інше.  
Можливо, це було забагато для Путіна, він не міг з цим погодитися, і саме 
тому вирішив зреа гувати у вигляді цього вторгнення, пояснюючи це лише своєю 
пропагандою. Сьогодні ми ще раз засуджуємо цю агресію, вітаємо ваше право на 
європейську мрію, так само як і ми мріяли про це кілька десятиліть тому.  
Саме тому ми рішуче підтримали у червні надання  Україні статусу 
кандидата на вступ  до Європейського Союзу , а тепер Україна здійснює  наступні 
кроки в цьому процесі. Звичайно, треба чимало змін, чимало реформ , і робота 
цього скликання Верховної Ради буде надзвичайно важливою. Ви вже ухвалили 
кілька закон ів, і, безумовно, вітаємо ваші зусилля, вітаємо весь прогрес, як ого 
було досягнуто. Ми будемо супроводжувати Україну на шляху до повноцінної 
інтеграції, щоб ваша мрія стала реальністю. Під час нашого головування ви 
можете розраховувати, що Україна завжди б уде на порядку денному.  
Ваші високоповажності , кілька місяців тому ми мали честь слухати 
звернення Президента України до іспанськ ого парламент у, який тоді нагадав нам 
про історію картин и «Герніка » Пікассо. Це чудова картина, яку він намалював під 
час грома дянської війни  в Іспанії, що перетворилася на універсальний меседж 
проти жорстокості війни. За життя Пікассо сказав, що «Герніка » повертається 
лише до вільної та демократичної Іспанії. На це знадоби лися час і страждання, але 
зрештою ми змогли забезпечити с вободу, демократію та європейське членство. 
Тепер ви переживаєте найскладніші часи, але пам ’ятайте, що ці найскладніші 
темні часи  завжди заверш уються на світанку. Але ви не одні, ми з вами.  
Ваші високоповажності,  вчора, перед тим як я прибув до Києва, я м ав 
можливість зустрітися з кількома українськими жінками -біжен ками, які знайшли 
притулок для своїх родин в Іспанії. Я побачив силу і рішучість в їх ніх очах, 79 побачив гордість і рішучість їх нього  духу, побачив надію і впевненість у їх ніх 
посмішках. На їхньом у прикладі я хотів би відзначити мужність усіх українських 
жінок. І коли я був з ними, я зрозумів, що ці жінки  є справжніми послідовни цями 
Лесі Українки.  
Ми дуже сподіваємося, що мир повернеться в Україну, це трапиться дуже 
скоро, а ми допоки з усіх сил  будемо турбуватися про ваших громадян, вико -
ристовуючи всі наші наявні ресурси. Зараз я кажу не лише  від імені Уряду,  а від 
імені всього іспанського суспільства. Я впевнений, що зможу дуже скоро повер -
нутися до мирної та процвітаючої України, яка говорити ме про прогрес та відбу -
дову. Тим часом уся Європа пильно слідкує за вашою країною, ваша мужність 
надихає нас. Ваша справа – то наша справа, ми стоїмо разом.  
На завершення хотів би згадати відомого українського поета Тараса 
Шевченка, який описав Україну як в елик у нову родин у, родин у вільних.  
Тож мир у Україні. Слава Україні! Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз дякуємо вельмишановному 
главі уряду  та іспанській делегації за участь у пленарному засіданні та за без -
застережну підтримку українсько го народу та нашої держави   . 
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
заверш ено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження  вам буде пов ідомлено завчасно. Нагадую про необхідн ість не 
поширювати інформаці ї щодо його початку.  
В єдності наша сила! Працюймо далі до повної перемоги! Слава Україні!  