 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
21 березня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина п’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
21 березня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
(Вівторок, 21  березня 2023  року)  
 
Частина п’ята  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …10 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …19 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про призначення Федорова  М.А. н а посаду  
  Віце -прем’єр -міністра України з інновацій,  
  розвитку освіти, науки та технологій –  
  Міністра цифрової трансформації України»  …19 
 
 Складення присяги віце -прем’єр -міністром України з інновацій,  
  розвитку освіти, науки та технологій – мініст ром цифрової  
  трансформації України Федоровим  М.А.  …31 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про призначення  
  Камишіна  О.М. на посаду Міністра з питань стратегічних  
  галузей промисловості України»  …31 
 
 Складення присяги міністром з питань стратегічних галузей  
  промисловості України Камишіним  О.М.  …41 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про призначення  
   Лісового  О.В. на посаду Міністра освіти і науки України»  …42 
 
 Складення присяги міністром освіти і науки України Лісовим  О.В.  …55 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії «Слуга народу»  …55 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення державного регулювання в галузі  
  рибного господарства, збереження та раціонального  
  використання водних біо ресурсів та сфері аквакультури  …57 4  
 Голосування пропозицій про висвітлення у слоті телеканалу  
  «Рада» в рамках телемарафону «Єдині новини» роботи  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 21  березня 2023  року або трансляції відеозапису  
  плена рного засідання в частині обговорення  
  та прийняття рішень стосовно призначення  
  членів Кабінету Міністрів України  …61, 62, 63 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону У країни «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо удосконалення правового  
  регулювання питань, пов’язаних із здійсненням  
  заходів правового режиму воєнного стану»  …63 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до статті  8 Закону України  
  «Про критичну інфраструктуру» щодо врегулювання  
  спорів, предметом яких є право власності дер жави  
  на об’єкти критичної інфраструктури, що перебувають  
  у державній власності»  …64 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2023  рік» щодо забезпечення видатками  
  сектору безпеки і оборони  …65 
 
 Голосування пропозицій про трансляцію в слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України від  
  21 березня 2023  року в частині обговорення та прийняття  
  рішення щодо Закону України «Про внесення змін до З акону  
  України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
  щодо забезпечення видатками сектору безпеки і оборони»  …72, 73 
  5  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконалення державного регулювання  
  продовольчої безпеки та розвитку тваринництва»  …74 
 
  «Про внесення змін та доповнень до деяких законів  
  України з метою забезпечення прав учасників війни  
  на біологічне посттравматичне батьківство/материнст во» …74 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  окремих питань виконання військового обов’язку  
  та проходження військової служби  …77 
 
  законів України «Про громадянство України»  
  та «Про забезпечення функціонування української мови  
  як державної» щодо умов прийняття до громадянства України  …78 
 
  Кримінального та Кримінального процесуального кодексів  
  України у зв’язку з ратифікацією Додаткового протоколу  
  до Конвенції Ради Європи про запобігання тероризму,  
  а також до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення боротьби з тероризмом  …78 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо забезпечення поетапного впровадження  
  Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи»  …79 
 
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу Украї ни щодо удосконалення порядку  
  закриття кримінального провадження, розпочатого  
  за фактами вчинення правопорушень проти миру,  
  безпеки людства та міжнародного правопорядку»  …79 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення,  Кримінального кодексу України  
  та інших законів України щодо врегулювання окремих  
  питань діяльності Національної поліції України  
  під час дії воєнного стану  …79 6  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Цивільного процесуального  
  кодексу України щодо уточнення підстав перегляду  
  рішення суду за нововиявленими обставинами  
  у справах про встановлення дієздатності особи»  …83 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про охорону  
  культурної спадщини» щодо незанесення до Державного  
  реєстру нерухомих пам’яток України та вилучення  
  з Державного реєстру нерухомих пам’яток України  
  окремих об’єктів культурної спадщини»  …83 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про культуру»  
  щодо впровадження та ведення електронних реєстрів обліку  
  та управління культурною с падщиною та культурними  
  цінностями України»  …84 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо уточнення порядку відзначення видатних  
  заслуг у сфері культури»  …84 
 
 Внесення змін  до Закону України «Про географічні назви»  
  щодо деколонізації топонімії та впорядкування використання  
  географічних назв у населених пунктах України  …85 
 
 Голосування пропозиції про трансляцію в слоті телеканалу «Рада»  
  в рамках телемарафону «Єдині новини» відеозапису  
  пленарного засідання Верховної Ради України  
  від 21  березня 2023  року в частині обговорення та прийняття  
  рішень стосовно призначення членів Кабінету Міністрів  
  України, обговорення та прийняття рішення щодо Закону  
  України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
  щодо забезпечення видатками сектору безпеки і оборони»  
  і Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про географічні назви» щодо деколонізації топонім ії 
  та впорядкування використання географічних назв  
  у населених пунктах України»  …88 
 7  Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про державні  
  соціальні стандарти та державні соціальні гарант ії»  
  щодо соціальних нормативів у сфері культури»  …88 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою  
  розвитку авіації загального призначення, адаптації  
  законодавства України до законодавства Європейського  
  Союзу у сфері цивільної ав іації, встановлення додаткових  
  механізмів здійснення ефективного контролю  
  за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції  
  господарської діяльності у галузі цивільної авіації  …89 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …89 
 
  «Про здійснення начальником Бехтерської сільської  
  військової адміністрації Скадовського району Херсонської  
  області повноважень, передбачених частиною другою  
  статті  10 Закону України «Про правовий режим  
  воєнного стану»  …90 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону України «Про дошк ільну освіту»  …90 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо забезпечення якості вищої освіти»  …91 
 
 Відхилення проектів постанов Верховної Ради України:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Митного кодексу України  
  щодо встановлення тимчасових особливостей виз начення  
  митної вартості товарів, що вивозяться за межі митної  
  території України» (р.  № 8274 від 09.12.2022)»  …95 
 
 8   «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про колективні угоди та договори»  
  (р. № 7628 від 02.08.2022)»  …95 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …96 
 
 Інформація про обрання заступницею голови депутатської  
  фракції політичної партії «Слуга народу» народного  
  депутата Укра їни Гришиної  Ю.М.  …97 
 
 Результати поіменного голосування  
  9  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 березня 2023  року, 10  година  10 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під 
час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми про -
довжуємо наше пленарне засідання. Звертаю увагу, що відповідно до прийнятої 
Верховною Радою  України постанови всі присутні на пленарному засіданні не 
повинні поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у пар -
ламенті рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному 
засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішен -
ня та відповідально ставитися до забезпечення безпеки єди ного законодавчого 
органу нашої держави.  
Шановні колеги, ще раз повторюю, сьогодні у нас буде багато кадрових 
питань, і я дуже хотів  би, щоб інформація про них з ’явилася через годину після 
завершення  нашо ї роботи . Домовилися? (Шум у залі).  
Я поки звертаюс я до народних депутатів, тому що без них «Українська 
правда » точно не дізнається. Правда?  
Шановні колеги,  у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву у пле -
нарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, яка ро зміщена на робочому місці кожного з вас.  
Друзі, давайте за парламентсько ю традицією розпочнемо роботу з виконан -
ня Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати, триває другий рік рішучого протистояння 
України в широк омасштабному військовому вторгненні російської федерації. 
Вічна слава захисникам і захисницям, які зі зброєю в руках відстоюють сувере -
нітет і незалежність України на полі бою. Слава кожному і кожній, усім тим, які 
своєю наполегливою працею наближають нашу  перемогу. Тому я прошу вшану -
вати хвилиною мовчання світлу пам ’ять усіх полеглих у боях за Україну, а також 
усіх мирних громадян, загиблих внаслідок злочинної агресії російської держави – 
терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  10 Шановні народні  депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домови -
лися перед початком розгляду питань порядку денного надати час по 3  хвилини 
для виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. Тому 
прошу представників депутатських фракцій і груп зап исатися на виступи.  
Шановні народні депутати , поки відбувається запис, давайте привітаємо 
з  днем народження нашого колег у народного депута та Юрія Михайловича 
Мисягіна з фракції «Слуга народу »  . 
Слово надається народному депутату України  Юрчишину  Ярославу Рома -
новичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні друзі!  Понад рік 
після початку повномасштабної агресії на дев ’ятий рік війни в нас досі не  вирі-
шено одне з надважливих питань – це потенційна присутність в органах влади тих 
людей, які представляють проросійські політичні партії. Звісно, ці партії вже 
визнані й заборонені на рівні держави , але ми постійно отримуємо інформацію 
про те, що як на місцевому, так і на національному рівні відкриваються нові 
кримінальні справи, вносяться  ініціативи про те, щоб проросійських представ -
ників колишньої ОПЗЖ, колишньої Партії регіонів, колишньої партії Шарія яки -
мось чином виключити з процесу доступу до прийняття й ухвалення державних 
рішень.  
На жаль, Верховна Рада не дає відповіді на ці суспільні запити, і множаться 
різноманітні законодавчі ініціативи. Недавно колеги запропо нували чергову так 
звану антиросійську люстрацію. На жаль, ми ці питання не вирішуємо.   
Що ж ми маємо у наслідку? Те, що ці питання починають п орушуватися 
і нібито вирішуватися на місцях. Місцеві ради вже приймають рішення про те, 
щоб виключити представників колишньої ОПЗЖ зі своїх лав. Зокрема зараз 
громадянським рухом «Відсіч» активно збира ються підписи на підтримку петиці ї 
про виключення проросійських депутатів з партії «Опозиційн а платформ а – 
За життя » зі складу Київської міської ради. Чому  це все відбувається? Бо навіть ті 
законопроекти, які чітко лягають у межі Конституції, які дозволяють викинути 
з місцевих органів влади  всіх проросійських депутатів, нами не розглядаються.  
Я розумію, що це не лише ві дповідальність Погоджувальної ради, а й актив -
на робота комітетів, тому дуже прошу профільні комітети розглянути ініціативи 
Кабінету Міністрів, які д ають змогу позбавити мандатів депутатів проросійських 
партій , і скоротити  кворум у місцевих органах влади н а кількість, на яку  скоро -
чено, а також знайти механізми , як викинути «русский мир » з усіх залів, зокрема 
і з цього.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  11 КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово колезі Ользі Руде нко. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Руденко . Будь ласка.  
 
РУДЕНКО  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань зовніш -
ньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановн і 
колеги, шановна президі є! Сьогодні я маю честь представити результати роботи 
делегації Верховної Ради України на 146 Асамблеї Міжпарламентсько го союзу. 
Це найстарша міжпарламентська організація, яка об ’єднує 170  парламентів світу.  
Я хочу подякувати нашій  команді, яка дуже важко працювала всі шість днів , 
а також нашій геополітичній групі «12 плюс », яка зробила можливим наш візит. 
Якщо є ідеальна платформа для розвитку відносин України з Глобальним Пів -
днем, то це Міжпарламентський союз.  
Зараз я передам сл ово моїм колегам.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Я хочу, щоб ми поздоровил и наших колежанок, яких обрали до керівних 
органів трьох комітетів Міжпарламентського союзу. Ми також провели більше 
40 двосторонніх зустрічей з нашими колегами з інших парламентів світу. Цент -
ральними темами  були розширення коаліції за створення трибуналу  щодо  засу-
дження злочин у агресії проти України та імплементаці я формули миру 
Зеленського.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Нам 
також вдалося за допомогою співпраці з країнами Латинської Америки, Африки , 
Карибів  та з багатьма іншими країнами світу, зрозуміло, з європейськи ми демо -
кратични ми країн ами прийняти чергову  резолюцію . Це вже третя наша резолю -
ція, у тому числі щодо Україн и. Цього разу резолюція стосувалася гуманітарних 
питань і засудження вбивства цивільних громадян, а особливо депортації укра -
їнських дітей до росії. 
Лише завдяки такій серйозній співпраці з іншими континен тами та з Гло -
бальним Півднем  вдалося зробити  коаліцію проти Путіна , і зашморг на шиї 
Путіна затягується все більше . Глобальний Південь теж починає усвідомлювати, 
наскільки важливо боротися за міжнародне право та боротися з диктатором 
і вбивцею.  
Дякую всій  делегації ще раз, пишаюся бути членом цієї делегації. Слава 
Україні!   12 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ларисі Миколаївні Білозір, група 
«Довіра ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Дорогі українці, дорогі колеги ! Ми та весь світ повинні  
пам’ятати,  що непокаране зло повертається сильнішим, тому маємо притягнути 
російських нелюдів до відповідальності.  Перемога України  не може бути повною 
без покарання росії, і всі причетні до військових злочинів, до злочинів геноциду, 
до злочинів проти людяності мают ь бути притягнуті до відповідальності.  
Ми вітаємо рішення Міжнародного  кримінального суду  про ордери на 
арешти російського президента , воєнного злочинця , та його спільниці так званої 
уповноваженої з прав дитини . Це ще один крок до притягнення до повної  відпо-
відальності росії. 
Ми в сі разом, Президент України, профільні міністерства, Служба безпеки 
України, Генеральна прокуратура, наша парламентська делегація в ПАРЄ, інші 
парламентські делегації, робимо все можливе, щоб військово -політичне керів -
ництво росії засудив саме спеціальний міжнародний трибунал  за головний та 
найстрашніший злочин агресії, за саме вторгнення в Україну.  Залучено вже 
33 країни, які заявили про участь у коаліції зі створення  спецтрибуналу. Тоді, 
коли наші Збройні Сили України виганяють о купанта, очищуючи нашу землю від 
зла, наш е головн е завдання – поглиблювати ізоляцію росії на дипломатичному 
фронті.  
Наша делегація в ПАРЄ заклала ідею створення спеціального трибуналу ще 
на початку повномасштабного вторгнення, прийнявши резолюцію із закликом до 
46 країн Ради Європи створити спецтрибунал. Зараз ми маємо вже 12  резолюцій 
ПАРЄ та Європарламенту, наслідками яких буде обов ’язкове притягнення 
злочинців до відповідальності та створення такого суду. Зараз у ПАРЄ наша 
делегація на чолі з Маріє ю Мезенцевою працює над тим, що б уже в квітні цього 
року прийняти резолюцію на термінових дебатах щодо викрадення українських 
дітей та примусової депортації українців та визнати цей злочин злочином гено -
циду. Адже зараз в Україні росія реалізовує наймасшта бніше з часів Голокосту 
викрадення дітей іншою державою. Ми всі знаємо, що , згідно з офіційни ми да-
ними, 16 тисяч 226  дітей були депортовані до російської федерації , республіки 
білорусь та тимчасово окупованих територій. Це все чітко підпадає під дію 
статт і 2 Конвенції про запобігання злочину геноциду  та покарання за нього як 
геноцид і передбачає покарання за нього. Тому ми маємо зробити все можливе, 
щоб зупинити цей геноцид. Загиблі від рук та зброї країни -терориста в багатьох 
містах України дивляться на н ас і вимагають справедливості . Безкарності 
не буде…  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Макаренку 
Михайлу Васильовичу.  
Як я розумію, виступатиме Папієв Михайло Миколайович, так?  
Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Рад и України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України, шановна президі є! За пріоритетністю завдань, які стоять перед укра -
їнським народом  на сьогодні , їх можна розподілити  так. На першому місці, звісно, 
наше основне завдання – перемога над російською агресією . Друге, не менш 
важливе питання  – соціальний захист громадян України, які постраждали від 
російської агресії. Тобто це ті завдання, які необхідно  виконувати. Я просив би 
Верховну Раду України і народних депутатів України оперативно  і своєчасно 
реагувати на ті виклики, які стоять перед нами , бо н ам потрібно зібратися 
і планувати вже наступне життя в Україні , після перемоги. Тож головне завдання , 
яке я  висунув  би перед нами , – відновлення трудового потенціалу України 
і покращення демографічної ситуації. Тому що майбутнє є лише  в тій країні,  
в якій працюючі громадяни можуть забезпечити нормальне існування пенсіонерів 
та непрацездатних людей.  
Що я маю на увазі? Ми прийняли абсолютно  нормальний закон опроект 
№ 3663  за підтримки Комітету з питань соціальної політики  та захисту прав 
ветеранів і на базі Пенсійного фонду зробили потужний аналітичний центр та 
основу соціального страхування наших громадян. Н ещодавно я подав проект 
закону № 8331 , у якому пропонується функції Фонду соціального страхування на 
випадок безробіття  передати до Пенсійного фонду України. І якщо прийняттю 
попередньо го закону про передачу функцій Фонду соціального страхування 
протидіяли корумповані професійні спілки і їх представники в ц ьому залі, то 
сьогодні, на моє диво , виходить, що прийняттю закон опроекту №  8331  проти -
діють Міністерство економіки та Кабінет Міністрів.  
Я дуже просив би, Галин о Миколаївн о, давайте зберемо їх і відверто пого -
воримо.  Нехай вони пояснять, який сенс наявності Фонду соціального страху -
вання на випадок безробіття , якщо вони сьогодні надають допомогу 80  тисяч ам 
безробітних, при цьому 15 тисяч працюючих ? Поясніть мені, де такі співвідно -
шення можуть бути?  Крім того, кошти  із соціальних внесків громадян України 
вони використовують на ті видатки, які взагалі не передбачені законом .  
Що таке внески до фондів соціального страхування? Це відкладена заро -
бітна плата. Люди не відкладають заробітну пла ту для того, щоб вони за яким ись 
схемами давали компенсацію роботодавцям на створення робочих місць і багато 
інших питань.  
Нам треба відверто почати про це говорити. Я переконаний у тому, що 
в уряді працюють свідомі люди, які підуть назустріч і зрозуміють, що … 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надає ться народному депутату України Морозу 
Володимиру Вікторовичу, депутатська група «Відновлення України ».  
 
ГНАТЕНКО  В.С.,  член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день , шановні колеги! 
Хочу привітати весь український народ з тим, що ми пережили зиму та успішно 
підходимо до завершення опалювального періоду.  
Користуючись нагодою, хочу поздоровити всіх працівників комунальної  
сфери з професійним святом, яке вони відзначали нещодавно, і подякувати їм за 
ту роботу, яку вони проводили  протя гом у сього року. Хочу також подякувати, що 
ми не повторили ситуацію , яка була декілька років тому  в Алчевськ у, коли хотіли 
перетворити цю зиму … Завдяки українським захисникам , наши м героїчним енер -
гетикам і врешті завдяки консолідації всього українського суспільства, а  також 
владі, яка розгорнула тисячі пунктів незламності, ми змогли вистояти цю нелегку 
зиму. Водночас багато хто з українців теж організува в у своїх домівках пункти 
незламності. Ми також не зруйнували проукраїнськ ої коаліції  у світі, яка опера -
тивно реагувала на потреби в ремонтах та фінансуванні нашої допомоги щодо  
енергетики. Ми вдячні за цю підтримку.  
Держава зробила все можливе , щоб убезпечити населення від цінових 
ударів щодо оплати житлово -комунальних послуг під час найскладнішого зимо -
вого періоду. До заверш ення опалювального сезону діє мораторій на під вищення 
тарифів на послуги ЖК Г. Ми чули позицію уряду щодо  необхідн ості перегляду 
таких тарифів , і депутатська група «Відновлення України » пропонує розглянути 
економічну можливість щодо продовження відповідного мораторію до наступ -
ного опалювального періоду.  
Разом з тим у  разі відсутності компенсаторних механізмів будь -які зм іни 
в тарифній політиці мають ґрунтуватися на реальній платоспроможності насе -
лення. Потрібно також актуалізувати інструмент субсидій, щоб захистити всі 
вразливі прошарки українського суспільства.  
Війна продовжується, а разом з тим і чисельні економічні в иклики. Панове, 
ми чудово усвідомлюємо, що наш економічний потенціал є першочерговим 
у забезпеченні українських оборонних потреб та подальшої відбудови. Я розумію, 
що це хочуть підірвати наші супротивники. Попри їх протидію ми відроджуємо 
український експо рт. Великою перемогою нашої держави є продовження на 
120 днів зернового коридору, яким було вивезено вже понад 24  мільйони тонн 
зерна. Не менш вагомою  стала пролонгація транспортного безвізу з ЄС, що 
є ключовим  у двосторонній торгівлі між Україною та  ЄС. На черзі продовження 
пільгового режиму торгівлі з Європейським Союзом . 
Колеги, парламент воюючої країни  має передусім завдання підтримки 
українських захисників. Наближається важливий період і, можливо, ключовий 
момент цієї війни , наші  Збройні Сили мають амб ітні плани з відновлення дер -
жавного суверенітету , і ми повинні підтримувати їх фінансування. Я вірю, що  
Верховна Рада сьогодні зробить важливий крок щодо  виділення 518 мільярдів 
гривень , ми підтримаємо зміни … 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
Порошенко Петро Олексійович.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пан е Голово, шановні колеги! Сьогодні дуже важливий день, бо ми 
розглядаємо зміни до Державного бюджету на цей  рік. Під час внесення змін до 
Державного бюджету не може бути у воюючої країни інших пріоритетів, ніж 
забезпечення фінансування Збройних Сил України . Це свята святих , все решта 
вирішимо після нашої перемоги. Ми збудуємо дуже багато гарних доріг, але після 
того, як переможемо.  
Ось поясніть, будь ласка, суспільству , чому на виплату 30  тисяч кожному 
українському воїну грошей бракує, а на сумнозвісне крад івництво на дорогах  
гроші є ? І на фінансування  приватних, наголошую, телеканалів , які вміють люби -
ти Україну лише за бюджетні гроші , у марафоні, який ценз урується чиновниками, 
в якому складені «чорні » списки заборонених нью змейкерів , до якого повно 
претензій у суспільства . І навіть у сьогоднішньому звіті Держа вного  департа -
менту  Сполучених Штатів  Америки наголошу ється на порушенн і стандартів 
свободи слова, а він фінансується з державного бюджету.  
Ще хочу наголосити : неможливо в це по вірити, а ле держава має заборго -
ваність перед родинами загиблих героїв. Загиблих, на жаль, багато. Заборгова -
ність – астрономічна. Як ми, живі, допускаємо таку наругу над пам ’яттю героїв, 
які відда ли свої життя за Україну?  Нам з вами разом треба зараз вжит и заходів 
для того, щоб негайно погасити цю заборгованість.  
Ми зробити перший крок, і я хочу, можливо, вперше подякувати бюджет -
ному комітету за те, що він врахував мою поправку, Петра Порошенка , і Давида 
Арахамії щодо виділення 3  мільярдів з резервного фо нду для виплат тим, які 
втрати ли своїх близьких на фронті.  
Друге питання щодо Бузкового гаю і ліцею в Херсоні . Нам треба спростити 
процедуру , бо ті, які втекли,  одержали нагороди і зараз о тримують непогані гроші , 
а родичі тих , які загину ли, рік вимолю ють право поховати своїх близьких 
з почестями. Учора під час зустрічі з генералом Залужним ми домовилися, що 
розробимо проект  закону , який дасть змогу зарахувати їх за підпис ами Залужного 
і міністра оборони.  
Друзі, сьогодні треба підтримати зміни до бюджет у. Дякую за єдність. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступить Констанкевич Ірина 
Мирославівна , і після цього переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 16 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний 
пане Голово, шановні колеги народні депутати ! Ми всі свідомі того, що війна 
надовго. Це війна в культурі, в політиці, в освіті, в духовному просторі. Амбіції 
Путіна і московської орди для всіх очевидні , тож ми свідомі того, що попереду 
марафон, і нам, політикам, потрібно правильно розрахувати свої сили.  
Зокрема, хочу наголосити на важливості концептуальних і стратегічних 
речей, від  яких напряму залежить наша перемога. Насамперед  це про гуманітарну 
сферу, культуру та освіту, адже саме там генеруються смисли, адже там гене -
руються і вектори нашого розвитку, і вектори майбутнього.  
Разом з тим невеликий епізод з великою Шевченківською п ремією проде -
монстрував, що навіть у тих середовищах, що претендують на приналежність до 
еліти, не все добре. Ви, напевно, всі солідарні і ми вітаємо  нинішніх лауреатів 
Шевченківської премії – «Хорею Козацьк у», Ірину Цілик, Катерину Калитко, 
Віталія  Портни кова.  Але водночас  ми бачимо, що російська іржа , корозія проїдає 
навіть такі авторитетні інституції.  
Війна спонукала нас до пришвидшеного очищення українського духовного 
простору. Процес започатковано, але рецидиви є, зокрема з непрозорим прису -
дженням най вищої мистецької Шевченківської премії  за антологію, яка має назву 
«Крім Кобзаря ». Вдумайтеся в цю алогічну назву, абсурдну за своєю  суттю: 
Шевченківська премія призначається за книгу «Крім Кобзаря ». Бо саме ця книга 
пропонує концепцію української літерату ри і культури, де поруч і «рівноцінно » 
мали б бути і українська класична література, і російська класична література.  
Це концепція, яка суголосна з ідеологією єдиного народу і «хороших 
русских». На жаль, саме цим підважується сам стату с премії і ревізуєтьс я доробок 
Шевченка, який був завжди духовною призмою в усі періоди історії.  
Ми як народні депутати повинні дати оцінку таким явищам, бо часу надто 
мало. Гинуть наші діти, письменники, творці, артисти, журналісти – тобто всі, хто 
є елітою української літератури.  
Тому група «Партія «За майбутнє » просить найперше внести до залу ті 
законопроекти, які спрямовані на очищення духовного простору України від 
російських наративів.   
Друге. П рофільним міністерствам і уряду запропонувати оновлену концеп -
цію гумані тарного розвитку.  
Третє. Щодо премії Шевченка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги … (Шум у залі) . Михайло Михайлович Цимбалюк , потім ще 
Олена Кост янтинівна , і після того переходимо до питань порядку денного . 
 17 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановна 
президі є, шановні народні депутати! Нині, справді, дуже визначний день: у цьому 
сесійн ому залі ми будемо ухвалювати зміни до Державного бюджету. Цими 
змінами ми нарешті встановимо справедливість  стосовно виплат тим людям, які 
ціною свого життя і здоров ’я боронять мир не лише в Україні, а й у всьому світі. 
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме ці зміни.   
Дуже важливо, щоб ми усвідомили, що бюджет, який формується з податків 
наших громадян, іде на сектор оборони. Але ми не повинні забувати, як фор -
мується цей бюджет, як державними органами створюються умови для того, щоб 
працював малий, середній і великий бізнес. Є тривожні сигнали щодо блокування 
податкових накладних та інших, але я хочу щиро вірити, що це непорозуміння , 
усунення якого в се-таки дасть можливість встано вити справедливість і не бло -
кувати робот и тих структур, які сьогодні сплачують податки.  
Ми маємо нині в ц ьому сесійн ому залі ухвалити ще ряд інших важливих 
законопроектів , щоб підтримати і військовослужбовців, і всі сектори економіки, 
щоб наповнювався  бюджет .  
У порядку денному є ще й  кадрові питання. Дуже важливо, щоб ці кадрові 
зміни при вели до в досконалення системи державного управління, особливо 
сектору оборони. Бо коли ми кажемо про «Укроборонпром », то маємо розуміти ті 
недержавні підприємства, які д опомагають виготовляти обладнання, боєприпаси 
для сектору оборони. Насамперед хочу звернути ся до  кандидата  на посаду 
міністра освіти  і науки , бо завжди в будь -які періоди розвитку суспільства освіта 
була основою. Нині слід не забути про тих дітей, які через  війну виїха ли до інших  
держав, особливо Європи . Навчаючись там, в они мають пам ’ятати, що поверну -
ться в Україну, і їхні знання мають бути адаптовані до сьогоднішніх умов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Кост янтинівна Кондратюк . Будь ласка . Після 
цього пе реходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане Олексійовичу.  Путіну виписал и 
ордер на арешт. Це подія, на яку ми чекали і, безумовно, аплодуємо Міжнарод -
ному кримінальному суду. Ви знаєте, що ордер пов ’язаний зі злочинами проти 
українських дітей, їхн ьою насильн ою депортаці єю та русифікаці єю. До речі, це 
одна з ознак геноциду, виписана у спеціальн ій конвенці ї Організації  Об’єднаних 
Націй. Та поки Міжнародний кримінальний суд формує звинувачення проти 
Путіна і його банди, наші діти залишаються фактично в заручниках у країні -
агресорі  російській федерації. 16 тисяч 226  українських дітей депортован о до 18 росії. Уявіть собі , це офіційна цифра, підтверджена документально, це населення 
такого райцентру, як, наприклад, Кременець . Насправді таких дітей дуже багато , 
це тисячі українських дітей.  
Країна -терорист російська федерація не дозволяє нашим дітям повернутися 
до родичів  чи навіть подати якусь звістку про себе. Показали на камери,  що їх 
усиновлюють, а поза камерами діти фактично перебувають у фільтраційних 
таборах, яких налічується вже понад 40 . Вони називають їх освітніми таборами, 
але насправді це табори геноциду.  
Верховна Рада України неодноразово засудж увала це , а також приймала 
окремі постанови. Але, на жаль, реакція профільних міжнародних організацій, до 
яких ми зверталися, як і мали б пріоритетно займатис я питаннями захисту прав 
дітей, недопущенням їх вивезення до російської федерації , дуже слабк а. Зокрема 
йдеться про Комітет Організації Об ’єднаних Націй з прав дитини , Міжнародний 
Комітет Червоного Хреста,  який має виконувати мандант і діяти в цих  питаннях  
відповідно до Женевської конвенції та допомагати нашим дітям повернутися 
додому.  
Тому нам треба діяти активніше й голосніше.  
Перше. В есняна сесія ПАРЄ . Ми дуже розраховуємо на те, що відбудуться 
термінові дебати. Це буде перша політична оцінка з міжнародним документом 
питань, яка зафіксує порушення прав українських дітей, що здійснює країна -
терорист російська федерація.  
Друге. Саміт лідерів країн Ради Євр опи, який відбудеться наприкінці травня 
в Рейк ’явіку.  
Третє. Саміт голів парламентів країн Європейського Союзу.  
Звісно, я закликаю всіх вас на будь -яких зустрічах порушувати це питання, 
бо це питання нашого майбутнього.  
Я також рада, що наші зусилля знаходять підтримку у світі і Європейська 
комісія разом з Польщею  та Організаці єю Об’єднаних Націй започаткують 
ініціативи про пошук наших дітей.   
Ще раз закликаю вас звернути особливу увагу на це найболючіш е питання, 
яке є зараз в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шан овні колеги , переходимо до нашого процесу. У пленарному засіданні 
Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр України Денис Анато -
лійович Шмигаль  та члени уряду.  Давайте їх привітаємо   . 
Я пр ошу всіх, які не є член ами уряду , зайняти свої місця. Будете членами 
уряду, будете там займати місця . Поки ваші місця в залі . 
 
––––––––––––––  
 19 Шановні народні депутати, відповідно до статі  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань  пропоную провести  сигнальне 
голосування. Нагадую, що необхідно , утримуючи сенсорну кнопку , натиснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення 
голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Прошу народних депутатів взяти у часть у сигнальному голосуванні. Прошу 
голосувати.  
«За» – 216. 
Проголосували: з а – 216, проти – 7, утримал ося – 4. Я бачу , епідемія пішла 
далі по залу .  
Шановні колеги, ще раз звертаюс я до всіх колег із закликом неухильно 
дотримуватис я безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати 
інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через годину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні н ародні депутати, перелік питань, який був попередньо 
узгод жений Погоджувальною радою, вам надано, переходимо до його розгляду. 
Перші питання – кадрові.  
Шановні колеги, відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за 
пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу 
якої входить більшість народних депутатів України від конституційного складу 
Верховної Ради України, яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній 
Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до 
Верховної Ради подання про призначення Федорова Михайла Альбертовича на 
посаду Віце -прем ’єр-міністра України з інновацій, розвитку освіти, науки та тех -
нологій – Міністра цифрової трансформації України . Відповідні матеріали вам 
надан о.  
На засіданні Погоджувальн ої ради ми узгодили таку процедуру розгляду 
цього питання : представлення кандидата Прем ’єр-міністром – до 2 хвилин ; вис-
туп кандидата на посаду – до 3  хвилин ; запитання до кандидата від народних 
депутатів – до 6  хвилин (1  хвилина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь) ; 
співдоп овідь від комітету  – до 2 хвилин ; виступи від депутатських фракцій і груп  – 
по 2  хвилини на виступ (до 16  хвилин ) і прийняття рішення. Усього буде до 
32 хвилин на кожне призначення.  
Тому, шановні народні депутати, переходимо до розгляду питання. До слова 
для представлення кандидата запрошується Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль . Будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановний пане Голово Вер -
ховної Ради, шановна президі є, шановні народні депутати, українці і українки! 
Відповід но до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 20 Конституції України за пропозицією депутатської фракції  політичної партії 
«Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України має 
права коаліції депутатських ф ракцій у Верховній Раді України дев ’ятого скли -
кання, вношу подання про призначення Федорова Михайла Альбертовича Віце -
прем ’єр-міністром України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій – 
Міністром  цифрової трансформації України.  
Прохання підтрим ати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу . 
До слова запрошується кандидат на посаду Михайло Альбертович Федоров . 
Давайте його привітаємо  . 
  
ФЕДОРОВ  М.А. , кандидат на посаду Віце-прем’єр -міністра України з ін -
новацій, розвитку освіти, науки та технологій – Міністра цифрової трансфор -
мації України . Всім добр ий день ! За час, коли ми створили Мінцифр и, і завдяки 
вашій підтримці ми зробили певний технологічний прогрес. На с ьогодні засто -
сунком «Дія» користуються вже 19 мільйонів українців . У цьому році ми , на-
певно , вже закінчимо цифровізацію найбільш популярних  послуг. Разом з вами за 
два тижні до війни ми запустили один з найкращих податкових і правових 
режимів у світі для ІТ -компаній – «Дія. City» і вже 40  тисяч ІТ-спеціалістів 
інкорпорувалися в цей напрям , у цей правовий режим.  
Ми розвиваємо цифрову освіту, вже більше 1,5 мільйона українців пройшли  
проект «Дія. Цифрова Освіта », отримали сертифікати, отримали знання, інтегро -
вані в нову економіку.  
Ми активно роз виваємо сферу телекомунікацій.  Лише за півтора року  ми 
підключили 6  тисяч об ’єктів соціальної інфраструктури завдяки «Інтернет -
субвенції ». Тобто всі цілі, які ми поставили  перед Мінцифрою на три роки, ми 
активно виконуємо і в цьому році найголовніші проект и будемо успішно 
завершувати і трансформувати в нові цілі.  
Перед нашою країною зараз стоїть важливий виклик  – війна, відновлення 
і питання людського капіталу. Людський капітал – це найбільш цінний  актив, 
який є в нашій країні. Сьогодні є багато масштабних проблем . У нас 3  тисячі шкіл 
пошкоджено російськи ми бомб ами, трохи більше 300  шкіл узагалі знищен о. На 
сьогодні 1,5 мільйона дітей  навча ються онлайн, більше мільйон а дітей  – за кордо -
ном. Це в еликі виклики і на них потрібно дуже швидко реагувати, зробити в се, 
щоб наша система освіти швидко трансформувалася.  
На новій посаді, якщо ви підтримаєте, ми будемо допомагати Міністерству 
освіти  і науки робити цей шлях трансформації, який ми робили у Міністерстві 
цифрової трансформації.  
Є чотири напрям и, на яких ми хочемо сфокусуватися.  
Перший  напрям – трансформація менеджменту в освітній системі. Ми 
хочемо надати максимальну свободу освітнім менеджерам, щоб вони могли 21 наймати на гідну оплату талановитих менеджерів, педагогів, які навчати муть  
наших дітей . Максимальн а свобода, дебюрократизація, покращення умов, де 
навчаються діти.  
Наступний дуже важливий  напрям – цифровізаці я освіти. Н айкращий 
досвід, який ми зробили в «Дії», ми будемо переносити на сферу освіти , зробимо 
все, щоб батьки й діти отримали на йкращий цифровий сервіс , і подолаємо 
бюрократію в цьому напрям і. 
Наступний важливий крок – сфера інновацій military -tech. Те, що зараз ми 
робимо в проекті «Армія дронів », як ми розвиваємо завдяки «старлінкам » БПЛА , 
сфер у інновацій, ми повинні масштабувати , і це ма йбутнє нашої цифрової 
економіки. Тому через місяць ми вже запустимо military  кластер brain  one, який  
розвивати ме military -стартапи в нашій країні.  
Останній напрям  – розробка і реалізація взагалі по всі х напряма х стратегії 
інновацій…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Михайле Альбертовичу . Зараз до вас ще будуть 
запитання.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до кандидата від народних 
депутатів. Нагадую, що на це відводиться до 6 хвилин.  
Слово надається народному депутату України Задорожньому  Миколі 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ого дня , шановні колеги! Доб рого дня, пане 
кандидат е! Хотів би подякувати вам і всьому міністерству за те, що ви зробили 
і будете робити.  
Я хотів би звернутис я до вас з ідеєю, яка на минул их засідання х не знайшла 
підтримки, – це розмитнення автомобілів через «Дія. City». Чи плануєте  ви повер -
нутися до цієї ідеї? Я все-таки думаю, що ми знайдемо голоси і підтримаємо її 
в залі.  
Дякую.  
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Дякую за ваше питання. Звичайно, плануємо, це од ин 
з найбільш антикорупційних проектів , який ми хочемо реалізувати  найближчи м 
часом. Ми будемо повторно вносити до залу законопроект, будемо шукати вашої 
підтримки. Разом з тим Міністерство внутрішніх справ підтримало проект щодо 
реєстрації автомобілів онлайн. Тому ми будемо також трансформувати 
центри  МВС.  
Ми зараз проп агуємо такий під хід, що потрібно запускати лише  автома -
тичні послуги без участі чиновників, людського фактор а. Розмитнення в «Дії» – 
це один з таких проектів, який допоможе боротис я з корупцією.  Тому ми 
обов ’язково разом з вами реалізуємо цей проект.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Яценко Антон Володимирович, позафракційн ий. Будь 
ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування  (одномандатний виборчий ок руг №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний кандидат е! У мене до вас два запитання стосовно 
гуманітарної допомоги і системи «Шлях ». На сьогодні, на жаль, відсутній реєстр 
гуманітарної допомоги, яка роздається до останнього споживача. Так само і щодо 
систем и «Шлях ». Це закрита система, лише депутати можуть отримати інформа -
цію через запити, прості люди не бачать, і там багато зловживань.  
За даними СБУ, наприклад , у Черкаськ ій області  були такі ганебні речі, як 
розпродаж у супермаркетах бронежиле тів під прямим керівництвом губернатора, 
як він себе називає, голов и ОВА Табурця Ігоря Івановича . До речі,  це колишній 
помічник депутата Завітневича.  
Але суспільство не може отримати інформацію, тому треба, щоб була 
автоматизація цього процесу, щоб ми бачили навіть чиновників, які ставлять свій 
підпис під цим, візують. Тому хотілос я б почути вашу думку.  
Дякую за увагу.  
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Дякую за ваше питання. Найголовніший принцип, який 
ми закладаємо до будь -якої ІТ-систем и, це можливість логування дій  для того , 
щоб не зважаючи на те , хто керує цією організаціє ю, хто прийде після цієї людини , 
залишався цифровий слід, щоб можна було знайти, що там відбувалося і хто робив 
різні дії, дуже часто незаконні.  
Наскільки я знаю, у системі «Шлях » також є цифровий сл ід і є логування 
всіх подій. Тому все, що  відбува ється в цій системі , логується і правоохоронці 
мають доступ для того, щоб можна було відкривати провадження щодо дій певних 
чиновників.  
Думаю, що єдиний рецепт, який може допомогти вирішувати подібні 
питанн я, – це логування всіх дій, які є в цій системі. Ну, і, з вичайно, формування 
чіткої, справедливої, прозорої політики щодо того, хто повинен виїжджати, за 
якими правилами, щоб були єдині правила для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Качний Олександр Стал іноленович, 
депутатська група «Платформа за життя і мир ». Будь ласка . 
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово народному 
депутату Колтуновичу.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний пане Голово . Шановний кандидате на посаду міністра ! Зва-
жаючи на компіляцію різних сфер повноважень у вашому новому статусі віце-
прем ’єра, у мене буде запитання стосовно інноваційної діяльності. У зв’язку з цим 
я хотів уточнити щодо конкретних  параметрів оцінки ефективності подальшої 
діяльності вашої роботи в цьому напрям і, адже ми маємо негативні параметри . 
Зокрема в Global  Innovation  Index  ми за останні два роки пересіли  з 45 на 57  місце. 
Якщо ми беремо проблематику інноваційної діяльності, то серйозний дефіцит 
фінансових ресурсів, високі облікові ставки, відтік прямих іноземних інвестицій, 
падіння капітальних інвестицій  – усе це ті фактори, які стримують активізацію 
інноваційної діяльності в Україні. Як наслідок, маємо лише  1,9 відсотк а підпри -
ємств, які впроваджують інноваційну продукцію , чи, точніше , частки інноваційно 
активних підприємств у  загальній кількості  промислов их підприємств . Які пара -
метри ефективності ви оці нюєте для себе в цьому напрям і, щоб ми в подальшому 
через рік -два оцінили вашу діяльність?  
Дякую.   
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Дякую за ваше питання. З самого початку в Мінцифрі ми 
будували менеджмент на чітких цілях , на KPI. Не в багатьох міністерствах є чіткі 
цілі, як у нас, на сто відсотків послуг , такий рівень задоволеності послуг. У нас є, 
наприклад, внутрішній KPI щодо розвитку цифрової економіки , оскільки ч астка  
цифрової економіки повинна бути у ВВП нашої країни .  
Тому четвертий пункт, на якому я зупинився у своєму в иступ і, був саме  про 
те, що потрібно створити стратегію, яка відповість на питання: як ою буде Україна  
у сфері інновацій, що вона робити ме, ким хоче стати через три, п ’ять, сім, десять  
років? Саме до цієї стратегі ї закладати муть ся всі  KPI, про які ми з вами говоримо , 
але, дійсно , за всіма показника ми. Те саме стосувати меть ся і сфери освіти. 
Сьогодні кандидат на посаду міністра освіти і науки говорити ме про це , і ви 
побачите стратегію , як після цього ми будемо рухатися.  
Тому зараз ми почнемо формувати таку стратегію, досліджувати найкращ ий 
світовий досвід , що роблять інші  країни в боротьбі за людський капітал, і все це 
будемо закладати в конкретні КРІ для реалізації цієї стратегії. А там буде 
і продуктивність праці, і роль деяких сфер, зокрема цифрової економіки у ВВП 
нашої країни. Думаю, що таких критеріїв буде багато, які зможуть  показувати 
динаміку руху нашої економіки в напрям і розвитку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Альбертович у. 
Завершальне запитання. Бондар Михайло Леонтійович , фракція «Європей -
ська солідарність ». Після цього рухаємося далі.  
Будь ласка, Михайл е Леонтійович у. 24 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую.  Передайте, будь ласка, слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане 
Голово.  Знаєте, рідко опозиція в цьому залі хвалить кандидатів, але, чесно кажу -
чи, хочу зробити комплімент пану Федорову. Безперечно,  на сьогодні цифрові -
зація і ді джиталізація, яку, власне, ви очолюєте, є ключовим інноваційним про -
ривом в Україні  і тим, чим Україна може пишатися перед різними країнами світу, 
вони з подивом на це дивляться.  
У цьому ключі у мене до вас такі запитання . Як ви плануєте далі розвивати 
цей напрям? І основне запитання , на яке я хотіла б, щоб ви відповіли максимально 
конкретно: чи плануєте ви використання «Дії» у виборчому процесі?  
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Я почну з кінця. Для того щоб використовувати «Дію» 
в цьому  процесі, потрібна ініціатива ЦВК, закони  парламенту і багато інших 
нормативних рішень, але насамперед довіра до правоохоронної системи, довіра 
до інститутів влади. Жодн ій з країн, яка намагалася  впровадити подібні інстру -
менти прямої електронної демократії, не вдавалося це зробити саме чер ез рівень 
довір и до інституцій. Тому це питання точно не стоїть на порядку денному.  
Щодо того, як ми будемо далі розвивати наше міністерство . Якщо говорити 
чесно, ми й сьогодні займаємося інноваціям и, ми й сьогодні займаємося  military -
tech, ми й сьогодні з аймаємося цифровою економікою. Менеджмент побудований 
таким чином, що ми встигаємо запускати команди, які керують цими проектами, 
реалізовують їх і є досить ефективними.  
Тож це питання менеджменту, ми його без проблем будемо масштабувати , 
і я впевнений, щ о Міністерство науки і освіти  і кандидат, за якого ви сьогодні 
будете голосувати, справ ляться з цим завданням і посилювати муть трансформа -
цію і  освіти, і інновацій. Тому що на сьогодні в нас з ним спільне бачення, що 
потрібно робити , і нам непотрібно буде ще кілька років синхронізації для того, 
щоб бути успішними й ефективними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це було завершальне запитання з залу. Але в Олен и Кост янтинівни  від 
президії є одне питання. Михайл е Альбертович у, ви сьогодні дуже поп улярні.  
 25 КОНДРАТЮК  О.К.  Добр ий день! Пане Михайле, у мене таке за питання. 
Учора президі я, керівник и фракцій і груп зустрічалися з військовими . Найболю -
чіше питання, яке зараз порушують усі наші військові, особливо поранені, це, 
звичайно, як вони називають,  пекло – військові лікарські комісії.  
Учора було обнадійлива відповідь  від військових , що ви почнете займатися 
цифровізацією цього сервісу. Можете сказати про якісь плани, принаймні коли це 
може бути зроблено? Тому що це дуже чутливе питання,  яке постійно  виникає  
і не зникає. Ми розуміємо, що після перемоги буде  велик а кількість ветеранів, які 
потребують певних послуг, зокрема  швидких, пришвидшених, і це має бути 
з гідністю і відповідно до їхнього статусу. Можете щось відповісти на це?  
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Дякую  за ваше запитання. Справді, питання ВЛК – одне 
з найболючіших на сьогодні. Прем ’єр-міністр ініціював створення групи, яка 
займається цим питанням , і ми активно долучені  до цього . Ми вже привезли 
в Україну 1,5 тисячі ноутбуків для медичних центрів, для лік арських комісій, для 
госпіталів, щоб впроваджувати медичну інформаційну систему, в якій будуть 
бігати документи, а не наші військові між державними установами.  
Тому зараз відбувається навчання лікарів і менеджменту лікарень, госпіта -
лів і паралельно йде вп ровадження медично -інформаційної системи. Нам потріб -
но ще 1,5 тисячі ноутбуків, щоб повністю забезпечити цей процес. Зараз ми 
впроваджуємо документообіг між військовими частинами і між госпіталями, щоб 
наші військові не їздили між частинами і лікарнями в стані, в якому це точно не 
потрібно робити.  
Думаю, що результати будуть помітні протягом півроку. Насправді процес 
трансформації медичних сил – це важкий з точки зору менеджменту імпле -
ментації проект, але через півроку буде помітний результат. Протягом року, якщо 
буде допомога медичних сил, ми зможемо повністю закінчити цю реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили. Дякую, Михайл е Альбертович у. 
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації Михайло Вале рійович Крячко . Будь 
ласка.  
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань циф -
рової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  За дорученням Голови Верховної Ради Укра -
їни Комітет з питань цифрової трансформації на засіданні 20  березня 2023 року 
розглянув подання Прем ’єр-міністра України про призначення Федорова Михай -
ла Альбертовича Віце -прем ’єр-міністром України з інновацій, розвитку освіти, 
науки та технологій – Міністром цифрової трансформації України.  
За результатами розгляду Комітет з питань цифрової трансформації прий -
няв рішення підтримати подання та рекомендувати Верховній Раді України 26 відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України призна -
чити Федорова Ми хайла Альбертовича на посаду Віце -прем ’єр-міністра України 
з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій – Міністра цифрової транс -
формації України.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп, по 2  хвилини на виступ. Прошу.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, п одаткової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
моїй колезі Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Ви знаєте, ми 
багато говорили про «Дію. City», інновації тощо , але я хотіла  б подякувати 
Михайлу Альбертовичу від усіх українців і військовослужбовців за дві дуже 
важливі речі.  
Перше. Це «Армія дронів », що стала фактично  правою рукою Міністерства 
оборони, Генерального штабу і кожного підрозділу, бригади, військової частини 
щодо забезпеченн я. Я знаю, як ви максимально гнучко і зовсім по -іншому 
підійшли до справи і змогли без зайвої бюрократії, швидко налагодили поставку, 
починаючи від «старлінків », закінчуючи найменшим «Мавіком » і найбільшим 
безпілотником.  
Друге. Це те, з чим стика ється кожна наша родина, кожна ваша родина, – 
це військово -лікарська комісія. Мені здається, що не вистачає нецензурних слів 
сказати про те, що відбувається з військово -лікарськими комісіями п о всій 
Україні,  і як за рік зроблено мінімальну кількість речей,  щоб вон и були зрозуміл і, 
очевидн і, не хамськ і і з повагою до кожного бійця, який приходить туди  на 
мобілізацію, на лікування , на перерозгляд усіх цих жахливий речей, починаючи 
стояти в чергах з 5 години  і бачачи ставлення  до себе. Міністерство цифрової 
трансформації, сам Михайло Федоров запропонував МОУ і МОЗ очолити цей 
проект , і з травня, сподіваюся , ми отримаємо електронну чергу.  
Шановні колеги, я знаю, що ви шумите в залі і вам у принципі все одно , але 
кожен з вас дзвонить керівнику ТЦК, керівнику ВЛК, керівнику вашого ОК, 27 військової частини тощо і почина є домовлятися за ВЛК. Тому що рівень корупції, 
хамства і бардак а зашкалює. А саме Міністерство цифрової трансформації, яке 
взагалі не має до цього  стосунку , очолило процес наведення в  цьому порядк у. 
Я хочу за це подякувати.  
Ми будемо голосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, депутатська група «Плат -
форма за життя і мир ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пит ань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голову -
ючий.  Прошу передати слово Колтуновичу Олександру. Він вже йде до трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачимо О лександра Колтуновича, який іде до трибуни.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, на 
продовження дискусії, яку ми розпочали з паном кандидатом. Особисто для мене 
головний пріоритет його посади – це подолання сировинної спрямованості еко -
номіки, технологічної відсталості України. Це беззаперечний пріоритет. Посада 
так і називається «Віце-прем ’єр-міністр  з інновацій, розвитку освіти, науки  та 
технологій ». Це абсолютний пріоритет нинішньої влади  стосовно технологічної 
політики , тому що ми казали, що в Global  Innovation  Index  за останні три роки 
Україна опустил ася з 45 на 57 місце, в Індекс і глобальної конкурентоспромож -
ності  – на 85 місц і із 140  країн світу. Ми посідаємо одні з найнижчих ланок у світі 
за рівнем продуктивності праці, енергозатратності  виробництва, конкурентоспро -
можності виготовленої продукції. Це все експорт, промислове виро бництво, 
робочі місця, надходження до бюджету тощо . Ось де формується економічно 
успішна країна. То ж, безумовно, це важливий шлях у цьому розвитку.  
Але про що ми не почули ? Хотілос я б, щоб ви врахували у своїй діяльності 
безпосередньо конкретні показники досягнення цілей і так е інше . Чому я запи -
тував про частку інноваційної продукції в структурі промислової? Тому що 
1,9 відсотка за підсумками 20 – це ніщо в структурі промислової 
продукції. Це свідчить про те, що в нас узагалі промислова про дукція не має 
елемент а наукової, інноваційної новизни. Це означає, що в структурі ВВП у нас 
переважає сировинне виробництво, в структурі експорту – сировинний експорт.  
Усі ці негативні речі необхідно долати і впроваджувати сучасні інноваційні 
енергозберіг аючі технології , щоб підвищувати рівень конкурентоспроможності 
виготовленої продукції всередині України. Ми підтримуємо вашу кандидатуру, 
але просимо врахувати всі ці пропозиції.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати  слово  Ар’єву 
Володимиру. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Цифровізація, на мою думку,  це, 
напевно, єдина галузь з 2019 року, де відбувся справжній прорив , і хочу подя -
кувати Михайлу Федорову за добру роботу. Я знаю, що у вас багато планів щодо 
інновацій, але дуже прошу не захоплюватися. В якому сенсі? Захоплюватися – це 
спробувати провести  вибори через будь -які додатки з можливістю персонально ї 
ідентифікації  – через « Дію» або інші окремо розроблені  додатки . Тому що якщо 
це буде впроваджено у Виборчий кодекс, в українське законодавство, однозначно 
такі вибори не будуть  визнані як демократичні і європейські, зокрема згідно 
з рекомендацією ОБСЄ/БДІПЛ саме через те, що неможливо буде забезпечити дві 
ключові норми  – таємниця голосування й особисте голосування на виборчій діль -
ниці. У даному разі я дуже просив би вас узагалі  забути про цю ідею, тому що 
єдине можливе електронне голосування – це на виборчих дільницях на кшталт  тої 
системи, яка існує в Нідерландах , однак це впроваджувати дуже важко і кош -
товно. Це перший момент.  
Другий момент. Я дуже прошу вас зробити все для то го, щоб ми уникли 
одної великої небезпеки. Навіть у Верховній Раді стоять технологічні вузли 
зв’язку виробництва Китайської Народної Республіки. Тому зараз це питання для 
всієї Європи і для нас  щодо безпеки наших комунікацій, особливо у сфері безпеки  
і обо рони.  
І третій момент. Відкрийте нарешті реєстри. Ваша позиція мені подоба -
ється. Я просив  би Прем ’єр-міністра Шмигаля теж звернути на це увагу і все -таки 
прийняти рішення про відкриття реєстрів в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін Максим Євгенович, фракція полі тичної партії 
«Слуга народу ». 
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, Мико -
лаївська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Ковальчуку Олександру.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Ковальчук . Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Дякую. Шановні колеги, я уважно слухав виступи 
своїх колег з цієї трибуни про всебічну підтримку Мінцифри і Михайла Федорова , 
але був здивований дек ілька тижнів тому , коли в цьому залі парламентська 
більшість не зібрала голосів на підтримку надзвичайно важливого законопроекту 
щодо розмитнення автомобілів у  «Дії». Сьогодні ми спілкувалис я з Михайлом про 
те, що буквально завтра зустрінемос я в Мінцифри з  представниками Державної 
митної служби, щоб поговорити про повернення цього законопроекту до роз -
гляду, його покращення і доопрацювання, не знаю, в якій ще редакції він має бути, 
щоб вас влаштував.  
Шановні колеги, я закликаю вас наступного разу, коли це питання буде 
в залі, щоб рівно тією кількістю голосів, якою ми зараз будемо підтримувати пана 
Михайла, ми підтримали ці законопроекти. Вони надзвичайно важливі , і, повірте, 
це єдиний шлях, єдиний механізм подолання корупції в частині розмитнення 
транспортн их засобів в Україні. Іншого шляху нема є. Ми пробували різне, нічого 
не працює , і ви свідки тим словам, які я говорю.  
Ще одна важлива ініціатива. Я хотів поставити  запитання пану Михайлу, 
але побажаю успіху в роботі над законопроектами, пов ’язаними з покра щенням 
оподаткування підакцизних товарів. Це надзвичайно важлива ініціатива, яка 
стосується алкоголю і тютюну. Ці законопроекти скоро будуть у Верховній Раді 
і ми будемо їх голосувати . Це дасть можливість наповнити бюджет , адже зайве 
говорити про те, наскільки важливо мати сьогодні кошти в нашому бюджет і, 
і  покладе край корупції у сферах підакцизних товарів. Це лише початок . 
Мінцифри…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальний виступ  – Павло Андрійо -
вич Бакунець, і після цього переходимо до прийняття р ішення. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця, кандидатів поки зайняти свої місця зліва. Споді -
ваюс я, після голосування ви перейдете до прав ої ложі . 
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово, шановний Прем ’єр-
міністр е України, шановні народні обранці, дорогі кандидати ! Насамперед ми 
дякуємо вам за електронні послуги, за те, щ о вам уже вдалося зробити. У час 
війни, звичайно, ми говоримо про наших найвідважніших захисників і захисниць. 
Ми дякуємо за «очі» для них. Ми також сьогодні, призначаючи вас на високу 
посаду Віце -прем ’єр-міністра України, звертаємося , щоб ви у своїй праці  все-таки 
звернули увагу на те, що потрібно допом агати нашим захисникам і їхнім родинам, 
щоб вони в подальшому не бігали з паперами по різних кабінетах, щоб не стояли 
в чергах у коридорах під кабінетами. Тому однозначно необхідно зробити для тих  30 військовос лужбовців , які йдуть у відпустку,  а особливо для тих, які отрима ли 
поранення і проход ять ВЛК, щоб усе відбувалося в електронно му вигляді .  
Дуже в ажлив о для родичів наших героїв  зробити так , щоб вони не бігали 
тижнями, місцями, доказуючи, що їхній  родич є героєм . Їм нічого не потрібно 
доказувати, в они в же геро ї. Тому однозначно потрібно , щоб ус і документи для 
родин робилися в електронному вигляді, щоб вони  не стресували зайвий раз.  
І що також важливо – це розмитнення авто в «Дії» і нульова ставка податку 
при ввезенні авто для тих, які отрима ли статус  учасника бойових дій. Вони на це 
заслуговують , і ми повинні це зробити для наших захисників.  
Щиро дякую. Вам – плідної праці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  зайняти місця, я ще н адам слово 
Олександру Сергійовичу , і переходимо до голосування.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, Михайл е Альбертович у, ми з араз багато займаємося 
парламентською дипломатією і, чесно  скажу , що «Дія» і те, що ви робите , – це 
один із серйозних експортних продуктів України  і один з тих прикладів, коли ми 
як країна експортуємо не лише сировину, не лише продукти, а й наші технології, 
наші мізки і результат роботи цих мізків.  
Тому хочеться побажати, щоб наша освіта стала так само експортним 
продуктом  і за п’ять років ми побачили,  що українська освіта  – середня, вища, 
професійна  – стала таким самим експортним продуктом, що до нас їдуть студенти 
з усього світу і ми далі відбудовуємо себе як серйозну освітню країну.  
Тому  – в добр у путь ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, після такої  кількості гарних слів треба перейти до резуль -
тативного голосування. Тому прошу народних депутатів зайняти місця, перехо -
димо до прийняття рішення.  
Відпо відно до пункту  12 частини  першої статті  85, частини четвертої 
статті  114 Конституції України, статті  9 Закону України «Про Кабінет Міністрів 
України » ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови  
«Про призначення Федорова  М.А. на посаду Віце -прем ’єр-міністра України 
з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій – Міністра цифрової трансфор -
мації України » (№ 9131 ) у цілому . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Мі ністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету Міні -
стрів України у день свого призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  31 Для складення присяги на трибуну запрошується Віце -прем ’єр-мініс тр 
України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій – Міністр цифрової 
трансформації України Михайло Альбертович Федоров.  
Будь ласка, Михайл е Альбертович у. 
 
ФЕДОРОВ  М.А. , віце-прем’єр -міністр України з інновацій, розвитку 
освіти, науки та технолог ій – міністр цифрової трансформації України . 
«Я,   Федоров Михайло Альбертович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України , урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов ’язуюс я додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демо -
кратичний розвиток суспільств а»  . 
Дякую всі м і слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Михайл е Альбертович у, дуже хотіл ося б, щоб десь у найближчому май -
бутньому ці речі ми підписували цифровим підписом.  
 
ФЕДОРОВ  М.А.  Я можу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз подякуємо і привітаємо пана Віце -прем ’єр-міністра.  
Михайл е Альбертович у, коли я написав у  Facebook  про те, що надійшла 
заява Федорова , ви не уявляєте, мені треба було міняти свій допис і заспокоювати 
громадян, що з Федоровим все нормально, він буде перепризначений . Це велика 
довіра не лише парламентсько го залу, а й усього народу України. То ж дякую вам 
і бажаю плідних успіхів надалі  .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі, у нас ще два кандидати.  
Відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Камишіна Олександра Миколайовича на 
посаду Міністра з питань стратегічних галузей промисловості України. Відпо -
відні матеріали вам надані.  
На засіданні Погоджуваль ної ради ми узгодили таку процедуру розгляду 
цього питання: представлення кандидата Прем ’єр-міністром – до 2 хвилин, вис -
туп кандидата на посаду Міністра з питань стратегічних галузей промисловості – 
до 3  хвилин, запитання до кандидата від народних депутатів – до 6  хвилин, 32 співдоповідь  від комітету – до 2 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп – 
до 16  хвилин (по 2 хвилини на виступ ), прийняття рішення.  
Заперечень не буде? Немає.  
Тоді, шановні нар одні депутати, до слова для представлення кандидата 
запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль. Будь 
ласка,  Денис е Анатолійович у. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради, шановна пре -
зидіє, шановні народні депутати, українці,  українки! Відповідно до пункту  12 
частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 Конституції  України за 
пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », яка згідно 
з частиною десятою статті  83 Конституції України  має права коаліції депутат -
ських фракцій у Верховній Раді України дев ’ятого скликання, вношу подання про 
призначення Камишіна Олександра Миколайовича Міністром з питань страте -
гічних галузей промисловості України.  
Прошу підтримати дану кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні народні депутати,  до слова запрошується кандидат на посаду 
Міністра з питань стратегічних галузей промисловості України Олександр Мико -
лайович Камишін.  
Будь ласка, Олександр е Миколайови чу, ваш виступ до 3  хвилин . 
 
КАМИШІН  О.М. , кандидат на посаду міністра з питань стратегічних 
галузей промисловості України . Всім доброго дня! Я закінчую роботу на заліз -
ниці. За рік війни залізниця чітко показала себе в роботі , ми виконали всю нашу 
державницьку місію, допомогли бізнес у повернутися до робот и і ще багато чого, 
про що можна буде лише  з часом розповідати.  
На сьогодні я – кандидат на по саду М іністра з питань стратегічн их галузей 
промисловості  України . Вірю в те, що це міністерство та підприємства, які під 
ним, мають допомогти нашій країні в наближенні дня перемоги. Ми з вами розу -
міємо, що боєприпаси, наші флагманські одиниці озброєння мають  сьогодні пра -
цювати на фронті.  
Чотири ключові цілі, які , на мій погляд, стоять  перед цим міністерством . 
По-перше, допомога у ви робництві боєприпасів . По-друге, розвиток наших 
флагманських одиниць  озброєння, які і під час війни мають працювати, і після 
війни мають стати драйвером відновлення економіки . По-третє, спільні підпри -
ємства з виробництвом як на території України, так і за  корд оном. По-четверте, 
розвиток виробництва БПЛА та дронів.  
Впевнений, що допоможу міністерству стати більш корисним і, звичайно, 
після закінчення війни, я переконаний , що ВПК стане важливим драйвером роз -
витку економіки, але спочатку – наближення дня пер емоги.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександре Миколайовичу, особливо за те, що 
ви вже зробили на посаді в «Укрзалізниці ». Ви нікуди не йдіть , тому що до вас 
будуть запитання.  
Прошу записатися на запитання до кандидата від народних депутатів 
України . Нагадую, що на це відводиться до 6 хвилин.  
Задорожній Микола Миколайович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Добр ий день , пане кандидат е. Хотів  би подякувати 
за роботу «Укрзалізниці », ми з вами про це вже говорили в приватній розмові. 
Дійсно, якісно відпрацювали, багато врятованих життів.  
Ми багато кажемо про озброєння, боєприпаси тощо. Я  хотів би  звернутися 
до вас як кандидата , щоб на посаді Міністра з питань стратегічних галузей про-
мисловості ви звернули увагу не лише на озброєння, а  й на забезпечення. На 
сьогодні  українська економіка, зокрема галузь легкої промисловості, може і хоче 
повністю забезпечити українське військо і всі сили оборони необхідними речами. 
Їм потрібна допомога, насамперед комунікаційна. Хотів б и, щоб ви звернули 
увагу і на цей напрям роботи міністерства і, мабуть, спільно з Міністерством 
економіки пришвидшили…  
 
КАМИШІН  О.М.  Дякую. Повністю згоден з тим, що забезпечення не менш 
важливе, ніж боєкомплекти , але спочатку фокус на тому, що допоможе на шій 
армії здобути перемогу. Потім, звичайно, нам треба допомагати розвивати всі 
галузі виробництва, всі галузі промисловості, і легка промисловість – одна з важ -
ливих  галузей , в яких Україна завжди була конкурентною, і має повернути свою 
конкурентність  після закінчення війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марина Миколаївна, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Добр ий день ! Пане кандидате, на жаль, за останні 
три роки комунікація з парламентом у цьому залі не дуже популярн а, і деякі 
міністри приходять і йдуть , а ми, на жаль, навіть не пам ’ятаємо їхні х прізвищ, 
вони не звітують перед парламентом. Тому в мене такі запитання.  
Ми дуже раді чути, що ви поновите ракетні програми, які були розпочаті 
з 2016  року, бажаємо вам у цьому успіху. Але які ще першочергові  завдання ви 
ставите перед собою  і чи готові звітувати перед Верховною Радою, мати діалог 
з парламентом? Тому що демонстр ація діалог у з народними депутатами – це 34 відкритість до суспільства. Особливо це дуже важливо в умовах війни, і це буде 
так само довіра і співпраця між державними інституціями.  
Дякую.  
 
КАМИШІН  О.М.  Дякую. Я розумію важливість комунікації з парламен -
том. Без змін законодавства  ми не проведемо  жодних  реформ. З позиції керівника 
залізниці, ми завжди  були в конструктивному діалозі з нашим профільним транс -
портним комітетом, але з половиною залу ми також мали в якомусь форматі 
комунікацію, давайте говорити відверто. Я розумію, що щоб поміняти Мінстра -
тегпром  і підприємства, які під ним, мені доведеться звертатис я до вас за під -
тримкою і проводити закони, як і поможуть реформувати цю галузь. А без ре -
форми нічого не буде. Ми маємо розуміти, що як держава не витягнемо вироб -
ництв а всіх тих видів озброєння, які нам треба витягнути. Є приватні виробники, 
але їм теж треба допомагати, а для цього треба реформувати галузь.  
Якщо запрошувати мете , буду радий приходити і звітувати. Ми мали роз -
мову з усіма фракціями  і групами , усі розуміють мою політику, мій підхід до 
роботи. Я буду радий повернутися і до залу, і до фракці й, і до комітетів  як тільки 
напрацюю конкретні результати і конкретне розуміння, що ми робимо далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович Тищенко, позафракційний. Будь 
ласка.  
Безугла Мар ’яна, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу передати 
слово Дмитру Наталусі.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань  
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Справді , пане Олександр е, вчора ми 
з вами мали дуже конструктивне спілкування на засіданні комітет у. Я вам вдяч -
ний за озвучені позиції. Сподіваємося, що так само конструктивно працювати -
мемо  й надалі.  
Хотів ще раз звернути увагу на питання космосу, для нашого комітету це 
надзвичайно важлива галузь. На жаль, попереднє керівництво не призначило 
людин и, яка відповідала б викликам часу, але я зара з думаю, що, можливо, це й на 
добре, тому що у вас буде час більше вникнути в проблематику цієї галузі і  виз-
начитися з подальшою стратегією її розвитку. Це перша історія.  
Друга історія. Хотів би все -таки зазначити про формування адекватного 
внутрішнього замовлення. Окрім цього, прошу також звернути вашу увагу на 35 розширення географії ринку збуту наших виробників  продукції стратегічн их 
галузей промисловості .  
Щиро бажаю вам успіхів . 
 
КАМИШІН  О.М.  Дякую , Дмитр е Андрійович у. Питання космосу – це 
питання, без якого, на жаль, ми не зм ожемо здобути перемогу . Ми показали світу, 
що без належного зв ’язку, без належної роботи супутників сьогоднішня війна 
неможлива .  
Розберус я, подивлю ся на кадри, які є, подивлюся на кадри, які були в сис -
темі. Будемо шукати керівника цього агентства.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко Євген, група «Відновлення ».  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день! Олександре, 
я почув від вас, що ви збираєтеся допомагати бізнесу, пром исловості . Хочу вам 
підказати, де в нас нагальна проблема, яку ніхто не розв’язує . Ви працювали 
в «Укрзалізниці », тому знаєте  про прикордонні переходи, як наші вантажі, що на 
експорт, що на імпорт, стоять у багатокілометров их чергах на нашому кордоні . 
Скаж іть, будь ласка, як ви вирішувати мете це  питання, якщо будете його вирі -
шувати ? Бо якщо ми говоримо про стратегічні проблеми, то це найважливіша. 
У нас тут сидить голова комітету, який повинен цим займатися, але чо мусь не 
займається. Усі бізнесмени кажуть одне й те саме, а граріїв це також стосується : 
коли вже в нас буде нормальний перехід через кордон, щоб машини місяцями не 
стояли в чергах, починаючи з Рені і закінчуючи на кордоні  з Польщею?  
Дякую вам за відповідь.  
 
КАМИШІН  О.М.  Я ро зумію, оскільки я ще керівник «Укр залізниці » на 
даний момент, то ви ставите мені це за питання як до керівника.  Я відповім. За час 
війни ми більше 30  приватних компаній допустили до розвитку прикордонних 
мобільних та стаціонарних перевалювальних комплексів . На сьогодні проблеми 
з перевалкою агропродукції на українськ ій стороні  немає. Але є інша проблема: 
Європа не готова приймати наше зерно в таких об сягах, т ому що вся Польща 
експортувала через свої порти аж 8,3  мільйона тонн зерна на рік , Україна  має 
експор тувати 50 і більше мільйонів тонн зерна на рік. То ж наше зерно в так их 
обсягах, на жаль, по європейськ ій стороні  не проїжджає.  36 Це комплексне питання, яке треба вирішувати вже не на території України, 
а на території Польщі та інших сусідніх країн. Але хочу зазначити, що «Укр заліз -
ниця » в цьому плані першою зробила кроки, першою провела бізнес і першою 
допомогла всім бажаючим побудувати ці перевалки для того, щоб зняти питання 
на українськ ій стороні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександр е Миколайович у. Час на запитання 
вичерпався. Займайте, будь ласка, своє місце.  
До с лова для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
з питань економічного розвитку Дмитро Андрійович Наталуха, до 2 хвилин.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую.  Шановні колеги, справді , вчора, 20 березня 
2023  року , за дорученням Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана 
Олексійовича відбуло ся засідання Комітету  з питань  економічного розвитку і  ми 
прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді ухвалити рішення про призна -
чення Олександра Миколайовича Камишіна на посаду Міністра з питань страте -
гічних галузей промисловості України.  
Зі сво го боку скажу, що було дуже багато скепсису , часто виправданого , 
щодо необхідності існування цього міністерства, яке, нагадаю, наш комітет іні-
ціював ще в далекому 20 20 році. Мені хочеться вірити, що пан Камишін на цій 
посаді цей скепсис зможе нівелювати і довести справами на практиці той факт, 
що це міністерство не є якоюсь забаганкою або несвоєчасним, а одним з основних  
гравців у питанні обороноздатності та відновлення України, а також посилення 
реального сектору економіки України як під час воєнних  дій, так і в процесі 
відбудови України після агресії російської федерації.  
Ми, звісно, як комітет будемо допомагати за всіма напрям ами, а ле нам 
хотілося  б, щоб першими кроками міністерства стали максимальна лібералізація 
імпорту складових і запчастин для виробництва БПЛА в Україні, розв’язання  
проблеми з ДСЕК, вирішення питання оборонного замовлення і, звісно, адекватне 
рефор мування космічної галузі.  
Я впевнений, що все вийде, дуже прошу зал підтримати. Комітет прийняв 
рішення про підт римку кандидатури пана Камишіна на посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Дмитр е Андрійович у.  
Прошу записатис я на виступи від депутатських фракцій і груп по 2 хвилини.  
Юрчишин Ярослав Романович , фракція « Голос ». 
Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Насамперед я хотіла б подякувати 
в особі пана Олександра  всім залізничникам, які дуже достойно проходять велику 
війну  і в принципі весь воєнний стан. Кожне збережене життя цивільн ого, 37 військов ого, усі 24/7 роботи, те, як себе показали залізничники, мені здається, до -
вело, що в нас є спроможний державний інфраст руктурний , транспортний сервіс  
для наших громадян, для нашої держави. Дякую за це. Я дуже прошу передати 
всьому вашому великому колективу, всій «Укрзалізниці », оскільки ви ще фактич -
но там на посаді, величезну подяку. Це перше.  
Друге. Ми, на жаль, уникаємо  важливого законопроекту, у якому йдеться 
про обов ’язкове звітування міністрів перед тим , як вони йдуть з посад. Чому ми 
про це кажемо? То му що вчора Павло Рябікін, який очолював фактично півтора 
року Міністерство з питань стратегічн их галузей  промисловост і, не з’явився на 
засідання ані Комітет у з питань економі чного розвитку , ані Комітет у з питань 
безпеки , оборони  та розвідки . Ми не знаємо, що там відбувалося, як працювалося, 
і про величезне  міністерство з надважливими функціями, надважливим втручан -
ням, менеджментом і не в останню чергу про оборонне замовлення ми не почули  
рівно нічого.  Тому мені дуже прикро, що так просто в період воєнного стану ми 
відпускаємо посадовців ф актично безвідповідально. Більше того, ці люди фігу -
рують у призначення х на посади  послів у надважливій і стратегічній для нас 
держав і Китай. Дуже соромно за це . Так не повинно бути. Це ганебно. Наші дії 
вкотре перетворю ються просто на непрофесійний, нефаховий підхід.  
Пане Олександре, бажаємо вам успіху і надіємося на ваші звітування н е 
лише під час призначення на посад у, а й під час вашої відставки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Романович Величкович, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово 
Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка. Ви з трибуни чи 
з місця? З трибуни. Будь ласка, Олексі ю. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, безумовно, зараз ми 
розглядаємо дуже важливе питання, бо в тій війні, яка йде, яка п еретворюється 
фактично на війну виснаження, питання військово -промислового комплексу 
є ключов им. Це питання перемоги або поразки. Тому, звичайно, Україн а має 
перемогти, переможе, але для цього ми маємо перемогти і на фронті ВПК. І тут, 
на жаль, у нас дуже великі проблеми.  38 «Укроборонпром », давайте скажемо чесно, не впорався зі своїм завданням 
забезпечення українського війська всім необхідним. Більше ніж за рік повно -
масштабного вторгнення в нас до сі немає ані виробництва снарядів у належній 
кількості та якості, ані виробництва всього іншого, що нам потрібн е. Все пере -
кладено на плечі укрволонтерпрому. Це укрволонтерпром працює, забезпечує 
всім необхідним українське військо: машинами, дронами, антидронами  – всім, 
навіть маскувальними сітками. До речі, пря мо зараз біля входу в Одеську обласну 
раду волонтери з «Гончаренко центру », яких викинули з приміщення «Слуга 
народу » разом з ОПЗЖ в Одеській обласній раді, напевно, за те, що в назві 
є прізвище, сидять  і плетуть сітки біля входу в обласну раду. Отак сього дні 
волонтери закривають провали держави, провали «Укроборонпрому ».  
Тож я прошу майбутнього віце -прем ’єра і керівника : будь ласка, налагодьте 
роботу «Укроборонпрому », забезпечте українське військо всі м необхідним, 
працюйте так, щоб наша перемога була дося гнута не лише  на полі бою, а  й через 
будівництво потужного сучасного військово -промислового комплексу. Долучай -
те приватну ініціативу, бо ми бачимо, що держава не  впорається , і створіть 
нарешті справжній «Укроборонпром », а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олексію . 
Безугла Мар ’яна Володимирівна , фракція « Слуга народу ». 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Прошу передати слово Кисилевському Дмитру 
Давидовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кисилевський Дмитро Давидович . Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Чи задоволені ми роботою Міністерства з питань стратегічних галузей промис -
ловості , скажемо так , у двох його попередніх р еінкарнаціях? Очевидно , що ні. Це 
міністерство не виправдало т их очікуван ь, які на нього були покладені , і це для 
всіх зрозуміло. Останній міністр навіть не турбував себе появою в комітеті 
і спілкуванням з членами комітету, так само як і більшість його  заступників.  
Але питання в іншому : чи потрібн е країні таке  міністерство? Я вважаю, так, 
потрібн е і ми маємо його якнайшвидше перезавантажити. Це міністерство має  
отримати лідерство в питаннях розвитку оборонних виробництв. Це міністерство 
має сформувати лі дерство в розвитку ракетно -космічної галузі. Це міністерство 
має тримати лідерство в питаннях державної промислової політики і забезпечення 
робочих місць для українських громадян.  
Я переконаний, що Олександр Камишін, який до цього очолював «Укр-
залізницю », показав себе як ефективний керівник , і сподіваюся, що на  новій  
посаді він зможе так само нормально організувати роботу міністерства, як  до 39 цього організував роботу в «Укрзалізниці ». Тому  закликаю всіх підтримати 
пана  Камишіна на посаду Міністра з питань стратегічних галузей промисловості  
України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Дмитр е Давидович у. 
Макаренко Михайло Васильович, група «Платформа за життя та мир ». Будь 
ласка.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я наці ї, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий ! Прошу передати 
слово Колтуновичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні народні 
депут ати, мої колеги по комітету пан Наталуха і Кисилевський  уже задали певний 
тон, згадали передісторію цього питання, коли виникла ця ініціатива. У кінці 
2019  року  тодішній Прем’єр-міністр  Гончарук з міністром розвитку економ іки, 
торгівлі та сільського господарства Миловановим подали програму діяльності 
Кабін ету Міністрів . Що ж ми в ній побачили?  Ми не побачили  в ній головн ого – 
навіть згадки про слов о «промисловість ». Тоді передали нову програму і виникла 
ініціатива створення міністерства, яке має займатися питаннями промисловості  
загалом .  
На сьогодні  ми маємо Міністерство з питань стратегічних галузей промис -
ловості , але, на мій погляд, воно повинно  мати значно більший обсяг повнова -
жень, щоб закривати  (про це казав Дмитро Давидович ) увесь спектр питань 
промислової політики. Тому що тривалий час у нас відбувається деіндустріалі -
зація, падіння ключових показників промислового виробництва, зокрема і в ми-
нулому році , яке оцінюють у близько 70  відсотк ів, а це і гірничо -металургійн ий 
комплекс , і інше.   
Тепер щодо цього міністерства. Ви, шановний пане поки що кандидат е, 
сказали, що у вас є чотири ключові цілі , і це непогано. Але в положенні про 
міністерство  визначено значно більший спектр повноважень. Я просив би вас 
звернути увагу на літакобудування  – це фундаментальний аспект вітчизняного 
виробництва в Україні. Так само ракетно -космічна галузь . Це ті галузі, які можуть 
давати досить серйозний приріст промислов ого виробництв а в цілому  високо -
технологічних секторів , акумулювати високу  зайнятість, високі надходження до 
бюджету. Тому також зверніть увагу на літакобудування і ракетно -космічну 
галузь . Це збільшить частку високотехнологічних секторів промисловості у ВВП 40 країни і загалом те, що ми обговорювали в минулому питанні, сприятиме 
технологічному піднесенн ю країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Олександр е Сергійович у. 
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Сьогодні на засіданні нашої фракції був присутній пан Камишін 
і між нами відбулася  достатньо плідна дискусія щодо того, як має виглядати 
Міністерство  з питань  стратегічних галузей промисловості. Насамперед хотів би 
сказати, що, дійсно, у цей неймовірно важкий час для України, у час війни, ваше 
керівництво «Укрзалізниц ею» показало, що «Укрзалізниця » може працювати 
і виконувати ті важливі завдання, які на неї покладені для забезпечення логістики, 
зокрема для українського фронту.  
Щодо Міністерства з питань стратегіч них галузей промисловості . Це основа 
того, щоб ми як держава мали можливість розвивати власний військово -
промисловий комплекс.  Сподіваюся , що саме  на це буде спрямовано  основні ваші 
зусилля, щоб ми мали артилерійські снаряди власного виробництва в тій кіль -
кості, яка потрібна для оборони України , щоб Україна розвивала власні потуж -
ності для безпілотних літальних апаратів. Ви як майбутній міністр повинні дуже 
добре об ’єднати державні функції і державні підприємства з приватним  сектором, 
котрий сьогодні здатний виробляти те, що треба для України.  
Ви знаєте принципову позицію «Батьків щини» – ми проти того, щоб 
ключові галузі економіки, ключові підприємства розпродувалися . Тож не дайте 
як міністр продати жодного підприємства  військово -промислово го комплекс у, 
а навпаки , максимально завантажте їх роботою , щоб  вони робили для фронту 
і забезпечували всім необхідним для нашої перемоги. Перемога обов ’язково буде, 
але тоді, коли ми будемо сильними і здатн ими забезпечити власними зусиллями 
оборонку, а не лише  чекати від зовнішніх партнерів.  
Бажаю вам успіхів на новій посаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шевченко Євген Володимирович, група «Відновлення ».  
Бурміч . Будь ласка.  
Запросіть депутатів до залу, скоро голосування.   
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шанов -
ний пане кандидате! Ми сьогодні слухали багато виступів і ваш коротенький  41 виступ , у якому ви  сказали, що у вас є чотири пріоритети, над якими будете 
працювати і покажете нам гарні результати.  
Сьогодні  до вас було багато запитань , але я хотів би почути часом і , думаю , 
не лише  я, а все українське суспільство і Рада, на якому  конкретно напрям і ви 
будете зосереджуватис я найближчим  часом , який може бути локомотивом усі єї 
нашої економі ки, який потягне за собою все : і машинобудування, і промисловість. 
Щоб ви визначилис я конкретно , щоб не розпорошували сил і фінанс ів на сьогодні. 
Може, це буде , наприклад, транспортне  авіабудування , яке в нас було, може , 
колись ми побачимо наш український вертоліт, може , ще щось. Але конкретн ий 
напрям, тому що якщо ви будете розпорошуватися і туди, і сюди, то результат 
буде такий, який ми бачили у ваших попередників.  
Тож дуже прошу, щоб найближчим часом ми побачили держав ну програму 
і конкретні галузі, які можуть бути локомотивом для нашої  промисловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолі ю Петрович у. 
Будь ласка, колеги, займайте свої місця. Обговорення питання завершено, 
переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пун кту 12 частини першої статті  85, частини четвертої 
статті  114 Конституції України, статті  9 Закону України «Про Кабінет Міністрів 
України » ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови  
«Про призначення Камишіна Олександра Миколайовича на  посаду Міністра  
з питань стратегічних галузей промисловості України » (№ 9132 ) у цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо Олександра Миколайовича з призначенням (Опле ски). 
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету Міні -
стрів України, у день свого призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується міністр з питань стра -
тегічн их галуз ей промисловості України Олександр Миколайови ч Камишін. Будь 
ласка, Олександре Миколайовичу.  
 
КАМИШІН  О.М. , міністр з питань стратегічн их галуз ей промисловості 
України . «Я, Камишін Олександр Миколайович, усвідомлюючи високу відпові -
дальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вір ність 
Українському народ ові. Зобов ’язуюс я додержуватися Конституції України та 
законів України, зміцнювати  суверенітет і незалежність України, обстоювати 
права і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського наро -
ду, сталий демократичний р озвиток суспільства ». 
Слава Україні!  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дяку ю, Олександр е Миколайович у. 
Вітаємо вас зі вступом на цю відповідальну посаду . Бажаємо вам перемог 
і перемоги нашій країні.  
Займіть, будь ласка, своє місце в ложі уряду. Ложа уряду – це там. Нічого, 
звикайте.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо наш кадровий марафон.  Відповідно до 
статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить більшість народних 
депутатів України від конституційного складу Верховної Ради України, яка  має 
права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України, Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної Ради України п одання 
про призначення Лісового Ок сена Васильовича на посаду Міністра освіти і науки 
України. Відповідні матеріали стосовно  кандидата вам надані.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми узгодили таку 
процедуру розгляду цього питання : представлення кандидата Прем ’єр-міністром 
України – до 2  хвилин ; виступ кандидата на посаду Міністра освіти і науки 
України – до 5 хвилин ; запитання до кандидата від народних депутатів України – 
до 6 хвилин ; співдоповідь від комітету – до 2 хвилин ; виступи від депутатських 
фракцій і груп – до 16  хвилин ; прийняття рішення  – усього до 32  хвилин. Якщо 
немає заперечень , переходимо до розгляду питання. Немає заперечень? Немає.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання.  
До слова для представлення кандидата запрошується Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль , до 2 хвилин . Будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане головуючий, шановні народні депутати, 
українці і українки! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини 
четвертої статті  114 Конституції Укра їни за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 
Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
дев’ятого скликання, вношу подання про призначення Лісового Оксе на Васильо -
вича Міністром освіти і науки України. Прошу підтримати дану кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. 
Шановні народні депутати, до слова запрошується кандидат на посаду 
Міністра освіти і науки України Оксен Васильович Лісовий , до 5 хвилин . Оксен е 
Васильович у, будь ласка . 
 43 ЛІСОВИЙ  О.В. , кандидат на посаду Міністра освіти і науки України . 
Добрий день , пане головуючий, пане Прем ’єр-міністре, шановні народні депу -
тати! Передусім дозвольте подякувати вам за те, що мій трек з освіти, з поза -
шкільної освіти, з креативної освіти привів мене до цього залу. З цього залу 
я протягом довгих років відчував високий рівень підтримки в діяльності свого 
закладу, своєї установи  і сподіваюс я, що такий же рівень підтримки я відчува -
тиму, якщо  ви надасте мені право і надасте мені цю роль , на яку ви мене зараз 
розглядаєте.  
Пріоритети, які я, команда і суспільство, по суті, став лять перед Міні -
стерством освіти і науки на сьогодні , такі . 
Комплекс безпекових питань, відповіді на виклики війни. Це те, що най-
більше болить, і причому як у хардовому, так і в софтовому сенсі. Наше завдання – 
вивести дітей у офлайн. Наше завдання – забезпечити їм безпечне навчання 
у школах, дитячих садочках, закладах вищої освіт и. Наше завдання – забезпечити 
якісну онлайн  освіту там, де навчання офлайн з якихось причин неможлив е. Наше 
завдання – переглянути підходи, форми і методи навчання, особливо для дітей, 
які навчаються за кордоном, а таких дітей у нас близько мільйона на сьогодні.  
Для всього цього є рішення, дл я всього цього є можливості. Але безпекові 
питання – це не лише болі, пов ’язані  з війною, це не лише бомбосховища і не лише 
організаційні  рішення . Це психологія, це здоров ’я дитини, причому  весь комплекс 
здоров ’я. Тому що н аслідки, які принесе війна, ми бу демо відчувати ще багато 
десятків років , і наші рішення сьогодні можуть запобігти цим наслідкам, зробити 
їх менш чутливими, менш значимими, менш проблемними для майбутнього.  
Звичайно, найперш е фокус уваги на школі. Наше завдання – змінити в прин -
ципі культ уру в освіті і в школі насам перед. Для цього ми повинні переглянути 
підходи до освітнього менеджменту . Для цього ми повинні створити умови для 
творчої вільної роботи вчителів. Для цього ми повинні створити цілий ряд 
інструментів і насамперед тих, які д адуть їм змогу витрачати більше часу на 
креатив і на роботу з дітьми і менше часу на бюрократію.  
Цифровізація буде одним з пріоритетів і пронизувати ме всі рівні освіти і всі 
напрями. Повинні бути продовжені всі конструктивні реформи, які були розпо -
чаті, які п овинні бути проаналізовані, переосмислені і перезавантажені з огляду 
на виклики сучасного дня.  
Один із пріоритетів , який ми будемо ставити перед собою , це р озвиток 
професійно -технічної освіти, професійних коледжів. Наше завдання  – до 50  від-
сотків молоді направити в професійну освіту, дати їм хорошу , якісну професію, 
і це потребувати ме, звичайно, нового підходу до функціонування професійної 
освіти. Для цього нам треба буде чітко розмежувати базову школу, після якої 
дитина, її батьки повинні прийняти усвідо млене рішення, куди руха тися далі: до 
здобуття професії чи до здобуття академічної освіти, до здобуття вищої освіти 
і далі – в науку.  44 Професійно -технічна освіта, швидше за все, з огляду на експертизу, яку ми 
маємо  на сьогодні , повинна бути укрупнена, ресур сно збагачена як за рахунок 
внутрішнього, так і за рахунок зовнішнього ресурсу.  
Вуз, вища освіта. Ми будемо мати проблему, хочемо цього чи не хочемо. 
Якщо ми зараз не почнемо вживати заход ів щодо підв ищення якості вищої освіти, 
ми просто втратимо її, вона посиплеться сама по собі. Тому комплекс реформ, 
спрямованих на порятунок вищої освіти, – це один із наших пріоритетів.  
Ну, і н аука. Пріорит езація наукових досліджень, створення RnD -центрів як 
на базі академічних, так і на базі вузів , створення можливостей  для повернення 
науковців із-за кордону, бо ми втрачаємо не лише дітей, не лише наша молодь 
виїжджає, а виїжджають науковці, вчителі. Це один із пріоритетів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Оксен е Васильович у. Залишайтеся, будь ласка, 
на трибуні.  
Прошу записатися на запитання до кандидата від народних депутатів 
України. Будь ласка, запису йтеся . 
Овчинникова Юлія Юріївна , фракція « Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокори стування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день , шановні колеги! Насамперед ми дуже радіємо, що саме ви 
є кандидатом на посаду Міністра освіти та науки.  
У мене так і запитання. Нещодавно Комітетом з питань екологічної політики  
та природокористування  створен о робоч у груп у щодо екологічної освіти. Ми 
офіційно зверталися з листом до міністерства, і нам надали два кандидати. Перше 
запитання  – щодо оновлення концепції екологічної освіти в Україні, тому щ о це 
пріоритети європейської інтеграції, «зеленого » курсу і важливість формування 
розвитку екологічної свідомості у дітей. Друге запитання  – щодо в ашого бачення 
стратегії підтримки і збереження переміщених закладів вищої освіти.  
Успіхів вам.  
Дякую.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В.  Дякую. Після виклику війни другий виклик – енергетич -
ний і екологічний , вони стоять в одному ряду. Та катастрофа, яка нас чекає, і те, 
звідки я приїхав, мало хто навіть усвідомлює той комплекс проблем, ті наслідки 
і тривалість, як ми все це бу де вигрібати. Тому молодь, формування свідомого 
ставлення до екології, збереження цілеспрямовано всіх напрямів, спрямованих на 
це, посилення цієї роботи в освіті – однозначно в пріоритеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Рущишин Ярослав Іванович , фракція « Голос ». 
 45 РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  У мене до вас два запитання . Перше , коротке. Я к ви 
бачите поєднання двох систем, коли діти вчать ся за кордоном і української 
системи освіти, щоб ми максимально зберегли  наших дітей  і повернули додому, 
адже освітнє питання дуже важливе? І друге, детальніше  запитання. Я займаюс я 
в основному старшими класами Нової української школи, профільної школи . Чи 
бачите ви реальним , що до 2024  року  буде сформована мережа, а в 2027  році ми 
повноцінно запустимо  профільну школу, і які саме , на ваш погляд, ресурси нам 
зараз потрібні, щоб запустити профільну школу? Бо гроші нам будуть точно 
потрібні і зміна системи нав чання вчителів, підходів і в принципі філософії 
старшої школи .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В.  Як я вже казав, усі успішні реформи, які вже впроваджені,  
розпочаті і які треба підтримувати, ми повинні продовжити через переосмислення 
і через  включення тих викликів, які ми маємо на сьогодні. Профільна школа, 
академічні ліцеї – питання відкрите . Воно досить дороге, але ми однозначно 
йдемо цим шлях ом. Як я вже казав, ми закінчуємо базову школу і приймаємо 
усвідомлене рішення. На мою думку, ми ще  не обраховували варт ості цього 
питання, але академічний ліцей повинен бути відмежований від базової школи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В.  І друге запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гурін Дмитро Олександрович. Будь ласка.  
 
ГУРІН  Д.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування (одномандатний виборчий 
округ №  218, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день ! Вітаємо 
вас з тим, що ми бачимо вас на трибуні , і, сподіваюс я, ми вас призначимо. У мене 
два запитання: одне коротке і на нього  прошу  дати відповідь  так чи ні, а друге – 
складн іше.  46 Перше к оротке запитання. Ч и планується включати тир , вміння стріляти , до 
обов ’язков ої програм и середньої школи? Так чи ні? Саме в аша позиція мені 
цікава.  
І друге запитання. Зараз міжнародна урбаністична коаліція розробляє план 
відновлення Маріу поля після деокупації. Там два університети, які і конкурують 
між собою, і недостатньо великі. Хочеться почути вашу позицію що до укруп -
нення університетів і конкретно в цьому кейсі, коли нам потрібно буде відбу -
довувати їх з нуля.  
Дякую.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В.  Перепрошую, я не почув перш ого зап итання. А, є, плюс.  
Щодо першо го запитання к оротка відповідь : так.  
Щодо друго го запитанн я. Наш пріоритет у вищій освіті – це якість, кон-
курентоспроможність, виші повинні стати центрами інновацій. Тому там , де ми 
досягнемо через злиття такого результату, там будемо зливатис я і будемо йти 
таким шляхом. Головне – якість вищої освіти.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Грищук Роман Павлович, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . Сцена ваша.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу»).  Оксен е Васильович у, вітаю. Дуже 
приє мно бачити нарешті в залі справжнього міністра освіти. Сподіваюс я, що зал 
вас підтримає.  
У мене запитання про ваше ставлення до предмет а «Історі я України » і до 
обов ’язковості цього предмет а в державній підсумковій атестації. Наш комітет 
підтримав законопроект, яки м пропонується з 2024  року в вести обов ’язково 
історію України для всіх випускників шкіл. Чи підтримуєте ви історію України 
в ДПА обов ’язково з наступного рок у і для вступників цього  року? Дуже 
переживають за те, як им буде НМТ. Чи будете ви вводити зміни, прийшовши на 
посаду, чи залишите все те, що вже о голошено нашим вступникам?  
Дякую.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В.  Щодо п ерше запитання. Історія України необхідна в прин -
ципі для набуття громадянства . Тому однозначно  історія України в ДПА повинна 
бути.  
Щодо НМТ. Цього  року, боюся, що ще однієї зміни наші діти просто не 
витримають. Тобто ми цей трек, здається, вже обрали. Якщо ми будемо зміню -
вати, нам не подякують. Хоча історія України повинна бути в  пріоритетах всюди, 
це обов ’язковий компонент. Тобто підтримуємо цей трек зараз, тому що просто 
вже не маємо можливості його міняти в будь -якому разі.  47 І пані Наталі є, відповідь на ваше запитання щодо підход ів до розв’язання  
проблеми дітей за кордоном. Є рі шення, які лежать на поверхні: універсальні 
предмети зараховувати, фізиці, математиці, географії німецькій, польській і бри -
танській ми можемо довіряти. Унікальні предмети, за які відповідає держава 
Україна, повинні бути збережені з переглядом форм і зміст у, модернізаці єю 
змісту навчання. Тобто українська мова, українська історія, українська література 
поступово модернізову ються і є обов ’язков ими. Залишаємо ці предмети і укла -
даємо міжурядові угоди щодо визнання шкільних атестатів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Оксене Васильовичу.  
Ще буде одне запитання. Але перед цим, шановні народні депутати, маю 
честь повідомити , що в Україні з візитом перебуває міністр закордонних справ  
Естонської Республіки Урмас Рейн салу.  Сьогодні пан Рейнсалу в залі засідань 
Верховної Ради України. Прошу привітати високого гостя  . 
Дорогий Урмасе, ми високо цінуємо послідовну непохитну підтримку 
незалежності, суверенітету та територіальної цілісності України з боку наших 
естонських друзів   . Дякую.  
Ми продовжуємо. Ще одне запитання від Олени Кост янтинівни, і далі 
переходимо до роботи за нашим графіком.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Пане Оксене, ми сьогодні знайомилися  і я вам 
пообіцяла, що буде запитання. Дякую за вашу відповідь щодо історії України. Це 
насправді дуже важливо  для нас , для кожного відповідального громадянина 
України.  
У мене запитання  на продовж ення цієї теми. В окремих цивільних вузах 
України є спеціальність 256 «Національна безпека », тобто це вузька спеціалізація . 
Я хотіла  б вам порадити і дуже просила б розібратися саме з цією спеціал ьністю, 
оскільки на неї немає зараз державного замовлення в цивільних вузах, а є лише  
у військових. Але це питання нашої безпеки і тих фахівців, які нам дуже 
необхідні. Це молоді люди , які готові надалі віддавати сво ї життя за Україну. 
Вони зараз за це платять гроші, а натомість, думаю, повинно бути державне 
замовлення саме для  таких відповідальних молодих людей.  
Я дуже прошу вас розібратися . Це просто як порада і вважайте, що це перше 
моє депутатське звернення до вас, воно все одно надійде до вас у письмово му 
вигляді . Тому що, на жаль, попередній міністр не зміг розібратися в цьому 
питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, займайте поки  своє місце.  48 Шановні народні депутати, до слова для співдоповіді запрошується 
заступник Голови Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та 
інновацій Сергій Валерійович Колебошин. Будь ласка, Сергі ю Валерійович у. 
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник гол ови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. За дорученням 
Голови Верховної Ради України Руслана Олексійовича Стефанчука Комітет 
Верхо вної Ради України з питань освіти, науки та інновацій на засіданні 
21 березня  2023  року розглянув подання  Прем ’єр-міністра України Шмигаля 
Дениса Анатолійовича про призначення Оксена Васильовича Лісового Міністром 
освіти і науки України.  
У поданні Прем ’єр-міністра України зазначається, що воно внесене 
відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 
Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної партії 
«Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України має 
права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання.  
Розглянувши на засіданні комітету доручення Голови Верховної Ради 
України щодо подання Прем ’єр-міністра України про призначення Оксена 
Васильовича Л ісового Міністром освіти і науки України, Комітет Верховної Ради 
України з питань науки, освіти та інновацій вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти рішення про призначення Лісового Оксена Васильовича 
Міністром освіти і науки України.  
Від себ е додам, що якщо в багатьох освітян і науковців до останнього часу 
лишалася надія, зараз, у разі підтримки ц им залом, у нас з ’явиться віра, що в освіті 
і науці все буде добре. Якщо враховувати, що любов до освіти , науки та України 
відчуває основна частина всіх присутні х у цій залі, я дуже сподіваюс я, що 
в Україні буде панувати Софія – мудрість.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ну , лише Комітет з питань освіти може  так по-
філософськи підійти до цього питання.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп. Нагадаю, що на це відводиться до 16  хвилин, по 2  хвилини на 
виступ.  
Соломія Анатоліївна Бобровська, фракція політичної партії «Голос ». Будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу слово передати Наталі Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталя Піпа . Будь ласка.  
 49 ПІПА  Н.Р.  Дорогі українці, шановні колеги, я насправді дуже втішена, бо 
можу говорити про майбутнє освіти , її розвиток  і підтримку , а не про критику. 
Багато хто каже, що опозиція завжди проти, як Баба-яга. Так ось, коли є добрі 
міністри, то опозиція за. Я і фракція «Голос » будемо всіляко підтримувати пана 
Оксена. Ми почули, що він хоче зробити , і зараз, і на співбесіді, і будемо 
максимальн о включатися , бо нам завжди боліла освіта і з цією темою ми 
працювали. Це пер ше.  
Друге, я сподіваюся, що конструктивну критику не треба буде застосо -
вувати , але в разі чого ми до цього теж готові. Тож найбільше, що я бажаю, це 
сили , в добру путь.   
Дякую також віце-прем ’єр-міністру Федорову за те, що він взяв на себе цю 
політичну с кладову відповідальн ості,  і вірю , адже кожен з нас  їздитиме в закор -
доні поїздк и, що ми зараз можемо поставити міністра, який буде спроможний, 
який має бачення , бо іноземні партнери, особливо ті, що не підтримують нас 
зброєю, майже завжди готові підтримати  освіту. Говоріть про речі, які нам 
потрібні, починаючи з бомбосховищ і закінчуючи підручниками, яких немає далі 
п’ятого класу, лише для шост ого класу  передбачено кошти в бюджеті  на цей рік .  
Ці речі ми з вами спільно можемо робити. Нас у світі чують і, як ви бачите, 
нашу освіту цінують, у наших дітей дуже часто хороші знання, але мало осо -
бистих нави чок, те, що називають компетенціям и. Зараз у нас є шанс з цим 
міністром це втілити.  
Дякую всім за співпрацю і вклад кожного в освіту, а не д ля того, щоб 
заважати. Підтримуйте той креатив  та інновації, які випромінює цей міністр.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гринчук Оксана Анатоліївна, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Роману Грищуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук. Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П.  Шановні колеги , коли ми говоримо про майбутнє України, 
ми маємо говори ти про освіту. Коли ми будемо говорити про повернення наших 
людей з -за кордону та реінтеграці ю окупованих територій, ми маємо говорити про 
освіту. Коли ми говоримо про захист Україн и, ми маємо говорити про освіту, тому 
що захист Батьківщини починається в головах, починається з системи освіти. І те, 
якою буде Україна через 10  років , залежить від того, які освітні рішення ми 
приймаємо сьогодні.  50 Сподіваюс я, що ми приймемо правильне ріш ення і підтримаємо пана 
Оксена. Тому що в нас великі проблеми в освіті: два роки COVID -19, рік повно -
масштабної агресії, величезні освітні втрати, зруйновані школи, університети, 
велика кількість дітей за кордоном. Це складна ситуація. Але чим складніша 
ситуація , тим радикальніші й рішучіші дії мають бути у відповідь.  
Оксен е Васильович у, ми чекаємо радикальних і рішучих дій. Ми маємо 
припинити імітацію освіти, імітацію науки. Вчителі  мають вчити, викладачі 
в університетах – викладати, науковці – займатися наукою, а не заповненням 
папірців , звітів і нікому не потрібних табличок. Це все треба прибрати, нехай 
займаються своїм. Дисертація має бути науковою, а не просто як имось рядком 
у візит івці і надбавкою до зарплати . Це має бути наука, а не імітація.  
Щодо вищої освіти . Шановні колеги,  про яку інновацію ми говоримо 
у вищій освіті, коли єдина інновація, яку можуть запропонувати керівники, це як 
інноваційно назвати заклад вищої освіти так, щоб ректор міг третій раз обратися 
на посаду ? Ми маємо припинити ці ган ебні явища і сказати до побачення  всім, які 
по 30  років сид ять у кріслах.  
Оксен е Васильович у, наша вам підтримка, дійте рішуче, дійте радикально.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНК ОВ В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду . Ш ановні колеги  і кандидат е на посаду 
міністра, я хотів би, щоб ви послухали фракції і групи, а всі інші питання , думаю, 
можна вирішити після того, як ці депутати проголосують. Ще подивимося , як 
вони проголосують. Займіть своє місце за трибуною, щоб у нас не було жодних 
питань, пов ’язаних з належним дотриманням Регламенту.  
Будь ласка, Володимире Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги, шановний 
пане кандидате , депутатська група «Довіра » дуже відповідально підходить до 
питання  освіти й науки . Ми завжди говорил и і підтверджуємо, що це питання 
є пріоритетним для нашої держави.  Ми кажемо про те, що надзвичайно важливо , 
що ви маєте певний досвід, що були учасником бойових дій і можете більш 
реально, скаж емо так, співвіднести бажання нашої системи і можливості для ї ї 
реалізації.  
Тому ми хотіли б звернути увагу  на таке . 51 Перше. Нова українська школа, концепція і її основні положення сьогодні 
потребують певного коригування. Нас цікавить ваша позиція, позиція міністер -
ства, чи можуть бути якісь зміни, чи ми продовжимо ц ей державний курс? Це 
питання номер один.  
Друге. Ми наголошуємо на тому, що реалізація будь -яких  реформ у галузі 
освіти безпосередньо пов ’язана з самодостатністю територіальних громад. То ж 
ви маєте звернути на це увагу, переглянути питання державних дотац ій, тому що 
невеликі територіальні громади на сьогодні, на жаль, не мають повного комплексу 
можливостей для надання якісної освіти.  
Ну, і, безперечно, питання під вищення соціального статусу педагога. Будь -
які реформи неможливі без того, що б дати нашому педагогу, викладачу гідну 
заробітну плату, наголоси ти на його місці в суспільстві . Подальший розвиток 
реформ буде залежати виключно від цього.  
Бажаємо вам успіхів!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Шуфрич Нестор І ванович , група «Платформа за життя та мир ». Будь ласка .  
Хто виступатиме від «Платформи  за життя та мир »? 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий.  Прошу передати слово 
Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр С ергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, 
шановний кандидат на посаду міністра сфокусував увагу на проблемах у освіті, 
ми, безумовно, це підтримуємо. Але я зараз хотів би акцентувати  увагу на тих 
проблемних речах, які вам необхідно буде врахувати.  
Перший фокус на науці  – це фінансуванн я наукової діяльності. Упродовж  
двох -чотирьох  років цього скликання я майже щопленарного тижня звертав увагу 
на те, що в нас відбувається критичне недоф інансування з державного бюджету 
наукової діяльності, науково -дослідних інститутів. До чого це призводило? Ми 
бачили, наприклад, Інститут ядерних досліджень Національної академії наук  
України , який працював три робочі дні на тиждень або працівників  відправ ляли 
на місяць у відпустку за власний рахунок. Такого не має бути в нормальній, 
цивілізованій країні, у нас має фінансуватися наука. Це перший момент.  
Другий момент , на продовження цієї теми . Які ще в нас є похідні речі 
і проблематика? Це відтік наукових кадрів. Коли мінімальний посадовий оклад 
працівника 1 тарифного розряду  не дає змоги покрити базові людські потреби , 52 звичайно, що людина за ці кошти не працювати ме у вітчизняній науці і виїж -
джати ме за кордон. Тому має бути перегляд фінансового забезпечення наукової 
діяльності й наукових кадрів.  
Третій м омент – це те, що вже було в освіті, але десь, можливо, не звучало 
в цьому залі в рамках  децентралізації, коли в межах так званих освітніх округів 
у вас відбувається укрупненн я, об ’єднання і закриття певних навчальних закладів. 
Перегляньте також цю модель, вона не  прийнятн а, тому що на доїзд дітей до 
школи, особливо в сільській місцевості, ми чуємо н аріка ння по сьогодні.  
Останній момент, на який я ще хотів би звернути увагу , це, безумовно, 
перегляд  фінансових параметрів: Бюджетна декларація, проект Державного  
бюджету. Сьогодні переглядаються показники , де буде дефіцит уже 1,7  трильйона 
гривень. Ми розуміємо, що в нас глибоко дефіцитний бюджет, але перегляньте  
і забезпечте в  Державному бюджеті достойне наукове життя країни . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна, група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги, шановний пане Ок сене, депу -
татська група «Партія «За майбутнє » підтримувати ме вашу кандидатуру на 
посаду Міністра освіти  і науки , але відразу хочу сказати, що для нас у фокусі 
є кілька питань.  
Перше питання – це професійна освіта. Дуже символічно, що сьогодні в цій 
ложі ви перебуваєте з колегами з Естонії . Реформи, які естонці запропонували 
в професійній освіті, для нас є взірцевими. Ми маємо низку спільних проектів 
у галузі освіти з нашими естонськими колегами.  
Я просила  б вас , щоб той прототип  професійн ої освіти, який ми обрали 
в Естонії, в Німеччині та інших країнах Європи, був продовжений вами  і щоб ви 
нам пообіцяли на вимогу Закону «Про освіту », коли мають прийматися профільні 
закони, що першим ухвалите з нашою допомогою закон про професійну освіту.  
Це перше . 
Друге. Я просила  б, щоб у фокусі вашої роботи була вища освіта, тому що 
це і наука, і інноваці ї, і суспільний  прогрес . Ми вважаємо, що неможливо, коли 
викладач вищої освіти, доцент, кандидат наук має зарплату 10  тисяч гривень. 
Погодьтеся, що це нижче за всі показники. Тому, будь ласка, ефективно, 
раціонально і продумано модернізуйте вищу освіту.  
Третє. Нова українська школа. Без інвестицій у молодшу і середню школу 
не буде  відповідного розвитку нашого суспільства.  
Тож ми бажаємо вам успіхів, бажаємо, щоб ви стали тим міністром, який 
буде гідно вписаний в історію української освіти і науки.  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Передайте , будь ласка, слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний 
Оксене Васильовичу ! У вас є всі шанси стати кращим, ніж ваш попередник. По -
перше, завдяки тому середовищу, в якому ви зростали. Мав честь знати вашу 
родину, вашого батька й особисто знати як іст орик цю людину, яка , справді , дуже 
багато зробила, щоб Україна стала незалежною.  По-друге, очевидно, ваша 
безпосередня участь у війні з російською федерацією – це показник сформованих 
у вас дуже правильних цінностей.  По-третє, це те, що насправді для того, щоб 
бути кращим, ніж попередник, треба просто бути трохи кращим, ніж Шкарлет. 
А це означає не повертати табачниківщину  в Міністерство освіти  і науки. Ц е 
означає не робити спроб зруйнувати ЗНО . Це означає не втручатися  в універ -
ситетську автономію так, як це робив ваш попередник, намагаючись не пого -
джувати призначення ректора Києво -Могилянської  академії . Це означає не пова -
жати історі ї, не розуміти її значення, як казав пан Шкарлет, що історію достатньо 
звести до якого сь домашнього вивчення.  
Тому я переконаний, що ви зможете зробити все, щоб не повторювати тих 
помилок, які робив ваш попередник. Дуже сподіваюся на вашу серйозну увагу 
саме до питань гуманітарної освіти , що є надзвичайно важливим інструментом 
формування гр омадянської свідомості в країні, яка у війні; гуманітарної освіти, 
яка є важливим інструментом формування громадянської свідомості у війні за 
ідентичність, яка зараз у нас триває.  
Я розумію, що для вас це надзвичайно велика відповідальність, тому що 
освіта  – це, справді , інструмент формування майбутнього. Тому наша перемога 
залежить не лише  від Міністерства оборони, а  й від Міністерства освіти  і науки . 
А ще більшою буде ваша відповідальність після нашої перемоги, тому що 
формувати суспільство після перемоги  – це буде головним завданням саме  
Міністерства освіти  і науки . 
Бажаємо вам усього найкращого!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лукашеву 
Олександру Анатолійовичу, депутатська група «Відновлення України ». 
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  54 Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Нарешті ми дочекалися, коли в есь сесійн ий 
зал єднається не лише щодо підтрим ки кандидата на посаду Міністра освіти 
і науки, а й довкола ключових питань освітянського простору та української 
науки.  
Дійсно , дуже численні виклики стоять сьогодні перед освітою і наукою. По -
перше, ми маємо зруйновану освітню інфраструктуру внаслідок війни. По -друге, 
маємо сотні тисяч школярів і студентів, які змушені покинути Україну , здійс -
нюють навчання за кордоном і мріють повернутися на рідну Батьківщину.  
Далі . Нам необхідно використовувати цей момент не лише для того, щоб 
гасити п ожежі, а й робити все для того, щоб сформувати надійний фундамент для 
перетворення України на потужний європейський освітній хаб. Сподіваюся, що 
пан Лісовий зможе це зробити, оскільки багато років на посаді керівника Малої 
академії наук  він блискуче довів , що ця структура приводить до того, що 
українські школяр і здобувають десятки золотих медалей на всесвітніх олімпіадах. 
Це, дійсно , зразок для того, щоб перетворити Національну академію наук, яка 
стала заповідником грантократії, яка марно з’їдає державне фінансування, на 
локомотив технологічного оновлення та інноваційного розвитку України.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримувати ме кандидатуру 
Оксена Лісового на посаду Міністра освіти і науки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ – Цимбалюк Михайло Михайло -
вич, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . Після цього переходимо до прийняття 
рішення . Прошу запрос ити народних депутатів до зал у.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати, 
шановні представн ики уряду , шановний Оксене Васильовичу! Все -таки вчитель – 
це було первинне , і сьогодні невипадково така увага до призначення міністра 
освіти  і науки  і в сесійн ому залі, і всього українського суспільства. Оксен 
Васильович сьогодні на зустрічі з фракцією «Батьківщина » дав вичерпні відповіді 
на всі ті питання, які нас турбували, і в принципі щодо більшості  з них наші 
позиції збігаються . Але перед вам и як перед новим керівни ком Міністерства 
освіти і науки будуть нові виклики, і ми бажаємо, щоб  ви спільно з Вер ховною 
Радою  як єдиним законодавчим органом з ними впоралися. Бо , справді , з 1 січня 
цього року Кабінет Міністрів призупинив дію постанови , за якою було підвищено 
зарплат у вчителям, хоча в умовах війни ми всі це розуміємо.  
Дуже важливо, щоб і щодо профтехосвіт и нарешті було фіналізовано 
рішення, що профтехосвіта – це пріоритет держави, а не лише  органів місцевого 
самоврядування. Необхідно подбати про мільйони діт ей, які сьогодні вимушено 
навчаються за межами України , щоб, як зробили наші сусіди поля ки, наші діти 
вивчали і там українську мову, а влада, у тому числі Міністерство освіти  і науки , 
має дбати , як тут створити умови, щоб вони найшвидше сюди повернулис я.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів п ідготуватися.   
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85, частини четвертої 
статті  114 Конституції України, статті  9 Закону України «Про Кабінет Міністрів 
України » ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови  
«Про призначення Лісового О .В. на посаду Міністра освіти і науки України » 
(№ 9133 ) у цілому . 
Готові голосувати? Прошу народн их депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, Оксене Васильовичу.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету Міні -
стрів України, у день свого  призначення перед вступом на посаду складає на 
пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр освіти і науки 
України Оксен Васильович Лісовий.  Будь ласка.  
 
ЛІСОВИЙ  О.В. , міністр освіти і науки України . «Я, Лісовий Оксен 
Васильович, усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабінету Міністрів 
України, урочисто присягаю на вірність Українському народові. Зобов ’язуюс я 
додержуватися Конституції України та законів України, зміцнювати суверенітет 
та незалежність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, 
дбати про добробут Українського народу, сталий, демократичний розвиток 
суспільства »  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступне питання. Це друге читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення дер -
жавного регулювання в галузі рибного господарства… А, я перепрошую.  
Шановні колеги, ми ще не почали розгляд, я не встиг з ачитати назву проекту 
закону.  
Надійшла пропозиція з вимогою оголосити перерву, яку готові замінити 
на виступ.  
Надаю слово Арсенію Пушкаренку, 3  хвилини. Будь ласка.   
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Дякую, Руслан е Олексійович у. Високоповажний пане 
міністр е закордонних справ Естонії Урмас Рейнсалу, пане посол, шановні колеги, 56 дорогі українці ! Без перебільшення Естонія стала одним із лідерів підтримки 
України, у співвідношенні до свого валового внутрішнього продукту  ця кра їна 
підтримує нас найбільше. Це  стосується і політичних рішень на усіх міжнародних 
майданчиках. Це стосується військових і гуманітарних питань  та питань 
відбудови.  
Ви знаєте, що після прийнятого рішення Верховної Ради України саме Есто -
нія стала перш ою країн ою, яка визнала дії  Росії в Україні геноцидом. І сьогодні 
цей шлях протягом майже р оку пройдений , є міжнародний ордер на ар ешт в оєн-
ного злочинця Путіна. Саме Естонія, не чекаючи широкомасштабного вторгнен -
ня, на відміну від  деяк их країн , які з нами прощалися, ще до 24  лютого передавала 
озброєння. І в перші тижні ц е озброєння , так само як і наших латвійських, литов -
ських, поль ських, британських дружніх партнерів , зіграло ключову роль у боях 
передусім за нашу столицю.  
Пан міністр буквально сьогодні повернувся із засідання Ради міністрів 
закордонних справ держав – членів Європейського Союзу , яке відбулося вчора  
і де бул о схвален о ініціатив у Естонії щодо надання Україні додатково 1  мільйона 
боєприпасів 155  калібру для наших Збройних Сил   . 
Саме Урмасу Рейнсалу належить ініціатива про заборону в ’їзду росіян на 
територію ЄС . Саме Естонія , пан  Урмас ініціюва в і доби вся цього . Поки одні 
росіяни вбивають нас тут , удома, інші – не повинні бути туристами . Це позиція 
Естонії.  
Шановні колеги, я радий, що маю можливість і честь очолювати групу 
з міжпарламентськ их зв’язків  з Естон ською Республікою . Під час  наших числен -
них зустріч ей і тут, в Україні, і в Естонії в нас  з паном Корнієнком  ніколи і нічого 
не просили з цієї країни.  З Естоні ї нас завжди запитують  на всіх рівнях  і на всіх 
зустрічах : що ще потрібно , дорогі українці, дорога Україн о, для вашої перемоги 
і для відбудов и?  
Друзі,  ми багато говоримо про повернення українців, щойно говорили 
з міністром освіти і науки про те, як будуть повертатися наші діти, як забезпечит и 
їх навчання .  
Хочу зазначити, що на початку липня минулого року ми разом із Урмасом 
Рейнсалу та Оленою Шуляк заклали капсулу під першим об ’єктом відбудови – 
дитяч им садочк ом в Овручі. І вже 1  червня цей перший об ’єкт відбудови, дитячий 
садок в Овручі, буде відкрит о завдяки Естонії, завдяки її фінансуванн ю. Дякуємо, 
Естоні є!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, шановні колеги, давайте ще раз подякуємо шанов -
ному Урмасу і Естонії за все , що вони роблять для України  . 
Шановні колеги, давайте також подякуємо Прем ’єр-міністру України і но-
вопризначеним членам уряду за їх участь у засіданні Верховної  Ради  України. 
З Богом, хлопці! Щасливо!  . 
 
––––––––––––––  57 Шановні  колеги, ідемо далі . Я вже дочитаю назву законопроект у повністю . 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо удосконалення державн ого регулювання в галузі рибного 
господарства, збереження та  раціонального використання водних біоресурсів та 
сфері аквакультури » (№ 7616 ). 
У нас  буде декілька поправок , після цього голосуємо. Я правильно розумію? 
Пузійчук є?  
Пузійчук Андрі й. Називайте номер поправки , будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеу країнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний головуючий . Я на-
самперед хотів би подякувати голові Комітету з питань аграрно ї та земельної 
політики , голові Комітету з питань екологі чної політики та природокористування , 
а також Юлії Овчинниковій  за те, що ми доопрацьовуємо цей законопроект.  
Шановні колеги, мої поправки стосуються виключення норми . У законо -
проекті є норма, якою дозволяється не лімітований вилов риби , тобто так ого виду 
біоресурсів, на який ліміт не встановлюється у зв ’язку з тим, що не може бути 
досягнуто рівня добування (вилову ), який загрожує стан у їх запасів .  
Мої поправки  28, 36, 40, 43, 45, 48, 61, 63, 65, 67, 69, 71, 73, 75, 83 пов ’язані 
і стосуються тільки одного – виключити із законопроекту норму про неліміто -
ваний вилов  риби. Цю позиці ю також погоджен о з головою фракції Давидом 
Арахамією.  
Шановний головуючий, прошу надати слово Давиду Арахамії, щоб він це 
підтвердив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.   
 
ГАЙДУ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  128, Миколаївська 
область, політична партія «Слуга народу») . Знаєте, я хочу зазначити, що, дійсно, 
цей законопроект дуже складний та реформаторський. Наш комітет дос ить довго 
над ним п рацюва в. Було багато спротиву, багато  тих, хто виступав проти , але 
зараз усі зрозуміли, що ця дуже класна реформа потрібна галузі, її підтримують.  
Завдяки урядовому експерименту ми маємо дуже хороші результати.  Так 
станом на 20  березня 2023  року було пров едено вже 255  аукціонів і в місцеві 
бюджети заплачено 11  мільйонів гривень. Порівн юючи , минул ого року сплата за 
промисловий вилов була менш е 10 мільйонів гривень. Тобто ми рухаємося тільки 
вперед , це лише  початок.  
Прошу підтримати поправки нашого колеги Пузійчука Андрія Вікторовича 
для того, щоб прийняти закон і реформа почала діяти.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки наз ивали прізвище Арахамі ї, він просить 
надати йому 1  хвилину для реплік и. І далі, шановні колеги, після репліки Давида, 
ми голосуємо . Я так роз умію, що є воля для підтримання цих поправок , потім 
одразу голосуємо за прийняття закон опроекту  в цілому з урахуванням того, що 
буде в рішенні комітету . Я дам вам слово.  
Давид е Георгійович у, будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, прошу 
всіх підтримати 17  поправок пана Пузійчука , а на 18 -й раз проголосувати вже 
за прийняття проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я почергово буду ставити поправки  на голосування.  Будь 
ласка, підготуйтеся.  
Поправка  7 авторства Пузійчука. Є вірогідність, що її буде підтриман о.  
Ставлю на голосування для врахування поправку  7. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  16 авторства Пузійчука. Прошу народних 
депутатів голосувати за поправку  16. 
«За» – 298. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправк у 28 народного депута та Пузійчука. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправк у 36 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 40 народного депутата Пузійч ука. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправк у 43 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.   59 Ставлю на голосування поправк у 45 народного депутата Пузійчука. Прош у 
голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправк у 48 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправк у 61 народного депутата Пузійчука. Прошу 
голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 63 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 65 народного депутата Пузійчука. Прошу 
голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прий нято.  
Ставлю на голосування поправк у 67 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 69 народного депутата Пузійчука. Прошу 
голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 71 народного депутата Пузійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 73 народного депутата Пузійчука. Прошу 
голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 75 народного депутата Пуз ійчука. 
Прошу  голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
І, наскільки я розумію, завершальна поправка . Так, пане Андрію?  60 Ставлю на голосування поправку  83 народного депутата Пузійчука. Завер-
шальна  поправка  83. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до фінального голосування, я надаю 
слово Олександру Васильовичу Гайду. Він ознайомить вас і з кінцевим рішенням 
комітету , саме з урахуванням цього і поправок, які було  підтрима но, ми прого -
лосуємо за цей проект закон у. 
Будь ласка, Олександр е Васильович у. 
 
ГАЙДУ  О.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  Абзацом третім пункту  1 
розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » законопроекту № 7616 перед -
бачено, що підпункт  31 пункту  6 розділу  І цього зак ону набирає чинності не 
пізніше 1  квітня 2023  року.  
Однак , згідно з Регламентом Верховної Ради України прийнятий парламен -
том закон має бути оформлений та направлений на підпис Президенту України 
упродовж 10  днів. Крім того , Президент України відповідно до  Конституці ї 
України має право впродовж 15  днів підписати прийнятий Верховною Радою 
України закон. У зв ’язку із цим пропоную уточнити дату набрання чинності під -
пунктом  31 пункту  6 розділу  І цього закону, передбачивши на брання цим під -
пунктом чинності не п ізніше 1  травня 2023  року.  
Вноситься пропозиція про прийняття законопроекту № 7616 у другому 
читанні та в цілому з урахуванням результатів його розгляду парламентом та 
пропозицій комітету, зокрема, щодо набрання чинності підпунктом  31 пункту  6 
розділу  І цього закону в розділі  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » та дору -
чення  комітету разом із Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України здійснити техніко -юридичне опрацювання цього закону.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі зрозуміли.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення дер -
жавного регулювання в галузі рибного господарства, збереження та раціональ -
ного використанн я водних біоресурсів та сфері аквакультури » (№ 7616 ) у дру-
гому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, зокрема, щодо 
набрання чинності підпунктом  31 пункту  6 розділу  І цього закону в розділі  ІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення » та необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
––––––––––––––  61 Разумков . З процедури, так я розумію? Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, наступні два законопроекти, м ’яко кажучи, специфічні, тому що ми під -
приємства віддали під управління  державних установ, таких як Мін істерство 
оборони  України . Але ми точно це робили не для того, щоб очільники цих під -
приємств отримували по 3 ,2 мільйон а гривень зарплати.  
Вважаю, що взагалі ці законопроекти  варто було б зняти, звертаюся з цим 
до керівницт ва. Якщо все -таки їх буде прийнято в першому  читанні , я хотів би 
звернутися до Давида Георгійовича Арахамії  з проханням , щоб у колег вистачило 
і совісті, і політичної волі усуну ти цю недолугість до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секундочку, друзі . Цей закон опроект ми маємо 
розглядати  з обговоренням. Для чого зараз почина ти це? Секундочку, ні, ми не 
можемо обговор ювати  закон опроект  до оголошення про початок його розгляду . 
Геращенко. Тільки, будь ласка , з процедур и. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановний пане Голово, якщо ми говоримо з процедур и, значить з про-
цедур и. Я хочу нагадати, що тільки з 1  квітня набирає чинності  Закон України 
«Про медіа », а поки що в нас залишається не врегульованим питання висвітлення 
діяльності Верховної Ради України. Дуже багато наших виборців навіть не усві -
домлюють, що Верховна Рад а України працює, особливо так конструктивно, як 
сьогодні, коли конституційною більшістю було підтрима но призначення нових 
міністрів, а наша фракція, яка не бере на себе  зобов ’язання, наприклад, щодо 
кадрових рішень, готов а співпрацювати з цими міністрами.  
Пропоную постави ти зараз на голосування пропозицію про  висвітлення 
сьогоднішнього пленарного засідання в слоті телеканалу «Рада » в рамках теле -
марафон у «Єдині новини» . Дуже важливо українським виборцям знати, що в нас 
призначено  трьох нових міністр ів, про що вони говорили, які до них були запи -
тання , тому що мова йде про ключові сектори – промислов ості, діджиталізаці ї та 
освіти. І надзвичайно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Ірини Володими -
рівни, без коментарів. Прошу шановних народних депутатів голосувати.  
Я потім дам ще слово для репліки, давайте спочатку проголосуємо.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Давид е Георгійович у, ви маєте право на репліку. Вас сьогодні всі згадують. 
Будь ласка, Д авид е Георгійович у. 62 АРАХАМІЯ  Д.Г. Дякую вам. Я хочу відрефлексувати на репліку пана 
Разумкова. Дійсно , нас непоко їть той факт, що стратегічні підприємства, і це 
правильне рішення, були передані до Міністерств а оборони  України, але  не-
правильним , на наш пог ляд, є те, що коли самі підприємства перебувають 
у такому важк ому стані: не сплачується заробітна плата, неповний робочий час, 
менеджменту виплачуються занадто високі зарплати, як в АТ  «Мотор Січ », так 
і в ПАТ  «Укрнафт а». Ми будемо виправляти це між першим  і другим читанням и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо ми вже обговорили ц і два законо -
проекти, може, одразу проголосуємо за них ? Ні. Тоді йдемо за процедур ою. 
Шановні колеги, я вас прошу : давайте рухатися далі.  
Іонова . Що у вас з процедури?  Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Шановний пане Голово, чесно кажучи, ганьба, що лише 
131 голос. Дозвольте все -таки ще раз постави ти цю пропозицію на голосування , 
тому що ми тільки що з вами говорили про відкритість, доступність, довіру , а не 
можемо показати призначення  трьох нових міністрів, які опікуються освітою, 
оборонкою і діджиталізацією, тобто основн ими пріоритет ами нашої країни . 
Давайте все -таки завершимо цей процес, але в демократичний спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Марі є Миколаївн о, дивіться, ми ж із вами домов -
лялися : якщо ви перефразуєте цю пропозицію, щоб показати тільки призначення 
цих міністрів, думаю, можливо, вона  знайде від гук у залі. Ви з такою пропозицією 
виступаєте, так? 
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція пані Іонової  показати 
у слоті телеканалу «Рада » не все засідання, а саме питання обговорення канди -
датур на посади міністрів і їх призначення. Я правильно, адекватно відобразив?  
Прошу голосувати за цю про позицію . 
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі, шановні колеги (Шум у залі) . Ірин о Володимирівн о, дивіться… 
(Шум у залі) .  
Олена Кост янтин івна ще  бажає виступити . Це буде завершальн а пропозиція 
щодо цього  сьогодні. Просто ми цих пропозицій можемо вносити безліч, якщо 
в залі немає потенціалу…  
Будь ласка, Олен о Кост янтин івно.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Думаю, що потенціал у залі є і зараз може бути проде -
монстрований. Давайте ще раз. Ми просто хочемо, щоб у слоті телеканалу «Рада » 
в рамках  нашо го інформаційно го телемарафон у «Єдині новини»  було висвітлен о 
робот у Верховної Ради  України , а са ме: обрання абсолютно достойних, гідних , 
людей в цьому залі, у нашому парламенті. Давайте це проголосуємо. Я вношу цю 
пропозицію  ще раз.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми спробуємо останній  раз.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію Олени Кост янтин івни. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дивні люди, їй -богу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен о Кост янтин івно, навіть попри те, що ми… (Шум 
у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Так, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо удосконалення правового регулювання питань, пов ’язаних із здій -
сненням заходів правового режиму воєнного стану » (№ 8312 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього пита ння за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, здається, надати  2 хвилин и представнику 
фракції  «Європейська солідарність », і голосуємо. Так? Я правильно п овідомляю 
про наші домовленості?  
Дві хвилини виступатиме представник фракції « Європейськ а солідарн ість», 
і одразу голосуємо про прийняття цього законопроект у.  
Іванн о Орестівн о, будь ласка. Прошу не розходитися, тому що одразу після 
виступу  ми переходимо до голосування.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги ! Дійсно , правовий режим воєнного стану показав низку проблем, 
які потрібно терміново розв’яз увати. І це точно не про передачу корпоративних 
прав на майно в управління  Міністерству оборони України.  
Нам сьогодні треба вирішувати питання про додаткові тренування бійців 
територіальної оборони, які у лавах  Збройних Сил України гордо і гідно захи -
щають нашу країну. Ми наполягаємо на тому, щоб законопроект № 9006 , ініціа -
торами якого є представники фракції  «Європейськ а солідарн ість» і яким перед -
бачає ться створення інструкторських, тренінгових центрів, бу ло поставлен о на 
голосування. Це перше.  
Друге. Правовий режим воєнного стану, на жаль, свідчи ть про те, що 
Верховна Рада України взагалі вирішила ховатися від людей. Водночас , і це ми 64 щойно  спостерігали під час  вашо го голосуванн я, ми бачимо нову пропозицію про 
виділення додаткових 200  мільйонів гривень . На що? На російськомовний теле -
канал «FreeДом».  
Колеги, нам потрібно вирішувати питання фінансування Збройних Сил 
України, а не ховати голо ву в пісок і ганебно не хотіти показ увати нашим грома -
дянам, що відбувається у Верховній Раді України і як вона працює.  
Ну, і третє. Знаєте, на жаль, ми сьогодні маємо певну проблему з демокра -
тичним контролем військов ого сектор у України. Одночасно відбувається  втру -
чання політичного керівництва країни в питання призначення військовослуж -
бовців. І мені, сподіваюся, що вам так само , соромно  за те, що понижують у зван-
ні, зменшують  можливост і наших гідних захисників через  те, що вони відверто 
говорять західній пресі п ро потреби Збройних Сил  України . Нам час звернути 
увагу на потреби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийнят тя проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
удосконалення правового регулювання питань, пов ’язаних із здійсненням заходів 
правового режиму воєнного стану » (№ 8312 ) за основу . Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на гол осування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для підготовки законопроекту № 8312  до другого 
читання.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро вне сення зміни до статті  8 Закону України 
«Про критичну інфраструктуру » щодо врегул ювання спорів, предметом яких 
є право власності держави на об ’єкти критичної інфраструктури, що перебувають 
у державній власності » (№ 8316 ).  
Ми домовлялися надати дві хвилини представнику фракці ї «Батьківщина » 
і одразу голосу вати .  
Хто виступатиме від фракції « Батьківщин а» щодо  законопроект у № 8316?  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Декілька слів 
хочу сказа ти про цей законопроект , бо питання ж не просто в тих 3  мільйонах. 65 Знаєте, мені це нагадує історію з моєї юності, коли був дуже модний такий тренд, 
вислів : ми хочемо, щоб у нас усе було, і нам за це нічого не було. Оцей законо -
проект має приблизно т аку саму суть. Тобто ми щось робимо, щось у когось за 
якимись незрозумілими процедурами відбираємо, але головне – не допустити 
потім судових процедур, щоб нікому нічого за це не було . І через  два роки, коли 
ми до цих підприємств трохи прикладемося, усе буд е, як завжди , покриватися з а 
рахунок бюджету.  
Звертаю вашу увагу, колеги, на висновк и Головного юридичного  та Голов -
ного науково -експертного управлінь  Апарату Верховної Ради України . Вибачте, 
але вони  вщент розбива ють цей законопроект . За нього просто соромно голосу -
вати, тому що  не можна забороняти судову процедуру , не можна взагалі якимось 
тіньов им механізм ом, по суті , позбавля ти прав а на управління об ’єктами кри -
тичної інфраструктури, і потім абсолютно ні за що не відповідати.  
Не знаю проштовхнете в и цей законопроект чи ні. Я погоджуюся, що , 
дійсно , держава має контролювати те, що відбувається на об’єктах  критичн ої 
інфраструктур и, але не в такий спосіб.  
І останнє, те, про що колегам сказав  Разумков. ПАТ  «Укрнафта ». Давайте 
називати речі своїми імена ми. Чомусь його віддали в управління Міністерству 
оборони  України , призначили якусь наглядову раду  і якогось директора з комер -
ційної структури , встановивши заробітну плат у у розмірі  3,2 мільйона гривень на 
місяць , а це 1 мільйон доларів на рік, що точно він у комерції не заробляв. І перше, 
що він зробив, це продав зі знижкою 25  відсотків газ на 46  мільйонів. От вам 
і результати ваших законів.  
Ми не підтримуємо  цей законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готуємося до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  8 Закону України «Про критичну інфраструктуру » щодо 
врегулювання спорів, предметом яких є право власності держави на об ’єкти 
критичної інфраструктури, що перебувають у держ авній власності » (№ 8316 ) 
за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 242. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо забезпечення видат -
ками сектору безпеки і оборони» ( № 9105 ), а також альтернативний до нього 
законопроект № 9105 -1. 66 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова міністра фінансів України Марченка Сергія Михайло -
вича. Будь ласка, Сергію Михайловичу.  
До речі, хочу поінформувати, що вчора у нас відбулася дуже  плідна зустріч 
на рівні керівництва парламенту, фракцій і груп щодо цього законопроекту. 
Також хочу подякувати Сергію Михайловичу, військовикам, які були присутні, 
і  всім представникам фракцій і груп  за те , що, мені здається, ми знайшли 
компроміс.  
Сергію  Михайловичу, будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Дякую, Руслане Олексійо -
вичу . Шановний Руслане Олексійовичу ! Шановні народні депутати ! На ваш роз-
гляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про  
Державн ий бюджет  України  на 2023  рік» щодо забезпечення видатками сектору 
безпеки і оборони ».  
Законопроект розроблено урядом з метою здійснення невідкладних заходів, 
спрямованих на протидію збройній агресії російської федерації проти України. 
Ним пропонується збільшення видатків державного бюджету на 537  мільярдів 
гривень, у тому числі:  на сектор безпеки і оборони – 518 мільярдів гривень, з яких 
на оплат у праці з нарахуваннями – 477 мільярдів гривень, на спец іальну технік у 
та обладнання – 30 мільярдів гривень, на інші видатки – 11 мільярдів гривень . 
Зокрема, для Міністерства оборони України – 372 мільярди гривень, М іністерства 
внутрішніх справ України  – 98 мільярдів гривень, Адміністраці ї Держспец -
зв’язку – 31,6 мільярда гривень,  Служб и безпеки України – 9 мільярді в гривень, 
Головного управління розвідки Міністерства оборони України – 4,6 мільярда гри -
вень, Управління державної охорони  України  – 900 мільйонів гривень, Служб и 
зовнішньої розвідки України – 800 мільйонів гривень. На відновлення резервного 
фонду передба чається 19  мільярдів гривень.   
У частині доходів джерелами покриття зазначених видатків є 61  мільярд 
гривень через надходження податку на доходи фізичних осіб  у розмірі  36,5 міль-
ярда гривень, дивідендів від державних банків – 19 мільярдів гривень.  
Крім того, передбачено збільшити фінансування загального фонду  держав -
ного бюджету на 419  мільярдів гривень , зокрема збільшено обсяг державних 
запозичень : зовнішніх – на 181 мільярд гривень, внутрішніх – на 271 мільярд 
гривень.  
Завдяки внесенню запропоновани х змін до бюджету загальний ресурс 
сектору безпеки і борони становитиме 1  трильйон 670  мільярдів гривень, тобто  
26,6 відсотк а валового внутрішнього продукту.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую за увагу.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Михайлович у.  
Слово надаєт ься автору альтернативного законопроекту Разумкову Дмитру 
Олександровичу. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги ! Це , 
дійсно , важливий законопроект, за який треба голосувати. Законопроектом про -
понується збільшення видатків на наш сектор безпеки і оборони у сумі 518  міль-
ярдів гривень. Однак, чим законопроект, який запропонований нашою командою 
об’єднання «Розумна політика», кращий ? Ним дається можливість повернути 
військовослужбовцям 30  тисяч гривень доплати, яку забрали з 1  лютого. Тобто 
конкретні суми будуть спрямовані на конкретні потреби.   
Я впевнений, що в цьому залі немає народних депутатів, до яких не звер -
талися б наші військовослужбовці в тилу і на фронті, в яких забрали 30  тисяч  гри-
вень доплати . Зараз можна багато дискутувати  про те , чи правильне , чи непра -
вильне  це рішення, тому що грошей мало  і на всіх не вистачає. Але коли ми 
говоримо про 3,2  мільйона гривень заробітної плати в ПАТ  «Укрнафт а», то там 
вистачає, а військови кам не вистачає. Це навіть не про гроші, це про мотивацію. 
Навпаки, потрібно підвищ увати і заохочувати на рівні того, як сьогодні відбу -
вається мобілізація, а не забирати те, що обіцяли і дали на початку війни . Ніхто 
не говорив , що повоюєте рік, а потім ми у  вас це заберемо.  
Я хотів би всім нагадати, що саме ці люди дозволяють нам пр ацювати 
в стінах парламенту і поза його межами, саме вони заслуговують на гідну оплату. 
Крім цих 518  мільярдів  гривень , ми пропонуємо додаткові доходи до державн ого 
бюджет у: скасувати зарплати по 3,2 мільйона гривень, півмільйона  гривень , 
600 тисяч  гривень  на місяць. Думаю, можна трішки затягнути пояси, тому що 
армія ці пояси затягує, а в когось репаються кармани.  
Дуже вас прошу підтримати наш альтернативний законопроект, який , 
справді , цього разу к ращий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповід і запрошується голова комітету Підласа 
Роксолана Андріївна . Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., голова Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Слуга народу») . Шановні колеги, добр ий день! Комітет розглянув на своєму 
засіданні обидва законопроекти і за результатами розгляду в першому читанні 
рекомендував прийняти за основу та в цілому законопроект № 9105 як закон  
з урахуванням т аких пропозицій комітету.  
Доповнити розділ  ІІ законопроекту новим пунктом такого змісту: «Уста-
новити, що передбачені цим Законом кошти у частині збільшення видатків дер-
жавного бюджету на 2023  рік за бюджетною програмою «Резервний фонд » 68 (код 3511030 ) можуть спрямовуватис я на заходи щодо виплати одноразової гро -
шової допомоги сім ’ям загиблих військовослужбовців, осіб рядового і началь -
ницького складу, поліцейських, яки м під час дії воєнного стану надано законо -
давством право на отримання таких виплат , у за гальному обсязі не менше 
3.000.000  тис. гривень та на будівництво фортифікаційних споруд у загальному 
обсязі не менше 2 .000.000  тис. гривень ». 
Хочу звернути вашу увагу на те, що в такій редакції всі фракції та групи під 
час засідання бюджетного комітету пі дтримали прийняття проект у закону № 9105 
за основу та в цілому. Прошу зал також підтримати. Це дасть змогу виділити 
кошти, які необхідні на закупівлю спеціального обладнання, зокрема дронів, уже 
цього місяця.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Після 
цього переходимо до голосування за цей надзвичайно важливий законопроект. 
Записуємося  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласк а. 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Ніні Южаніній. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фінан -
сів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги! 
Шановний міністр е фінансів ! Я звертаюс я з такого питання. От ви в залі, всі хто 
тут перебуває , чули про те, що буде змінюватися система виплати додаткової 
винагороди і будуть в носитися зміни до постанови Кабінету Міністрів України 
№ 168? Ні, не чули. Зміни відбулися в січні. Але всі народні депутати стали воро -
гами військови ків, бо стріли полетіли в бік саме народних депутатів, нібито це ми 
відмінили виплати винагород.  
Чи потрі бно було інформувати депутатський корпус про те, що взагалі буде 
змінюватися система оплати військови ків? Ну, звісно, потрібно. Ми маємо з вами 
обговорювати  це, можливо,  на якихось закритих засіданнях, але це не повинно  
відбуватися за зачиненими дверима. І  справді, коли вчора відбулася зустріч керів -
ників фракцій і груп з представниками  уряду , з міністрами, ми об говорили  те, які 
підходи бачать військов ики, що вони захищають саме таку систему, тоді більш -
менш все стає на свої місця.  
Вибачте, будь ласка, але знову ж немає жодн ої інформаційної політики , ви 
не виходит е до військови ків, які кажуть , що командування зачинилося за своїми 
дверми і не пояснює їм на місцях, що буде відбуватися. Все -таки вони всі чекають 
повернення 30  тисяч  гривень доплати . Це перше.  69 І друге. Коли ми зараз говоримо про додаткове забезпечення сектору без -
пеки і оборони , і це дуже добре , але не забувайте за рахунок чого . І тут у мене 
запитання. Скажіть, будь ласка, чи ми використали всі свої можливості  для того, 
щоб знайти ресурс для об орони? Ні, пане Сергію, ми не використовуємо всі свої 
можливості .  
І щодо проект у закону № 9006, від якого ви даремно відкараскуєтес я. 
Цю дискусію треба в залі продовжити і, справді , виключи ти ті непріоритетні 
видатки , спрямувати кошти туди, куди потрібно,  а не весь час жити за рахунок 
збільшення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Цабаль Володимир Володимирович, 
фракція «Голос ». Після цього виступу – Макаренко , далі  ще слово матиме 
Пасічний Олександр, і потім  переходимо до голосування.  
Будь ласка, Володимир е Володимирович у.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Шановні колеги ! Щодо законопроекту . Звісно, наша фракція  
(і я особисто)  його підтримує . Потрібно збільшувати фінансування армі ї, Міні-
стерства внутрішніх справ України  та інших напрям ів, які пов’язані з обороною 
держави. Але я хочу звернути увагу на інш е: ми зараз побачимо, що на табло буде 
показано дуже багато голосів, підтримають усі фракці ї та групи . Думаю, ключова 
причина такої єдності в тому, що військове керівництво  та керівництво силових 
органів налагодил и діалог з народними депутатами , Верховною Радою  України . 
Вчора відбула ся зустріч з головами фракцій  і груп,  було засідання комітету, на 
яке всі прийшли  і чітко пояснили: що, куди  і на що спрямовується . У нас більше 
половини народних депутатів на засіданні  комітет у задали запитання, на які отри -
мали відповіді  на 90  відсотків. Це приклад того, що діалог допомагає нам як Вер -
ховній Раді України краще розуміти те, за що ми голосуємо, а також допомагає 
військовому керівництву досягти того, щоб ті рішен ня, які їм необхідні, прийма -
лися швидше, оперативніше і без зайвих питань.  
Закликаю  вас: давайте дал і підтримувати цей діалог, щоб наша доп омога як 
Верховної Ради України була, скажімо так, швидш ою і конструктивніш ою. 
Дякую, колеги. Прошу  підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макаренко Михайло Васильович, депутатська група «Плат форма за життя 
та мир». Будь ласка . 
 
МАКАРЕНКО  М.В.  Шановний пане головуючий, прошу передати слово 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  70 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги ! 
Наша група підтримує внесення змін, які пропонуються, до державного бюджету , 
зокрема плюс 372  мільярди гривень для Міністерств а оборони  України . Ми також  
готові підтримати альтернативний законопроект Разумкова, відмінність як ого 
полягає тільки в тому, про це говорилося, що стосується озвученої норми щодо 
заробітн ої плат и. І той і інший  законопроект ми готові підтримати , готові за них 
проголосувати.  
З огляду на  те, що нас не показують, я озвучу макроекономічні показники, 
тому що фактично ми зверстали новий бюджет , який  зміни вся, картинка нова. 
При доходах у сумі 1,4 трильйона гривень  ми маємо видатки – 3,1 трильйона гри -
вень. Граничний обсяг дефіциту після збільшення видатків – 1,7 трильйона гри -
вень. Ці цифри нам зрозумілі , бо в нас воєнний стан. Хоча подібна картина , 
архітектоніка бюджетних показників була і в 2019, і в 2020, і в 2021, і в 2022  роках, 
тільки обсяг запозичень і дефіциту бу в дещо меншим.  
Тепер , дивіться, на що я хочу звернути увагу і чому ми завжди казали: 
давайте будемо реструктуризувати наші борги і виплати за ними. Чому? Тому що, 
якщо для Міністерства оборони Украї ни ми виділя ємо 372  мільярди гривень  
(я про це с казав ), то виплати за держ авним борг ом у  цьому році становитимуть  
447 мільярдів гривень. Ось у чому невідповідність : ми віддаємо ці кошти , зокрема  
і всередині, і зовнішнім кредиторам, замість того, щоб покривати ті критичні 
видатки, які є всередині країни.  
І ще один важливий момент, на який  я хочу звернути увагу. Запозичення 
2,1 трильйона гривень, зовнішні запозичення – 1,8 трильйона гривень. Це за дохо -
дів у розмірі 1,4  трильйона гривень  і видатк ів – 3,1 трильйона гривень. Це більше 
половини, навіть майже 60  відсотків, коли за рахунок запозичень покриваються 
видатки державного бюджету. І це вже результат тієї економічної політики, про 
яку ми казали . 
Ну, і не можу не звернути увагу на те, про що сказав колега Разумков  – 
асиметричність доходів. Вона, з одного боку, є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пасічний Олександр Станіславович, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка .  
Ще хтось буде  виступати , шановні колеги?  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! Законо -
проект № 9105 є надважливим, бо завдяки його прийняттю ми зможемо додатково 
виділити кошти у сумі понад  518 мільярдів гривень на наші сили безпеки і обо -
рони. Це пріоритетн е завдання для всіх нас , для держави, тому що найголовніше 
зараз – це наша перемога.  71 На засіданні Комітет у з питан ь бюджету ми уважно розглянули це невід -
кладне питання за участю міністра оборони Олексія Резнікова та міністра фінан -
сів Сергія Марченка і вирішили запропонувати Верховній Раді України прийняти 
цей законопроект за основу та в цілому.  
Прошу підтримати сам е урядовий законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що ще виступить Чорний? Будь ласка. Ні-ні, не Чорний , 
а Мороз, так?  
Шановні колеги, після цього виступу ми голосуємо. Прошу народних депу -
татів зайняти свої місця, це дуже важливи й законопроект.  
Народний депутат Мороз.  Будь ласка . 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платфо рма – 
За життя»).  Шановні колеги, у статті  17 Конституції України зазначено:  
«Захист суверенітету і територіальної цілісності України, забезпечення її 
економічної та інформаційної безпеки є найважливішими функціями держави, 
справою всього Українського народу.   
Оборона України, захист її суверенітету, територіальної цілісності і недо -
торканності покладаються на Збройні Сили України ».  
Ці норми є найкращою відповіддю, чому ми вкотре повертаємося до питан -
ня фінансування оборонного  і безпекового  сектору. В чинній редакції держ авного 
бюджету на цей рік уже передбачено 1  трильйон 141  мільярд гривень або 18,2  від-
сотка валового внутрішнього продукту . 
Верховна Рада України є надійною опорою  для наших захисників в усіх 
підрозділах. Саме тому немає сум ніву, що ми виділимо додатково необхідні 
518 мільярдів гривень. Підкреслюю, більшість цих коштів будуть виплачені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
підготуватися до голосування. Будь ласка, шановні коле ги, щоб потім ми не влаш -
товували швидк ий біг, займіть свої місця. Є домовленість , згода, що висловлена 
на засіданні Погоджувальн ої ради, – проголосувати законопроект за основу та 
в цілому. Ставлю на голосування почергово ці пропозиції.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
щодо забезпечення видатками сектору безпеки і оборони » (№ 9105 ) за основу . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  72 По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Ставлю на голосування н аступн у пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України  
на 2023  рік» щодо забезпечення видатками сектору безпеки і оборони » (№ 9105)  
у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Хто бажає виступити ?  
Кубів Степан Іванович підняв руку.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, я мушу відлучитися, тому  передаю 
право вести засідання  Олександру Сергійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів – з процедури.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане голов уючий!  Шановні колеги ! Питання без -
пеки і оборони – це основний фактор збереження державності та перемоги над 
москалями у нинішній національно -визвольній війні. Це перше.  
Друге . Ми показали єдність і перемогу  в тому , що підтримуємо армію, 
збройні формування.  
Прошу пана головуючо го поставити на голосування пропозицію про те, 
щоб розгляд цього  питання показати в повному обсязі  з виступами в рамках теле -
марафону « Єдин і новин и». Це посилить зв ’язок, по кращи ть роботу Верховної 
Ради  України  і покаже єдність.  Дякую. Це п оясн ить людям, що Верховна Рада 
України – ефективний орган, вона  там, де правдиві цифри  і правила чесної  гри, 
вона  зможе об ’єднувати і перемагати. Це прискорить перемогу в національно -
визвольній війні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба цю пропозицію поставити на голосування? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію Степана Івановича Кубіва так, як вона 
прозвучала. Прошу голос увати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Хто хоче виступити?  (Шум у залі) . Арахамія? Ви? Добре.  
Ірина Володимирівна Геращенко – з процедури . Будь ласка.  73 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я хочу нагадати, що на висвітлення 
діяльності Верховної Ради України з бюджету ми з вами виділили сотні мільйонів 
гривень. І дійсно, військовики мають насамперед почути про те, що ми збільшили 
видатки з бюджету країни на сектор безпеки і оборони.  
Отже, пропозиція, яку ми тільк и що обговорили з керівником фракції 
«Слуга народу» Давидом Арахамією, звучить так: у слоті телеканалу «Рада» 
в рамках телемарафону сьогодні має бути висвітлено обговорення питання про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік», 
щоб наші виборці почули, що Верховна Рада України працює.  
Шановний пане головуючий ! Шановний пане Корнієнко , просимо вас 
поставити зараз на голосування п ропозицію про те , щоб у слоті телеканалу «Рада » 
показати сьогодні обговорення питання внесення змі н до бюджету , щоб усі 
виборці змогли побачити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давид е Георгійович у Арахамія , знову було згадано ваше прізвище . Будете 
брати слово для реплік и? У вас є право на репліку.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я всім нагадую , що ми прийняли Закон Україн и 
«Про медіа ». Це дуже чудовий закон, який був одним із тих, що нас руха ють до 
статусу кандидата на вступ до  Європейського Союзу . З 1 квітня, тобто трансляція 
наступно го засіданн я вже  буде здійснюватися , як ми і домовилис я, як і було 
врегул ьовано законом.  
Стосовно  сьогодні шнього  засідання , думаю, що  доцільно, напевно, пока -
зати призначення міністрів і прийняття змін до державного бюджету. Вважаю, що 
так, але це має бути рішення залу, тому що фактично це останнє засідання без 
трансля ції. Отже, як ми вирішимо , так і зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію Ірини Володимирівни Геращенко  (Шум 
у залі) . Арахамія не висловлював пропозиці й, він підтримав вашу. Ірин о Воло -
димирівн о, ставлю на голосування пропозицію так, як ви її озвучили . Прошу 
голосувати. Я не можу переінакшувати суть вашої пропозиції.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте рухатис я далі, будь ласка. Потенціалу для голосування 
цього питання немає.  
 
––––––––––––––  
 74 Колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо вдосконалення державного регулювання продовольчої безпеки та 
розвитку тваринництва » (№ 8290 ). 
Ми д омовлялис я проголосувати цей законопроект без о бговорення . Є про-
позиція прийняти його за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення  державного регу -
лювання продовольчої безпеки та розвитку тваринництва » (№ 8290 ) за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін та доповнень до 
деяких законів України з метою забезпечення прав учасників війни на біологічне 
посттравматичне батькі вство/материнство» ( № 8011 ).  
Потрібно законопроект обговорювати? Домовлялися з обговоренням, але 
можливо… Потрібне обговорення. Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього пи тання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Дмитрієву Оксану 
Олександрівну.  Будь ласка . 
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Добр ий день , шановні колеги! Я як заступник голови комітету і лікар 
постійно спілкуюся з медиками і ті травми, які зараз отриму ють наш і військови ки, 
зовсім не т акі, що були у мирний час. Тому наше із вами завдання, яке ми повинні 
вирішити, – це дати змогу нашим захисникам і захисницям зберегти свої репро -
дуктивні клітини за рахунок держави.  
Ми разом із Міністерств ом охорони здоров’я України , Національною служ -
бою здоров’я України,  Міністерством соціальної політики України та лікарями 
напрацювали законопроект № 8011. Цим документом ми розширюємо соціальні 
гарантії для військовослужбовців і даємо їм можливість за рах унок держави 
зберігати свої репродуктивні клітини. Цей законопроект жодним чином не визна -
чає клініки та кріобанки, де можна здавати матеріал. Ним не пропону ються  нові 
правила щодо здачі, зберігання та  утилізації цього матеріалу. Ми даємо, повто -
рюю, гаран тію держав и на оплату послуг із забору та зберігання репродуктивних 75 клітин наших військови ків і жодним чином не змінюємо законодавство щодо цієї 
сфери , для цього буде відповідний закон. У нашому комітеті колегою напрацьо -
вується комплексний проект закону п ро репродуктивне здоров ’я, і саме він  після 
прийняття  регулюватиме всі процеси щодо цього.  
І підсумовуючи усе вищесказане, я переконана, що вже зараз ми повинні 
думати про майбутнє насамперед  тих, хто нам це майбутнє виборює на полі бою , 
і дати їм право на батьківство та материнство у разі важкого поранення.  
Колеги, прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Олександрівн о.  
Хто виступатиме від комітету?  
Галина Миколаївна  Третьякова . Будь ласка.   
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую.  Шановні 
народні депутати, я не буду довго  виступати .  
Комітет розгл янув зазначений законопроект . І хоча під час  друг ого читання 
ми готові розглядати всю проблематику, про яку, зокрема,  пані Оксана розповіла 
у своїй доповід і, ми рекомендуємо Верховній Раді України прийняти вказаний 
законопроект за основу. Прошу його підтри мати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Галин о Миколаївн о. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція « Голос ». Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово 
Бобровській. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Ви з місця будете  виступати ? 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Так, з місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бо бровська , з місця.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги ! Знаєте, ми можемо довго сміятися 
і по-різному ставитися до цього законопроекту, шукати слабкі та сильні сторони, 
і це обов ’язково треба буде робити до другого читання , але хочу вам сказати, що 
в наших су сідів, у москалів, це обов ’язкова процедура, яку забезпечує держава , 76 вона включається  до соціальн ого пакет а і застосовується перед тим, як їх орда йде 
на українську територію. Це означає, що вони будуть множитис я і плодитис я, їх 
кров буде передаватися, і п окоління будуть продовжуватися з ненавистю , зокре -
ма, до українців. На жаль, у нас цього немає. І коли ви приходите на похорон до 
своїх друзів, яким 19 , 21, 22, 27  років , які не створили  ще сімей і не мають 
продовження свого роду, то розумієте, що це глобальна і дуже трагічна історія 
для всієї нашої нації, бо ми відриваємос я від тих, хто сьогодні воює.  
Такий  закон критично потріб ен не тільки наши м захисник ам, а й всій 
Україн і, щоб пам ’ятати на рівні ДНК, хто такі вороги, хто такі москалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович . Чи хто  виступатиме ?  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка, слово Марії Іоновій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова,  фракція  «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
ІОНОВА  М.М.  Шановні колеги, я теж розглядала б це  дуже серйозне 
питання, тому що воно гуманітарне, соціально -гуманітарне, і стосується нашого 
з вами обов ’язку надати право чоловікам і жінкам, нашим захисникам і захисни -
цям, зберегти і покращити демографічну ситуацію, яка, на жаль, буде погіршува -
тися. Я вже не кажу  про те, що ми з вами втрачаємо найкращих хлопців і дівчат, 
які зараз боронять країну і надають нам право тут працювати.  
Погоджуюс я з колегами, що це саме  той законопроект, та тематика, де ми 
в комплексі маємо розглядати не тільки наміри, а ле й допоміжні репродуктивні 
технології. Як би кому не хотілос я, але ця проблематика існує , вона є і , на жаль, 
на законодавчому рівні не  закріплен а.  
Ми досить довгий час над цим працювали , і за попередньо го скликанн я. 
Дякую нашим колегам, зокрема Вікторії  Вагнєр, яка продовжила цю тематику, 
тому що, на жаль, зараз відбуваються зловживання, особливо в тих приватних 
клініках, активи яких належать Російській Федерації. І ми теж маємо про це чесно 
говорити, закривати і забороняти  їх, щоб не вивозили клітини ук раїнських грома -
дян за кордон чи до країн и-агресора. Тому важливо спочатку поставити коня 
попереду воза . Це регулювання допоміжних репродуктивних технологій , а далі 
вже голосувати про те, що стосується банку матеріалів.  
Я не брала б приклад Російської Фед ерації, де дуже багато всього забо -
роняється. Ми розуміємо, що під час воєнного стану якісь обмеження мають бути , 
але, в принципі, ми маємо дуже відкрито, ліберально підійти до цього питання 
і застосовувати державн о-приватне партнерство , тому що допоміжні репродук -
тивні технології – це дуже дорога тематика і тут важливо працювати зі спеціа -
лістами, які отримують досить високу зар обітну плату. Нам з вами потрібна якість 
і збере ження  цих матеріал ів – це найголовніше . 
Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція « Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Дякую, шановний пане голо -
вуючий.  Шановні народні депутати ! Я насамперед хочу подякувати основному 
автору чи авторці цього законопроекту, тому що тема є надзвичайно а ктуальн ою. 
І дуже добре, що ми підійшли до неї фахово . На засіданні комітет у відбула ся 
дискусія , на яку  запро сили  представників усіх зацікавлених центральн их органів 
виконавчої влади  та інших  органів , медичної спільноти. Потрібно, щоб держава 
давала гарант ії тим людям, які під час воєнного або надзвичайного стану діють 
від імені держави і ризик ують  втратити життя. Держава Україна має гарантувати 
цим людям збереження генофонду і те, що вони зможуть у майбутньому мати 
своїх спадкоємців .  
Фракція «Батьківщина » підтримуватиме прийняття  законопроекту в пер -
шому читанні, а до другого читання шляхом внесення поправок, радячись із 
фахівцями, будемо робити так, щоб зрештою закон  був збалансований, фаховий 
і, справді , слугував для підтримки  людей, які захищають нашу державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, м ожемо переходити до голосування? Тоді підготуйтес я, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін та доповнень до деяких законів Ук раїни з метою забезпечення 
прав  учасників війни на біологічне посттравматичне батьківство/материнство » 
(№ 8011 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
По фракція х і групах  пока жіть, будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення окремих питань виконання військового обов ’язку та проходження війсь -
кової служби » (№ 8169 ). 
Поправки ніхто не ставить, наскільки я розумію . Можемо переходити  до 
прийняття законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення окре -
мих питань виконання військового обов ’язку та проходження військової служби » 78 (№ 8169) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Закону «Про внесення змін до Законів України 
«Про громадянство України » та «Про забезпечення функціонування української 
мови як  державної » щодо умов прийняття до громадянства України » (№ 7606 ).  
Є пропозиція одразу голосувати про прий няття , так? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Законів України «Про громадянство України » та «Про забез -
печення функціонування української мови як державної » щодо умов прийняття 
до громадянства України » (№ 7606) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
Покажіть по фракція х і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримі -
нального  процесуального кодексів України у зв ’язку з ратифі кацією Додаткового 
протоколу до Конвенції Ради Європи про запобігання тероризму, а також до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення боротьби з тероризмом » 
(№ 8146 ).  
Є пропозиці я так само пере йти до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України у зв ’язку з ратифікацією Додаткового протоколу до Конвенції Ради 
Європи п ро запобігання тероризму, а також до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення боротьби з тероризмом » (№ 8146)  у другому читанні та 
в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвале но.  
Прошу показати по фракція х і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  79 Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно -телекому -
нікаційної системи » (№ 8219 ).  
Ми домовлялися голосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпе -
чення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно -телекомунікацій -
ної системи » (№ 8219) за основу з доопрацюванням положень відповідно до час -
тини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради  України. Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
По фракція х і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо удосконалення порядку закриття криміналь ного 
провадження, розпочатого за фактами вчинення правопорушень проти миру, 
безпеки людства та міжнародного правопорядку » (№ 8375 ).  
Ми т еж домовлялися проголосувати законопроект без обговор ення , але нам 
спочатку треба включити це питання до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядку денного 
сесії законопроекту № 8375. Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удоско -
налення порядку закриття кримінального провадження , розпочатого за фактами 
вчинення правопорушень проти миру, безпеки людства та міжнародного право -
порядку » (№ 8375) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро внесення змін до Кодексу Україн и про адмі -
ністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та інших законів 
України щодо врегулювання окремих питань діяльності Національної поліції 
України під час дії воєнного стану » (№ 9070 ).  
Ми домовлялис я розглядати це питання  з обговоренням (Шум у залі) . Так, 
проголосуємо з а основу та в цілому, але з обговоренням ?  80 Ви хочете виступити? І представник фракції « Голос ». Тоді давайте з обго -
воренням.  
Спочатку нам треба включити це питання до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроект у № 9070.  Прошу  голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу  голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
Може давайте відразу переходити до обговорення ? Чи нам потрібно  заслу -
хати представника комітет у? Давайте до обговорення.  
Запишіться, будь ласка , на виступи : два – за, два – проти.  
Короленко Валентина Юріївна , фракція  «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КОРОЛЕНКО  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу пе редати 
слово Іонушасу Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонушас.  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги , ви, напевно , всі бачили, що 
в органах Міністерства внутрішніх справ України формується «Гвардія наступу». 
Цим законопроектом ми надаємо можливість нашій поліції, з одного боку, отри -
мати  ті ж гарантії, які є у військовиків, з іншого боку, передбачаємо відповідаль -
ність, яка є у військовиків. Це дуже важливий законопроект.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності ухвалив рішення рекоменду -
вати прийняти законопроект за основу та в цілому. Дуже проситиму вас усіх його 
підтримати саме сьогодні, тому що такий закон нам потрібен до квітня.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Степан Іванович Кубів, фракція « Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Пане головуючи й, прошу передати слово Федині Софії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  Будь ласка.  
 81 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Уся країна заві -
шана бі лбордами  «Гвардія наступу ». Дуже красив і назви, дуже гарна мотивація. 
Але, напевно, багат ьох народних депутатів і в приват і, і публічно запит ували : 
чому ж це поліції, по суті, надаються невластиві їй функції ?  
Річ у  тім, що реформа поліції саме  і полягала в тому, що б позбав ити її  
військової функції і надати  функцію цивільну . І поліцейські більше спрямовані на 
те, щоб забезпечувати правопорядок всередині країни, а не воювати із зовнішнім 
ворогом на зовнішньому фронті.  
Попри  всю мою  поваг у до тих поліцейських, які нині боронять Українську 
державу , насправді цим законопроектом на них  переноситься частина функцій 
і обов ’язків військовослужбовців . Нам потрібні ще бійці. Це прав да. Але я  вва-
жаю, що ненормально формувати нову «Гвардію наступу » серед поліції замість 
того, щоб створюва ти бригади та інкор порувати їх до Збройн их Сил України.  
На жаль, багато громадян України сприймає цю нову «Гвардію наступу » 
в рамках поліції як відновлення внутрішніх військ, які Янукович св ого часу вивів 
проти наших людей . 
Ми розуміємо, що військове  керівництво  держави пев ною мірою підтриму є 
цей законопроект. Але я ще раз хотіла б публічно закликати усіх, зокрема народ -
них депутатів і наших урядовців , не наділяти окремі органи невластивими їм 
функціями. І якщо потрібні бригади , а вони потрібні, то все -таки вони мають бути 
не в поліції, а в Збройних Силах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Бобровська. А, Устінова Олександра Юріївна . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, чи потрібно приймати цей 
законопроект? Так. Я поясню в двох словах. Зараз наші батальйони спец іального 
призначен ня не мають права навіть користуватися  «джавелінами », які спокійно 
можуть використ овувати бійці, наприклад, територіальної оборони . Також ми 
наших спецпризначенців, які будуть воювати у нових бригадах «Г варді ї на-
ступу »,  наприклад «Лють », прирівняємо до військовослужбовців у частині їх 
відповідальності.  
Але, знаєте, я хочу, щоб ви всі поч ули інше. Коли ми говоримо про відпові -
дальність, то для тих, хто воює там, вона є, а тут , на жаль, для тих, вибачте, 
«тилов их щурів» , які сидять у кабінетах, її немає.  
Пам’ятаєте , як рік тому вашого колегу, я насамперед звертаюс я до фракції 
«Слуг а народу », побили поліцейські, поламавши йому ребра, і після цього його 
возили в машині з мішком на голові три години? Ви знаєте , що сказал и нашому 82 Комітету з питань правоохоронної діяльності  представники поліці ї, коли було  
прове дено  внутрішнє розслідування? Що вон и не змогли ідентифікувати людей, 
які стояли на блокпості і це робили. Чи правильно я розумію, що в нас на блок -
постах стоять люди у військовій формі з автоматами, яких не може ідентифі -
кувати сам а ж Нац іональна поліція України ?  
І зараз для нас як для пар ламенту дуже важливо , щоб ця відповідальність 
поширю валася на тих людей, які можуть, і питання не лише в депутатах, бити 
громадян  на блокпостах і потім уникати відповідальності.  
Дуже прошу вас підтримати колегу в його боротьбі з  правоохоронними 
органами, які вже рік не можуть знайти тих, хто побив лю дину на блокпості, 
а потім катав по місту з мішком на голові. Я дуже хочу, щоб ви не забували про 
цей кейс, бо кожен із вас може стати  наступним , будь -який українець може стати 
наступним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олександр о Юріївн о. 
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція « Батьківщина ». Будь ласка.  
Запросіть народних депутатів до зал у, будемо переходити до голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане головуючий ! Шановн і президі є, на-
родні депутати ! Насправді ми цим законопроектом робимо серйозний крок , 
вносячи  зміни до чинн ого законодавства , – наділяємо сили Національної поліції 
України нібито непритаманними їм до цього повноваженнями. Але, шановні ко -
леги, у нас воєнний стан, воюють усі, навіть ті, які не входят ь до жодн ого форму -
вання, і ви це знаєте. Тому  не від хорошого життя ініціювали створення бригад 
наступу.  
Я дякую керівництву Міністерства внутрішніх справ України, у сім ініціато -
рам і тим, підкреслюю, десяткам тисяч небайдужих юнаків і громадянок України , 
які вступають до цих спецпідрозділ ів і вже проходять вишкіл за непростих умов, 
без достатнього фінансування. Певні застереження є , але, ще раз зауважую , 
я впевнений, що це тільки на період воєнного стану. Вважаю, що слід підтримати 
керівництво і міністер ства, і комітету, вірніше, весь наш комітет, який проголо -
сував, і схвалити цей законопроект у першому читанні та в цілому, дати шанс.  
Я погоджуюся, що є факти грубого порушення норм законності працівни -
ками поліції. До речі, не тільки поліції, а й інших с илових і правоохоронних 
структур. Але в кожному конкретному випадку п отрібно розбиратися. Війна – 
це виклик для всіх. Давайте переможемо, а тоді будемо наводити порядок у цих 
рядах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Переходимо до голосування, колеги.  83 Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримі -
нального кодексу України та інших законів України щодо врегулювання окремих 
питань діяльності Національної поліції України під час дії воєнного стану » 
(№ 9070 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка. Дякую . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, 
Кримінального кодексу України та інших законів України щодо врегулювання 
окремих питань діяльності Національної поліці ї України під час дії воєнного 
стану » (№ 9070) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закон у 
«Про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо уточ -
нення підстав перегляду рішення суду за нововиявленими обставинами у справах 
про встановлення дієздатності особи » (№ 7021 ).  
Ми домовлялис я проголосувати цей законопроект без обговорення .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо уточнення 
підстав перегляду рішення суду за нововиявленими обставинами у справах про 
встановлення дієздатності особи » (№ 7021)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
охорону культурної спадщини » щодо незанесення до Державного реєстру нерухо -
мих пам ’яток України та вилучення з Державного реєстру нерухомих пам ’яток 
України окремих об ’єктів культурної спа дщини » (№ 8273 ). 
Ми домовлялис я так само проголосувати законопроект без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про охорону культурної спадщини » щодо 84 незанесення до Державного реєстру нерухомих пам ’яток України та вилучення 
з Державного реєстру нерухомих пам ’яток України окремих об ’єктів культурної 
спадщини » (№ 8273 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро внесення змін до Закону України «Про 
культуру » щодо впровадження та ведення електронних реєстрів обліку та управ -
ління культурною спадщиною та культурними цінностями України » (№ 8024 ).  
Ми домовлялися, що буде виступ від фракції « Батьківщин а». Буде  виступ 
чи можемо ?.. О’кей. Тоді відразу переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесенн я змін до Закону України «Про культуру » щодо впровадження та ведення 
електронних реєстрів обліку та управління культурною спадщиною та культур -
ними цінностями України » (№  8024)  за основу з доопрацюванням положень від -
повідно до частини першої статті  116 Ре гламенту Верховної Ради України . Прошу 
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо уточнення порядку відзначення видатних заслуг  у сфері культури » 
(№ 8374 ).  
Ми домовлялися, що буде виступ від фракції « Європейськ а солідарн ість», 
але давайте спочатку включимо законопроект до  порядк у денн ого сесії .  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку відзначення 
видатних заслуг у сфері культури » (№  8374 ) до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д законопроект у № 8374  
за скороченою процедурою.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Короткий виступ від фракції « Європейськ а солідарн ість», і перехо димо 
до голосування.  
Софія Романівна Федина. Будь ласка . 85 ФЕДИНА  С.Р. Колеги, думаю, що вам знайомі ці прізвища кадрової не -
чисті, яка регулярно багато років поспіль закликає до окупації України, знищення 
українців, зачистки українського простору, – Басков і Кіркоров, Дейч і Кива, 
Повалій, Крутой, Царьов, «Азіров », Ані  Лорак. Ну, і цей перелік мож на продов -
жити прізвищами окрем их представник ів нечисті, які досі чомусь перебувають  
у цій залі, хоча їх партії заборонен о. На жаль, ці люди, яких я назвала , і великий 
список інших мають державні нагороди , вони  – герої України за вс ілякі великі 
заслуги , і ми ніяк не можемо позбавити їх звань. Ми з паном Микитою 
Потураєвим, з колегами з Комітету з питань гуманітарної та інформаційної полі -
тики мало не що разу після  засідання комітету відправляємо звернення до міні-
стерств а з проханням  позбав ити всю ту нечисть державних нагород, а нам розка -
зують, що немає достатн іх підстав.  
Шановні колеги, я дуже прошу підтримати цей законопроект задля того, 
щоб ми отримали можливості і механізми позбавити нагород тих людей, які уже  
давно зрадили Українську державу. На жаль, зараз механізми виписан о так, що 
немає можливості ц е зробити.  
Цей законопроект до другого читання треба буде ще доопрацювати і внести 
певні корективи, але я маю надію, що після остаточно го голосування ми уже 
зможемо очистити нашу державу.  
І так само я закликаю монобільшість і керівництво Верховної Ради України 
якомога швидше внести на розгляд сесійн ої зали законопроекти, прийняття яких 
заборон ить московську ефесбешну церкву і зрештою  не допустить  до різних 
рівнів влади  представників заборонених партій, які ще  досі якогось біса … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Софі є Романівн о. 
Переходимо до голосування, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку відзначення 
видатних заслуг у сфері культури » (№ 8374 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Далі ми розглядатимемо  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про географічні назви » щодо деколонізації топонімії та впорядкування 
використання географічних назв у населених пунктах України » (№ 7253 ). Це пов -
торне друге читання.  
Я так розумію, що є поправки . Бажають виступити  Бужанський, 
Веніславський. Як ми будемо тоді  діяти ? Для п ідтвердження?  
Максим е Аркадійович у, ви хочете поставити  поправку на голосування для 
підтвердження чи  врахування? А ви ? Теж для підтвердження. Для врахування? 86 Це ваша поправка, Федоре  Володимировичу? Ваша? Я зараз знайду порівняльну 
таблицю до закон опроекту . Яка поправка?  
Поправка  6. Її врахован о частково. Прохання – врахувати  поправку 
повністю.  
На трибуні представник комітету Віталій Безгін. Добре.  
Веніславськ ий, 1  хвилин а. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги! У цьому законопроекті про деколонізацію топонімі ї є законодавча пропо -
зиція – колективна поправка  6, серед її авторів і я. Поправку враховано комітетом 
частково. Я пропоную врахувати її повніст ю, тому що тоді повніше буде відобра -
жено сутність цього законопроекту. Прошу підтримати.  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим е Аркадійович у!  
Ставлю на голосування поправку  6. Пропозиція про повне врахування. 
Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково , в редакції  комітет у.  
Максим Аркадійович . Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропетро в-
ська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, ми зараз знову 
будемо голосувати по правку  6, я вас ще раз прошу її не підтримувати. Вона  для 
того, щоб зруйнувати пам ’ятники українцям, героям Другої світової війни (Шум 
у залі) . Ковпак – українець! Кожедуб – українець! Дерев ’янко – українець! Мари -
неско – українець! Захистимо українських героїв! (У залі скандують: «Ганьба! 
Ганьба! »). Попередня влада цього не зробила . Вони намагаються вас ц им запля-
мити. Не підтримуйте це ! Подивіться, хто це захищає . Що вам ще потрібно? 
Подивіться, хто це захищає. Голосуємо , натискаючи  червон у кнопку.  Червон у! 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим е Аркадійович у, поправку  6 не мож на ставити  на 
голосування , це правда. Ми вже проголосували її , зал ишили  рішення комітету. 
Її вже врахован о частково. Можемо поставити  поправку  11 (Шум у залі) . Поста-
вити у редакці ї комітету на голосування для врахування? Ми можемо так, Апарат е 
Верховної Ради України ? (Шум у залі) . Ми так не робимо, Максим е Аркадійо -
вичу. Ну, ми вже один раз щодо неї проголосували. Ми ж не можемо… (Шум 
у залі) . Думаю, не можемо. Ми вже один раз прийняли рішення щодо неї (Шум 
у залі. Оплески ). 87 Давайте поправку  11. Ви будете ставити поправку  11 на голосування? 
Ми один раз прийняли щодо поправки  6 рішення. Ви хочете вдруге щодо неї ж 
прийняти рішення? (Шум у залі) . Ну, я не думаю, що ми можемо поставити вдруг е 
на голосування  ту саму поправку (Шум у залі) . 
Сергі ю Віталійович у Кальченко, можна? .. Регламентний комітет… (Шум 
у залі) . Він зара з це пропонує.  
Ви пропонуєте поставити на голосування для підтвердження? Для підтвер -
дження ? Але ж ми не можемо двічі голосувати щодо одні єї і тієї ж  поправ ки. 
Ми так не робили. Ми відкриємо зараз… (Шум у залі) . Напишете на мене скаргу, 
Максим е Аркадійови чу, будь ласка  . 
Поправка  11. Прошу … (Шум у залі) . Ні, я не буду ставити … (Шум у залі) .  
А, позиці я комітету…  Так немає предмет а… (Шум у залі) . Уже дасте відпо -
відь щодо поправки  11.  
Максим Аркадійович просить по ставит и на голосування поправку  11. 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, я обов ’язково ще повернуся до 
цього питання. Прошу вас не підтримувати цю поправку. Вона стосується  того, 
щоб зірвати радянську символіку з братських могил, тобто з мертвих зняти. 
Це недоречно  (Шум у залі) . Це також про демонтаж пам ’ятників  (Шум у залі) . 
Ви чуєте , як волають? Як вони волають! Я прошу вас не підт римувати ц ієї 
поправк и, не голосувати  за неї .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую  (Шум у залі) . Колеги, прошу 
не кричати. Давайте по суті, бо ми всі на  емоці ях. Мова  ж не про поправк и. Річ 
у концептуальній дискусії , ми з Максимом її вели. Дискусія  про те, чи  поширю -
ються норми такого закону на героїв Другої світової війни , чи ні? Ми дискутували 
про це, правда.  
На думку комітету, цей законопроект набагат о ширший, ніж закон про 
декомунізацію. Відповідно комуністичний період, до якого належить питання  
Друг ої світов ої війни, регулюється законом про декомунізацію. А такі ді ячі, як, 
умовно, колективний пан Кожедуб, законом про декомунізацію виведені з -під дії 
закону. Тому що… (Шум у залі. Оплески ). Почекайте. На думку комітету, нічого  
з того, що стосується діячів, які причетні  до визволення територі ї України від 
нацистських загарбників , не буде знищено і демонтовано. Оце по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  11. Комітет  її врах ував  
частково , тобто я зараз ставлю її в редакції комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято   . 88 Поправк у врахован о в редакції коміте ту. 
Колеги, м ожемо переходити до голосування  за законопроект у цілому ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Закону України «Про географічні назви » щодо деколонізації 
топонімії та впорядкування використання ге ографічних назв у населених пунктах 
України » (№ 7253 ) у повторному другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято   .  
Закон ухвалено.  
 
––––––––––––––  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Пропозицію можна  висловити ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозицію? Так, будь ласка, Олен о Кост янтин івно. 
Показати у слоті  телеканал у «Рада »?.. 
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Ви вгадуєте мої думки, Олександр е Сергійович у.  
Я хотіла  б, щоб ми всі подякували Олександру Сергійовичу за прекрасний 
дебют ведення засідання  Верховн ої Ради України, а також  все-таки внести пропо -
зицію : показати в слоті телеканалу «Рада » сьогоднішнє засідання в частині обго -
ворення прекрасних кандидатур, які стали міністрами, внесення змін до Дер -
жавного бюджету України (відповідальне рішення ) і цього питання. Будь ласка, 
підтримайте не мене, а Олександра Сергійовича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Олени  Кост янти -
нівни так, як вона прозвучала. Прошу голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державні соціальні стандарти та 
держав ні соціальні гарантії » щодо соціальних нормативів у сфері культури » 
(№ 8395 ).  
Планувався виступ  від фракції « Батьківщина ». Чи це актуально? Ні, добре. 
Тоді ми відразу переходимо до прийнятт я рішення, але нам спочатку треба  вклю -
чити  законопроект до порядку денного  сесії .  89 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії  проекту Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про державні со -
ціальні стандарти та державні с оціальні гарантії » щодо соціальних нормативів 
у сфері культури » (№ 8395 ). Прошу голосувати. Включаємо до порядку денного.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Закону України «Про державні соціальні стандарти та державні 
соціальні гарантії » щодо соціальних нормативів у сфері культури » (№ 8395) за 
основу . Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавч их актів 
України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодав -
ства України до законодавства Європейського Союзу у сфері цивільної авіації, 
встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забез -
печенням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі цивіль -
ної авіації » (№ 6405 ). Друге читання . 
Ми домовлялися не ставити по правк и на голосування, а відразу перейти до 
прийняття рішенн я щодо законопроекту .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації 
загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Євро -
пейського Со юзу у сфері цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів 
здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції 
господарської діяльності у галузі цивільної авіації » (№  6405 ) у другому  читанні 
та в цілому з необхідними техн іко-юридичними правками . Прошу голосувати . 
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне у нас кадрове питання стосовно організації роботи Верховної 
Ради України. Це проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної 
Ради  України «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секре -
тарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 9109 ).  
Це питання включається до порядку денного без голосування. Пропонуємо 
відразу прийняти рішення  (Шум у залі) .  90 Ви хочете  виступити ? Це питання включається до порядку денного без 
голосування  і стосується  зміни в комітетах. Ірин о Володимирівн о, це інше . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття проекту Постанов и 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 9109) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Постанов у ухвален о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект  Постанови «Про здійснення начальником Бехтерської 
сільської військової адміністрації Скадовського району Херсонської області 
повноважен ь, передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про 
правовий режим воєнного стану » (№ 9119 ).  
Ставлю на голосування п ропо зицію про  включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.   
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п ропо зицію про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальником Бехтерської сільської військової адміністрації 
Скадовського району Херсонської області повноважень, передбачених частиною 
другою ст атті 10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 9119 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Постанову ухвален о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро дошкільну освіту » (№ 8030 ) та альтерна -
тивний до нього закон опроект № 8030 -1.  
Ми домовлялися надати  по 1  хвилин і для виступу автор ам – Володимир у 
Анатолійович у і Наталі ї Романівн і, а потім  проголосувати законопроект без обго -
ворення.  
Володимир е Анатолійович у, будь ласка.  
 
ВОРОНОВ  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань освіти, науки та інновацій (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні депутати ! 
Сьогодні для мене доленосний день . Я вперше на цій трибуні , і ви можете дати 91 мені шанс реалізувати місію , з якою я прийшов до парламенту, а саме: дати 
поштовх д о формування такої системи раннього розвитку та дошкільної освіти 
в Україні , за яко ї життя кожного українця буде щасливим.  
Законопроект ом № 8030 пропонує ться нова візія у сфері дошкільної освіти, 
нові засади державної політики з урахуванням найкращого сві тового досвіду, 
викликів та євроінтеграційних процесів.  
Прошу підтримати законопроект № 8030. Інвестиція в людський капітал 
держави – найкраща з можливих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Володимир е Анатолійович у.  
Піпа Наталія Романівна, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Дорогі українці! Шановні колеги! Законопроект  № 8030 -1 теж 
про нову філософію в дошкільній освіті.  Він базується на трьох основних речах: 
безпека дітей, яка важлива щодня – і у воєнний , і в мирн ий час, якість освіти 
і ефективне викор истання коштів дошкільної системи.  
Перше. Стосовно  безпеки . Є сертифіковані курси , як і в багатьох країнах 
Європейського Союзу, з вимогою пройти їх кожному виховате лю, щоб мати міні -
мальні навики того, як допомогти дитині, якщо трапляється надзвичайна сит уація.  
Друг е. Про якість освіти. Наукові дослідження свідча ть, що якість освіти 
визначається відповідністю результатів навчання вихованців вимог ам освітнього 
середовища. У цьому  законопроект і саме  багато говорить ся про якість і дошкіль -
не середовище, що має оточувати наших дітей , і відповідно їх ні результати. Адже 
часто недооцінюють … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Наталі є Романівн о. 
Переходимо до голосування, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
дошкільну освіту » (№ 8030 ) за основу . Прошу голосувати.   
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект  Закон у «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення якості вищої освіти » (№ 8095 ).  
Ви просили дати 5 хвилин  для виступу, так ? 
Пузійчук . Будь ласка.  
По поправк ах? Ні, ми домовлялися, що буде виступ , 5 хвилин. Можемо 
просто замінити обговорення по прав ок на висту п (Шум у залі) . Ідемо по поправ -
ках? Багато у вас поправок? Що, 16 поправок ? Це на голосування для врахування , 
ваші, так? Які номери  поправок ? 92 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний головуючий! Відхилен о моїх 16 по-
правок. Мої поправк и 1 і 2. 
Шановні колеги, цим  законопроект ом Національне агентство із забезпе -
чення якості вищої освіти наділяє ться надмірним обсягом повноважень . За цих 
обставин  обмежуються права учасників освітнього процесу, а також автономія 
закладів вищої освіти.  
Проектом передбачається здійснен ня Національним агентством із забезпе -
чення якості вищої освіти постакредитаційного моніторингу освітніх програм, які 
вже були ним акредитовані. За результатами постакредитаційного моніторингу 
Національн е агентство із забезпечення якості вищої освіти може скасувати акре -
дитацію в ишів. До того ж  відсутні будь -які правила, порядок, періодичність пост -
акредитаційного моніторингу . Це означає повну залежність закладів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Вікторович у, ви хочете поправки  1 і 2 поставити 
на голосування для врахування , правильно?  
Ставлю на голосування для врахування поправку  1 авторства Пузійчука 
Андрія Вікторовича. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для врахування поправку  2 народного депутата 
Пузій чука Андрія Вікторовича . Комітет її відхил ив. 
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступн а поправка , Андрі ю Вікторовичу ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  8. 
Шановні колеги, прийняття цього законопроекту означати ме повну залеж -
ність закладів вищої освіти від Націон альн ого агентств а із забезпечення якості 
вищої освіти.  
Колеги, не можна все пояснювати необхідністю адаптації до європейського 
законодавства, має бути віднайдений розумний компроміс між імплементацією 
європейських норм та збереженням права самостійно розв иватися вітчизняним 
закладам освіти.  
І я просив би голов у комітету прокоментува ти: чому Національн е агентств о 
із забезпечення якості вищої освіти на діляється  такими надмірн ими повнова -
ження ми?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
БАБАК  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, давайте домовимося : спочатку 93 будемо читати закон опроект и, а потім їх коментуват и. Ну, це ж ненормально, 
чесно . Там немає жодної подібної норми, жодного слова про те, що ви сказали . 
Немає там жодної такої норми ! Ну, перестаньте , справді.  
Комітет цю поправку відхилив , вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8. Прошу голосу вати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? Може , ви візьмете 5 хвилин  на виступ  і… Є потен -
ціал, Андрі ю Вікторович у? Ви ж бачите, що потенціалу для підтримк и поправок 
немає.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий ! Давайте я скажу,  що у нас буде 
у разі прийняття  цього законопроекту , ми можемо після голосування ще з голо -
вою комітету обговорити. Дивіться, за результатами постакредитаційного моні -
торингу Національн е агентство із забезпечення якості вищої освіти буде або 
попереджати і зобов ’язувати усувати якісь виявлені недоліки, або припиняти дію 
сертифіката, це за законопроект ом. І знову -таки на власний розсуд, без жодних 
критеріїв застосування того чи іншого заходу. Ну, слухайте, ви реально створюєте 
рай для корупціонерів з Націонал ьного агентств а із забезпечення якості вищої 
освіти.  
А мою поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка , Андрі ю Вікторович у? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний голов уючий ! Тоді я пропоную поставити цей 
законопроект на голосування, нехай зал визначається. Фракція «Батьківщина » 
не буде голосувати і просить не підтримувати  його . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасне рішення . І дуже своєчасне. Зал вам вдячн ий, 
Андрі ю Вікторович у, за розуміння.  
Запросіть народних депутатів до залу, будь ласка. Більше ніхто не буде 
ставити  поправки на голосування ? Запросіть народних депутатів , будь ласка,  до 
залу терміново , ми переходимо до  голосування.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
БАБАК  С.В.  Шановні  колеги, я повернус я до попереднього питання: про 
постакредитаційний моніторинг. Пояснюю, що це таке.  94 Є вимоги до акредитації, які університети повинні виконувати. Наприклад, 
у частині кількості докторів наук. Їм видається сертифікат про акредитаці ю стро-
ком на п’ять  чи (вдумайтес я!) 10 років.  І далі вони не перевіряються. Тобто ти 
береш собі когось на один  рік за сумісництвом, набираєш необхідн у кількість  
докторів наук  і отримуєш сертифікат , а через півроку їх звільняєш – і працюєш 
собі 10  років. Тобто ви  – за це, судячи з того, яку поправку ставите на голосування 
для врахування.  
Ми пропонуємо здійснюва ти постакредитаційний моніторинг, коли переві -
ряються лише ті умови, за якими отримано сертифікат. І якщо є відповідність  цим 
умовам, то дія сертифіката автоматично продовжується.  
Шановні колеги, давайте будемо дуже уважно  читати законопроект , там усе 
нормально написано.  
Дякую. І прошу підтримати закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості вищої освіти » 
(№ 8095 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.   
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Що ми тепер  робимо , на повторне? Зараз я подивлюс я. На повторне друге 
читання, колеги.  
Ставлю на голосування п ропозиці ю про направлення  проект у Закон у «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості вищої освіти » 
(№ 8095) на повторне друге читання . Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  направлено на повторне друге читання . 
Є якась креативна пропозиція Давида Георгійовича, так?  
Давид е Георгійович у, можливо, ми швидко проголосуємо ратифікації. Усі 
їх підтримують. Ні? Добре.  
Давид Георгійович Арахамія . Будь ласка, ваша пропозиція.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я хотів би подякувати всім вам за роботу в залі, 
за плідні робочі два дні та запропонувати висвітл ити все це в належному форматі  
на телебаченні. І на цій позитивній ноті закінчити робочий день  на сьогодні.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давид е Георгійович у. Ставити вашу геніальну 
пропозицію на голосування чи ні? Ви не наполягаєте, Давид е Георгійо вичу? 
Не наполягає.  95 Тоді я, з вашого дозволу , оголошу запити. Так, можна тут із нами побути, 
підтримати нас під час  цього непрост ого процес у. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас ще є два питання, які не потребують , так би мовити , масовості 
в залі. Це проекти постанов , якими  блокую ться рішення Верховної Ради України.  
Ми зараз до них перейдемо, далі зачитаємо запити і так проведемо ще півгодини 
життя.  
Отже, колеги, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України про прийня ття у другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні 
положення » Митного кодексу України щодо встановлення тимчасових особли -
востей визначення митної вартості товарів, що вивозяться за межі митної тери -
торії України » (р. № 8274 від 09.12.2022) » (№ 8274 -П). 
Чи бажають автори виступити? Юлії Володимирівни немає. Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про ска сування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Розділу  XXI «Прикінцеві 
та перехідні положення » Митного кодексу України щодо встановлення тим -
часових особливостей визначення митної ва ртості  товарів, що вивозяться за 
межі  митної території України » (р. № 8274 від 09.12.2022) » (№ 8274 -П), у цілому. 
Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
І проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про колективні угоди 
та договори » (р. № 7628 від 02.08.2022) » (№ 7628 -П). 
Чи є ті, хт о бажа є виступити ? Автор  проекту  постанови? Юлі ї Володими -
рівни немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про колективні угоди та договори » 
(р. № 7628 від 02.08.2022) » (№ 7628 -П). Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о. 
Більше в нас питань для голосувань  на сьогодні немає.  
Дистиллят ? Дистиллят  еще будет  настаиваться , пане Ігорю. Добре, колеги.  
––––––––––––––  96 У нас є депутатські запити . Зараз, секундочку, я їх десь розшукаю.  
Отже, колеги, внесено 15  депутатських запитів, з них до Кабінету Міністрів 
України – три і до керівників інших органів державної влади  та органів місц евого 
самоврядування  – 12. 
Павла Бакунця  – до Голови Служби бе зпеки України щодо звільнення 
з полону військовослужбовця лейтенанта Івахова Владислава Миколайовича.   
Петра Павловського  – до голови Державного агентства відновлення та 
розвитку інфраструктури України щодо надання інформації стосовно усіх об ’єк-
тів та заходів, які фінансуються за рахунок коштів Державного бюджету України, 
підготовлених Державним агентством автомобільних доріг  України.  
Петра Павловського  – до Харківського міського голови щодо над ання 
інформації про розміри дебіторської заборгованості усіх категорій споживачів 
перед комунальним підприємством «Харківські теплові мережі », стягнутої суми 
заборгованості, заборгованості, строк позовної давності за якою сплив.  
Павла Бакунця  – до Міністе рства освіти і науки України про надання 
розрахунків щодо можливості збільшення обсягів освітньої субвенції для терито -
ріальних громад Львівської області у 2023  році.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін 
до  Порядку функціонув ання госпітальних округів і госпітальних кластерів та 
встановлення їх меж, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 
 №  174 «Деякі питання організації спроможної мережі закла -
дів охорони здоров ’я», та необхідності збереження інфекційних лікарень.  
Антона Яценка  – до Черкаського  міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно розпорядження бюджетними коштами та кому -
нальним майном Черкаською міською радою, її структурними підрозді лами та 
комунальними підприємствами.  
Антона Яценка  – до Черкаського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно розміру заробітної плати, надбавок, доплат, премій, 
матеріальної допомоги та інших виплат, нарахованих Черкаському місь кому го -
лові Бондаренку Анатолію Васильовичу протягом 2022 -2023  років.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання копій 
документів, на підставі яких товариство з обмеженою відповідальністю «Медич -
ний лікувально -діагностичний центр » здійснюв ало користування земельною 
ділянкою, розташованою за адресою: вулиця Шевченка, 50, місто Умань, Уман -
ський район, Черкаська область.   
Антона Яценка  – до Смілянського міського голови Черкаської області щодо 
надання інформації та копій документів стосовно ро зпорядження бюджетними 
коштами комунальними закладами та підприємствами Смілянської міської ради 
Черкаської області протягом 2021 -2022  років.  
Антона Яценка  – до голови Державної аудиторської служби України щодо 
надання інформації стосовно здійснених протя гом періоду 2021 -2022  років 
Державною аудиторською службою України (її територіальними підрозділами): 
державного фінансового аудиту; перевірок закупівель; інспектування (ревізій); 97 моніторингу закупівель, замовником у яких виступали комунальні підприємства,  
установи, організації, структурні підрозділи Смілянської міської ради Черкаської 
області.   
Віталія Войцехівського  – до Директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо можливого привласнення грошових коштів з державного 
бюджету Ткаченком Юрієм О леговичем спільно з посадовими особами Міні -
стерства розвитку економіки, торгівлі та сільськ ого господарства України, які 
є фігурантами у кримінальному провадженні №  62021100030000017 від 13  травня 
2021  року.   
Дмитра Разумкова  – до Прем ’єр-міністра України  щодо розміру заробітної 
плати та інших виплат, наданих керівнику приватного акціонерного товариства 
«Укрнафта » та приватного акціонерного товариства «Укртатнафта » на зайнятій 
посаді.   
Антона Яценка  – до голови Державної аудиторської служби України щодо 
надання інформації  стосовн о здійснен их протягом періоду 2021 -2022  років Дер-
жавною аудиторською службою України (її територіальними підрозділами): дер -
жавного фінансового аудиту; перевірок закупівель; інспектування (ревізій); моні -
торингу закупівель, замовником у яких виступали комунальні підприємства, 
установи, організації, структурні підрозділи Черкаської міської ради Черкаської 
області.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання копій доку -
ментів про проведення експертної грошової оц інки земельної ділянки за адресою: 
вулиця Шолом -Алейхема, 37, місто Умань, Уман ський район, Черкаська область.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання копій 
документів про проведення експертної грошової оцінки земельної ділянки за 
адресо ю: вулиця Вокзальна, 4 -Б, місто Умань, Уманський ра йон, Черкаська 
область.  
 
––––––––––––––  
 
І в нас ще є одне невелике  оголошення.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради  України повідомляю 
про обрання заступницею голови депутатської фракції політичної партії «Слуга 
народу » народного депутата України Гришин ої Юлії Миколаївни. З чим її 
і вітаємо !  
Отже, шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завер -
шено. Д якуємо всім за плідну роботу.  
Оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його 
продовження вам буде повідомлено. Нагадую на необхідності непоширення 
інформації щодо його початку.  
Разом до перемоги! Слава Україні!  