 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного засідання  
2 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина восьма  
 
Стенограма пленарного засідання  
2 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головн е управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Вівторок, 2  травня 2023  року)  
 
Частина восьма  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …11 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …18 
 
 Голосування пропозиції про включення до порядку денного сесії,  
  розгляд та пр ийняття рішення щодо проекту Постанови  
  Верховної Ради України «Про скасування рішення Верховної  
  Ради України від 10.04.2023 про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону України про внесення змін  
  до деяких законів України щодо удоскон алення правового  
  регулювання питань, пов’язаних із здійсненням заходів  
  правового режиму воєнного стану (реєстр. №  8312  
  від 27.12.2022)» (№  8312 -П) на пленарному засіданні  
  2 травня 2023  року  …18 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу  Президента України  
  «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні»  …20 
 
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …21 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про здійснення  
  начальниками військових адміністрацій населених пунктів  
  у Бердянському, Василівському, Мелітопольському  
  та Пологівському районах Запорізької області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного ста ну» …21 
  4  
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу»  
  щодо імплементації нор м європейського законодавства  
  у національне законодавство України шляхом імплементації  
  окремих положень acquis  ЄС у сфері аудіовізуальної реклами  
  (Європейської конвенції про транскордонне телебачення,  
  Директиви Європейського парламенту та Ради 2010 /13/ЄС  
  про аудіовізуальні медіа послуги від 10  березня 2010  року  
  зі змінами, внесеними Директивою (ЄС) 2018/1808  
  від 14  листопада 2018  року) та до деяких інших законів»  …24 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо розміщення  
  Національного військового меморіального кладовища  
  в місті Києві  …28 
 
  деяких законів України щодо забезпечення якості вищої освіти  …31 
 
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  державного нагляду (контролю) у сфері техногенної  
  та пожежної безпеки  …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про об’єднання сільськогосподарських виробників»  …35 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення правового регулювання вчинення  
  нотаріальних та реєстраційних дій при набутті прав  
  на земельні ділянки  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до ч астини першої статті  116 Регламенту  
  Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо вдосконалення оподаткування контрольованих  
  іноземних компаній»  …40 
 5  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законодавчих актів України щодо застосування  
  спеціальних економічних та інших обмежувальних  
  заходів (санкцій)»  …45 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відп овідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України та скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу  
  України щодо використання митних декларацій  
  та електронної транзитної системи, передбачених  
  Конвенцією про процедуру спільного транзиту,  
  для здійснення транзиту на умовах цього Кодексу»  …47 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення  
  кодів УКТЗЕД у відповідність із Законом Укра їни  
  «Про Митний тариф України»  …48 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення процедури виведення з ринку банку  
  в умовах воєнного стану» на повторне друге читання  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення та Кримінального  
  процесуального кодексу України стосовно удосконалення  
  державної політик и управління об’єктами державної  
  і комунальної власності»  …52 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про внутрішній  
  водний транспорт» щодо судноплавства під час введення  
  воєнного або надзвичайного стану»  …52 
  6  Прийняття законів України:  
  «Про  ратифікацію Рішення №  1/2022 Спільного Комітету,  
  утвореного згідно з Угодою про вільну торгівлю  
  між Україною та Республікою Македонія, щодо заміни  
  Протоколу В до Угоди про вільну торгівлю між Україною  
  та Республікою Македонія та Рішення №  2/2022 Спільного  
  Комітету, утвореного згідно з Угодою про вільну  
  торгівлю між Україною та Республікою Македонія,  
  щодо заміни Протоколу С до Угоди про вільну торгівлю  
  між Україною та Республікою Македонія про визначення  
  поняття «походження товарів» та методів  
  адміністративного співробітництва»  …52 
 
  «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів  
  України і Урядом Сирійської Арабської Республіки  
  про торговельне судноплавство»  …53 
 
  «Про припинення дії Угоди мі ж Урядом України  
  та Урядом Сирійської Арабської Республіки  
  про торговельне, економічне і технічне співробітництво»  …55 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до парламентів усіх іноземних  
  держав, Євро пейського парламенту та Міжнародного  
  агентства з атомної енергії щодо накладення санкцій  
  на російську державну корпорацію з атомної енергії  
  «Росатом» та запровадження заходів для зменшення  
  співпраці з Російською Федерацією в сфері  
  ядерної ен ергетики»  …55 
 
 Прийняття Закону України «Про службу в органах  
  місцевого самоврядування»  …60 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Заяву  
  Верховної Ради України «Про визначення існуючого  
  в Російській Федерації політичного режиму як раши зму  
  та засудження його ідеологічних засад і суспільних  
  практик як тоталітарних та людоненависницьких»  …61 
  7  
 Внесення змін:  
  до статті  70 Основ законодавства України про охорону  
  здоров’я щодо роботи військово -лікарських комісій  …64 
 
  Статуту внутрішньої Служби Збройних Сил України  
  щодо удосконалення питань оформлення документів  
  та лікування військовослужбовців під час дії воєнного стану  …66 
 
 Внесення зміни до частини другої статті  4 Цивільного кодексу  
  України щодо удосконалення законо давчої процедури  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту  
  Верховної Ради України проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України  
  щодо правонаступництва у трудових відносинах»  …72 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про органи  
  самоорганізації населення» щодо удосконалення  
  порядку організації, діяльності та припинення органу  
  самоорганізації населення»  …75 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо відновлення та зеленої трансформації  
  енергетичної системи України»  …75 
 
  «Про внесення змін до кодексу України  
  про адміністративні правопоруше ння щодо порушення  
  правил перевезення у міському електричному транспорті»  …79 
 
 Прийняття Закону України «Про ратифікацію Листа  
  про внесення змін №  4 до Фінансової угоди (Проект  
  будівництва високовольтної повітряної лінії 750  кВ  
  Рівненська АЕС – Київська) між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком»  …80 
  8  
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до Європейської Комісії,  
  Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу,  
  Світової органі зації торгівлі, урядів та парламентів  
  іноземних держав щодо встановлення санкцій на імпорт  
  російської і білоруської деревини та продуктів з неї,  
  російської риби та морепродуктів, заборони на експорт  
  устаткування та його компонентів, а також недопустимості  
  діяльності на території Російської Федерації систем  
  міжнародної екологічної сертифікації»  …80 
 
 Внесення зміни до статті  29 Дисциплінарного статуту  
  Збройних Сил України  …81 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «ВзаємоДія», «Відновлення та розвиток лісів України»  …82 
 
 Інформація про надходження заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …82 
 
 Результати поіменного голосування  
  9  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 травня 2023  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови 
«Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми 
продовжуємо наше п ленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, що згідно із прийнятою Верховною Радою 
України постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширю -
вати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через  годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. Тому 
прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішення та відпо -
відально поставитис я до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу 
нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітр яної тривоги буде оголошено перерву в пле -
нарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, яка розміщена на робочому місці кожного із вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією розпоч инаємо  
нашу роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати, сьогодні вже 433-й день незламного спротиву 
України рашистській широкомасштабній збройній агресії . По всій лінії фронту не 
вщухають запеклі бої. Російськ а держава  – терорист продовжує здійснювати арти -
лерійські обстріли мирних міст нашої держави, завдавати підступних ракетних 
ударів по житлових будинках українців, вбивати ні в чому не  винних цивільних 
громадян, серед яких жінки і діти. Невимовний біль за в траченими життями 
наших співвітчизників в Умані,  Дніпрі, Миколаєві, Павлограді , інших містах 
і селах України. Ми віримо, настане день, коли зло неминуче буде покаран о 
і кожен рашист понесе  справедливу кару за злочини проти українського народу. 
Українські в оїни на полі бою відважно відбивають атаки ворога, завдаючи 
значних втрат особовому складу окупантів та військовій техніці. На жаль, через 
війну Україна втрачає найкращих.  10 Я прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять всіх полеглих 
у боях за незалежн у і суверенну Україну та всіх мирних громадян, які загинули 
від злочинів російської держави  – агресора.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, якщо дозволите, декілька хвилин інформації 
про те, що відбувалося протягом цього період у. Хотів би вам повідомити про під -
сумки свого робочого візиту до столиці Чеської Республіки міста Праг и, де 
Верховна Рада України вперше брала участь у щорічній конференції голів 
парламентів держав  – членів Європейського Союзу та кандидатів. Участь у цій 
конф еренції була максимально використана для досягнення трьох стратегічних 
цілей : по-перше, спонукання наших друзів і партнерів до продовження і збіль -
шення всебічної допомоги Україні в умовах протистояння російській збройній 
агресії, по-друге, підтримка європейськими парламентами майбутнього членства 
України в ЄС та ухвалення державами -членами рішення про початок передвступ -
них перемовин з Україною вже цього року , по-третє,  запрошення на майбутньому 
Вільнюському саміті НАТО України до вступу до Альянсу з визначенням чіткого 
алгоритму, зокрема часових рамок приєднання.  
Протягом двох днів ми провели майже 40  двосторонніх зустрічей, під час 
яких інформували, переконували, домовлялися. Окремо хочу відзначити надваж -
ливі перемовини з президенткою Євро пейського парламенту Робертою Мецолою, 
з якою ми накреслили дорожню карту подальшої співпраці.  
Шановні народні депутати, окремо хочу акцентувати увагу на діяльності 
нашої постійної делегації у Парламентській асамблеї Ради Європи, яка, без пере -
більшення, зробила фантастичну роботу під час квітневої сесії ПАРЄ. Парламент -
ська асамблея прийняла надзвичайно важливу резолюцію «Депортації та насиль -
ницькі переміщення українських дітей та інших цивільних осіб до Російської 
Федерації або на тимчасово окуповану те риторію України: створення умов для їх 
безпечного повернення, припинення цих злочинів і покарання винних ». Це вели -
кий успіх нашої парламентської дипломатії, за яким стоїть щоденна кропітка 
робота. Давайте подякуємо наши м колегам на чолі з Марією Мезенцево ю за такий 
вагомий внесок у досягненн я нашої перемоги   . 
Також, вельмишановні колеги, хочу поінформувати вас, що з 27 по 29  квіт-
ня у Польщі, у місті Люблені, проводився восьмий етап зустрічей у форматі 
Діалогу Жана Моне . Це унікальн а платформ а, яка сприяє досягненню міжфрак -
ційного консенсусу задля здійснення інституційної реформи Верховної Ради 
України. У підсумковому документі керівництво Верховної Ради України, пред -
ставники депутатських фракцій і груп наголосили, що і надалі працюватимуть 
задля  досягнення перемоги України над агресором, вдосконалення діяльності 
українського парламенту в напрям і якнайшвидшого набуття  Україною членства 
в ЄС та НАТО.  11 Давайте подякуємо Першому заступнику Голови Верховної Ради України 
Олександру Сергійовичу  Корнієнку, заступниці Голови Верховної Ради Укра -
їни Олені Костянтинівні Кондратюк та представникам депутатських фракцій 
і груп за активну діяльність на цьому важливому заході задля успішного впро -
вадження інституційної реформи Верховної Ради України  (Опле ски).  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домови -
лися перед початком розгляду питань порядку денного надати по 3  хвилини для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. Прошу 
представників фракцій і груп зап исатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Яні Вадимівні Зінкевич, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Петру Олексійовичу Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порошенко Петро Олексійович.  Будь ласка . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної  Ради України з  питань 
інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги ! Дорогий український народе! Безумовно, 
країна пережива є найважчі часи: трагедії в Умані, Павлограді, Дніпрі, Київській 
області. Сьогодні нас налаштовують на рішучі дії щодо  підтримк и Збройних Сил 
України і перемог у. Країна живе в очікуванні нашого контрнаступу, і кожен із нас 
має зробити все можливе для того,  щоб дії Збройних Сил  стали  ефективнішими.  
Я хочу подякувати Верховній Раді України за дуже мудре рішення, яким 
Верховна Рада забезпечила збереження доплати у розмірі 30 тисяч  гривень  для 
військовослужбовців. Дякую  за це  представникам кожної фракції.  
Ще о дне дуже важливе. Після цього почалос я шельмування Верховної Ради , 
що нібито  це популістичний крок. Друзі, я хочу наголосити, Верховна Рада не 
додала, а не дала забрати у військовослужбовців виплату , встановлену у казом 
Президента від 24  лютого 2022  року  та введену в дію  за розпорядженням уряду 
від 28  лютого 2022  року. І , якщо сьогодні в країні немає на це грошей, т оді 
скорочуйте і забирайте в усіх , а не, як ви пропонуєте , тільки  у військових, а всі 
решта й далі отримувати муть  свої захмарні зарплати,  журналісти телемарафону 
любити муть  Україну за гроші, 2  мільярди , платників податків, продовж увати -
меться  корупційно орієнтоване дорожнє будівництво?  
Я вітаю рішення, яке було прийнято сьогодні  у Верховній Раді у присут -
ності  керівництв а Збройних Сил і сил ових блоків. Ми збираємося взяти активну 
участь у робочій групі , щоб доопрацювати всі пропозиції військових,  вилучити 12 звідти тих, хто не заслужив ц ієї доплати , і захистити українських військовослуж -
бовців , які зараз захищають Україну, захищають Європу, зах ищають глобальний 
світ, є  нашою гордістю.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Павленко , «Платформа за життя та мир ». Будь ласка .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Вісім місяців тому на підпис Прези -
денту був направлений закон  (проект № 7087 ), прийнятий у  цьому залі понад  
300-ми народними депутатами, щодо розмежування функцій органів державної 
влади та органів місцевого самоврядування з питань захисту прав дітей у зв’язку 
з утворенням Держав ної служби України у справах дітей . Були враховані і прого -
лосовані всі зауваження і пропозиції Президента України, натомість до сьогодні 
закон не  підписаний.  
Крім створення центрального органу виконавчої влади – Державної служби 
у справах дітей , закон важливий тим, що ним передбачає ться низк а надважливих 
дій з боку держави щодо  захисту  дітей. На самперед – це відповідальність голови 
кожної територіальної громади за кожну дитину, яка втратила батьків, врегулю -
вання проблем відповідальності місцевих органів влади за виявлення та захист 
дітей, які втратили батьківське піклування, зокрема внаслідок війни.  
За ці вісім місяців Міністерство соц іальної політики не лише не створило 
відповідного органу, а, навпаки, ліквідувало структурні підрозділи, які займа лися 
питаннями дітей , із положення мін істерства всупереч законодавству  виключені 
всі повноваження стосовно  дітей. Усе це призводить до погіршення захисту прав 
дітей , яке відбувається не лише через війну, яка дійсно сьогодні вбиває десятки, 
сотні українськи х дітей, але і через некомпетентність Міністерства соціальної 
політики. Сьогодні в системі уряду немає жодного органу влади, який несе 
відповідальність за захист і забезпечення прав дитини.  
А що ж відбувається натомість? Натомість ми бачимо, що за минулий  рік 
скоротилася кількість дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. 
За нашими оцінками, із 50  дітей, які щодня сиротіють в країні, лише 50  відсотків 
береться на облік та отримують належн і, передбачен і законом , підтримку і захист. 
Скорочуєт ься усиновлення, скорочується виявлення дітей, які посиротіли. Діти 
влаштовуються в сім ’ї без належної фінансової , іншої допомоги  та підтримки 
з боку держави.  
Втра та бази даних призвела до скорочення усиновлення, скороч ення  кіль-
кості прийомних сімей і ди тячих будинків сімейного типу . У країні , на жаль,  
починає зростати безпритульність. Продовження бездіяльності Міністерства 13 соціальної політики прикриває її небажання працювати. Кожен день впливає на 
долю конкретної дитини.  
Прошу вважати мій виступ звернення м до Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу Анатолію 
Петровичу, депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
народному депутату Гнатенку Валерію Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Сергійович Гнатенко . Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Коміте ту Верховної Ради України з  питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане головуючий ! 
Дорогі колеги ! Шановний український народе! Триває невпинна боротьба 
українсько го народу проти широкомасштабн ого наступ у. Буквально за декілька 
останніх днів ми пережили дві масов ані ракетні атаки. Союзники та партнери вже 
забезпечили Україні безпрецедентну допомогу обся гом – понад 100  мільярдів 
євро. Однак ми мусимо бути свідомими, що таке економічне становище далек е 
від ідеалу. За прогнозами МВФ, світова економіка щороку протягом наступного 
п’ятиріччя зростатиме менше ніж на 3  відсотки, і це є додатковим стимулом для 
України робити ста вку на розвиток власного сектор а економіки.  
Ми успішно завершили опалювальний період. Енергетичний сектор еконо -
міки витримав , наша ділова активність зростає , але будемо відвертими, немає 
часу для радості . Попередній результат нас має мотивувати на наступні подальші 
дії. Потребують вирішення системні виклики для наших експортних галузей – 
агарної сфери та металургії. Існуючі домовленості щодо відновлення як імпорту, 
так й експорту продовольства зазнають різно го роду перешкод. Ідеться як про 
роботу «зернового коридору », так і  про обмеження експорту українського збіжжя 
до Європейськ ого Союз у. 
Надважливе питання – розширення державних програм підтримки україн -
ського підприємництва. Варто провести повний аудит ефе ктивності діючих 
програм  – «єРобота », релокації  підприємств , «Доступні кредити 5 -7-9 %» – та 
вдихнути в них  ініціативи нового життя. Ключовим аспектом для розвитку еконо -
міки в нинішніх умовах є необхідність запуску механізмів страхування вітчизня -
них та і ноземних підприємців  від воєнних ризиків . 
Депутатська група «Відновлення України » вважає, що комплексна та якісна 
відбудова нової держави має ґрунтуватися саме на відродженні економічного 
потенціалу.  
Дякую за увагу і підтримку.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається народному депутату Цабалю Володимиру Володимиро -
вичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова. Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги,  минулого тижня тимчасова спе -
ціальна комісія, яку я очолюю, з моніторингу зброї, яка надходить в Україну, 
відвідала Сполучені Штати  Америки . Хочу розказати вам про звіт, бо ви маєте це 
почути. Ви будете здивовані, але наш звіт абс олютно співпадає зі звітом Пента -
гону, в якому зазначено , що ніяких порушень у використанні Україною зброї 
нема є. Насправді зараз  є величезна довіра до нас, яку ми маємо далі підтримувати  
нашою парламент ською єдністю, яка наразі є і в Конгресі Сполучених Ш татів  
Америки.  Ми провели зустрічі на досить високому рівні в Пентагон і, Державн ому 
департамент і, Конгрес і, зустрічалися з к омітет ами розвідки  та оборони , і всі нас 
запевнили в подальшій підтримці України Сполученими Штатами  Америки . Але 
зараз я хочу зверн ути увагу всіх, хто займається парламентською дипломатією, на 
те, що ключов им і кричущ им, про що ми говоримо в Сполучених Штатах , є літаки. 
Я прошу кожного з вас про сити  допомог ти нам  з літаками. Зараз це питання номер 
один, яке обговорюється у світі. І повірте, коли вам кажуть , що цього ніколи не 
буде , – брехня. Ми це чули і з приводу «хаймарсів », казали, що ми не вміє мо ними 
користуватися і ніколи не навчи мося, ми це чули з приводу танків, а вже маємо 
«леопарди », і скоро приїдуть «абрамси », ми це чули з приводу систем «Петріот », 
які вже стоять в Україні і захищають наше небо.  Тому дуже прошу гол ів груп 
з міжпарламентських зв’язків , кожного, хто зараз працює з будь -якою країною , 
сприяти створ енню  літакової коаліції (F-16) для України , як ми свог о часу зро-
били танкову коаліцію . 
Наша комісія  займається обліком зброї  (я вас можу запевнити, ми перш і 
просуваємо цю ідею ), нада є нашим партнерам всю інформацію про веде ння 
облік у зброї. Хочу, щ об ви знали, Україна є перш ою країн ою, яка за декілька 
місяців запустила натівські системи логістики та обліку зброї, які є навіть не в усіх 
країнах НАТО. Ми запустили  систем у баркодів, за якою зброя , яка  приїхала 
в Україну, сканується, і наші партнери знають, куди вона далі їде. Такого нікол и 
не було за часів  жодн ої війни. Ми зі свого боку зараз маємо це презентувати 
і розказувати кожному із наших міжнародних партнерів, і просити закрити  наше  15 небо. Тому що лише системами П ПО це зробити неможливо. Якщо ми як парла -
мент не будемо тиснути на парламенти інших країн, а вони на  свої уряди, то, на 
жаль, у нас не буде закрит ого неба і нашим хлопцям буде дуже важко на фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу 
Андрійовичу, депутатська група  «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати ! Дорогий у країнський народе! Звичайно, за збереженн я неза-
лежності України і кожного сантиметра нашої землі ми сьогодні завдячуємо Богу 
і найвідважнішим Збройним Силам України. Звичайно, розвиток нашої України 
в  родині європейських держав відбудеться вже найближч им часом завдяки 
Збройним Силам України.  Навіть те, що сьогодні над нашою будівлею майорить 
синьо -жовтий  стяг, – це також  завдяки Збройним Силам України. Завдяки їм  – від 
генерала до наймолодшого солдата, від механізованих бригад, ТрО до прикор -
донників, день яких ми відмічали ци ми вихідни ми, ми маємо можливість сьогодні 
перебувати у більш -менш нормальній безпеці і працювати. Тому їхня заробітна 
плата , особливо тих, хто воює на перед овій, має бути гідною.  
Сьогодні я дякую вам, Голово Верховної Ради, за запрошення на важливу 
нараду з а участі наши х легендарни х захисник ів та  генерал а Залужн ого, який 
пояснив, що люди, які зараз в окопах, потребують ще більшої винагороди. І це 
всіма розуміється.  Тому правильн о, що провели  цю робочу нараду  і збаланс ували 
заробітн у плату  військових.  Це мізер , який ми можемо дати тим, хто ризикує 
найдорожчим – життям, аби ми мали країну і мали можливість жити. Я вірю, ми 
прийдемо до правильного  рішення,  збалансованого з нашими міжнародними 
партнерами, які зараз надають нам важливу д опомогу, і це буде правильним 
кроком на підтримку тих, хто заради нас сьогодні працює набагато більше і  ри-
зикує в тисячі разів більше ніж ми всі разом тут, у цьому залі. Це дуже важливо.  
Відверто треба сказати і про те, що сьогодні наш і Збройн і Сили мають 
підтримк у не лише в нашій країні. Ми дякуємо волонтерам, кожному українцю  – 
платнику податків, а також міжнародній спільноті, як а це розумі є. Це розуміють 
і в Конгресі США , і в Парламентській Асамблеї Ради Європи , і в Європарламент і. 
Ми дякуємо всьом у світу . Віримо, що наші захисники найближчим часом здобу -
дуть перемогу і мир для всього українського народу , для всієї Європи і світу.  
Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщи на». Будь ласка.  
 16 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, на кожн ому пленарному засіданн і з цієї трибуни 
лунають слова вдячності нашим героям, які сьогодні воюють на передовій,  захи-
щають нашу країну. Водночас наша команда проїхала по прифронтових лікарнях, 
де надають допомогу нашим пораненим. Краматорськ, Дружківка , Словʼянськ…  
Ми побували в багатьох лікарнях, госпіталях, де лікують поранених. Але чому 
добрі слова, які виголошуються з цієї трибуни в підтримку в ійськових , ніяк не 
відбиваються у рішеннях в підтримку наших героїв, у тому числі поранених?  
Що ми побачил и в лікарнях? В пакетах НСЗУ для лікування поранених 
військових не передбачено достатньо коштів на нормальне харчування, необхідну 
кількість медикаментів . Чому закладен их коштів на протезування вистачає на 
протези низької якості , які практично розвалюються  через три -чотири місяці 
використання, набагато гірші за закордонні аналоги? Скажіть, будь ласка, чому 
в цих лікарнях не вистачає необхідного медичного обладнання, апаратів МРТ, 
УЗД, ангіографів і таке інше , немає  всіх необхідних розхідних матеріалів, нічо го 
немає? Чому так? Я розумію, що цей зал навряд чи це цікавить . Цікавить , як 
подерибанити землю, майно, ліквідувати підприємства і тро хи поживитися за 
кошт біди країни. Це зал цікавить, а допомогти нашим пораненим – ні. 
Що зробила наша команда? Ми в суботу разом із благодійними фондами 
зібрали творчих людей, підприємців і провели благодійний аукціон, на якому 
зібрали 7 мільйонів гривень , щоб купити обладнання в ці лікарні . А що , бюджет 
нездатний , держава не може звернути на це увагу?   
Зараз я  заклик аю депутатів прийняти спеціальний закон для спеціального 
фінансування лікування та реабілітації наших поранених, прийняти спеціальні 
видатки, які на 300  відсотків забезпечують потреби в лікуванні поранених. При -
ведіть в порядок госпіталі , бо саме там н айгірша якість приміщень . Я хотіла  б, 
щоб в цьому питанні ми були однодумцями. З цим законопро ектом ми підійд емо 
до кожної фракції і зберемо єдність у парламенті щодо підтримки гідного ліку -
вання наших поранених .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, Федієнко передає с лово Арахамії .  
Арахамія Давид Георгійович, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка, Давиде Георгійовичу , ваші 3 хвилини.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги,  
сьогодні вранці в парламенті була зустріч з усіма представниками силових орга -
нів. У нас є лист, підписаний всіма військовими, які зараз керу ють армією. Вони 
погоджуються з тим, що система, яка працювала до прийняття цього закону, 17 недосконала. Є питання стосовно строковиків, курсантів, військових , яких виво -
дять поза штат  через бойові поранення  і вони отримують 650  гривень на місяць. 
Є питання технічного характеру, наприклад,  право кермові  автомобілі, які не 
стоять на обліку,  військові вимушені їх утримувати за власний кошт.  Багато пи -
тань. Ми назвали це «військовий пакет ». 
За дорученням Голови Верховної Ради сьогодні буде створ ено робоч у 
груп у. Ми протя гом 7-10 днів разом з Мінфіном напрацю ємо спільне рішення вже 
з цифрами , і після того з цим «військовим пакетом» поверн емося до сесійно го 
залу і проголосу ємо. 
Тому зараз я прошу всіх утриматис я від популістських дій , а разом напра -
цювати  законопроект , який потім підпишуть голов и всіх депутатських фракці й 
і груп , і після того рухатис я єдиним фронтом, як ми це робили з початку війни, 
демонстру ючи єдність у парламенті , разом допомагати нашим військовим , напра -
цьовувати  ті рішення, які вони поділяють і які захищають інтереси всіх лю дей, які 
воюють на фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Давиде Георгійовичу.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку.  
Шановні колеги, після цього будемо переходи ти до розгляду питань по -
рядку денного.  
Будь ласка, Тарас е Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Я погоджуюся з колегами, які кажуть, що паралельно із так званою танковою 
коаліцією має дуже швидко народитися і повстати коаліція з наданн я Україні 
літаків F-16. Маємо  максимально захистити своє небо, готуючись до контрна -
ступу, щоб захистити наші  населені пункти , бо ракетні обстріли, на жаль, три -
вають , і о станні із них свідчать про те, що війна безжал існо забирає життя , 
а агресор не збирається зупинятися  перед жодними цивільними об ’єктами в Укра -
їні. Тому для нас, українців, увесь російський народ є співучасником чи учас -
ником злочину, який армія Путіна чинить у же другий рік в Україні . Мовчки не 
підтримувати – це теж бути співучаснико м злочину, прирівняного до геноциду.  
Дехто в світі та Європі, на жаль, прагне, щоб ми шукали можливості 
переговорів, шукали якогось діалогу з російським громадянським суспільство м. 
У мене питання : де це російське громадянське суспільство, коли воно народил ося 
чи померло? Росія не була і не здатна бути у своїх нинішніх кордонах країною 
з громадянським суспільством. Кара -Мурза , Каспаров , Невзоров є одинак ами 
в тюрмах чи еміграції і не більше. Віра в іншу росію, цивілізовану для нас , – це 
пуста віра, поки росія залишається імперією, поки росія не покарана за вчинені 
злочини. Сподіваємося, що таке саме  розуміння росії як імперії і її намірів 
залишиться для цивілізованого світу. Тому міжнародний трибунал . Ми про це 18 говоримо на різноманітних симпозіумах , інших майданчиках.  Ми про це говорили 
у Вашингтоні в рамках роботи нашої тимчасової спеціальної комісії, в Парла -
ментській асамблеї Ради Європи . Злочинці , терористи мають бути покарані . 
Існуючий політичний режим росії – це рашизм, який дорівнює нацизму, про що 
сьогодні буде прийнято відповідн у постанов у.  
Щодо 30 тисяч гривень, які так активно обговор юємо . Ми підтримуємо 
ідею, викладен у в листі Головнокомандувачем Збройних Сил України генералом 
Залужним , про справедлив у компенсаці ю. Генерал Залужний сьогодні моти во-
вано це довів на зустрічі голів депутатських фракцій і груп. Тому нам треба не 
розхитувати державу , а зберегти її. Маємо  досягти максимальної справедливості 
в цьому питанні.  Робоча група має напрацювати «військовий пакет », в якому  
будуть  врах овані  всі потреби  військових, зважаючи на  збільшення нових бригад 
і таке інше . Але н асамперед треба знайти додаткові кошти для тих, хто знахо -
диться в  окопах, хто в поті і крові воює за нашу незалежність, за нашу свободу. 
Це буде справедливо.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ми завершили виступи  (Шум у залі) . 
Я бачу, я надам вам слово  після того, як проведемо сигнальне голосування.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань  порядку денного  пропоную про -
вести сигнальне голосування. Нагад ую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завер -
шення голосуван ня, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Голосуємо !  
«За» – 230. 
Проголосували: за – 230, проти – 9, утримал ося – 3. Усе, як завжди.  
Дякую.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, Олексій Гончаренко хоч е виступити з процедури.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної  Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановні друзі, я звертаюс я до всіх вас. Сьогодні багато разі в ви сказали 
«Героям слава! ». Так я прошу вас не просто казати, а робити це.  Я вимагаю 19 поставити на голосування пропозицію , щоб ми сьогодні розглянули ганебн ий 
проект п останов и № 8312 -П, яким блок ується  повернення доплат  нашим військо -
вослужбовцям, всім тим нашим героям, про яких ми говоримо щодня, щосекунди.  
Давайте не говорити, а робити.  
Прошу п рямо зараз постави ти цей проект постанов и на голосування  і про-
валити його . Так ми р озблокуємо ш лях до підписання відповідного  закону  спіке -
ром і Президентом. Ц ього від нас чекають сотні тисяч людей. Це найголовніше 
питання сьогоднішнього дня. Хто і як проголосує, дізнаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Олексійович у.  
Шановні колеги, ще раз підкреслю ю, сьогодні , зранку , в нас була нарада за 
участі керівництв а Верховної Ради, голів фракцій і груп , усього вищого військо -
вого керівництв а держави. Для того щ об виважено прий няти рішення, я , якщо 
дозволите , зачитаю лист  від силового блоку . Про це ми домов илися  на засіданні 
Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп. Лист адресується Голові Вер -
ховної Ради України Стефанчуку Руслану Олексійовичу, копія – Президенту 
України Зеленському Володимиру Олександровичу  та Прем ’єр-міністру України 
Шмигалю Денису  Анатолійовичу.  
«Шановний Руслане Олексійовичу ! 10 квітня 2023  року Верховною Радою 
України був прийнятий проект Закон у «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо удосконалення правового регулювання питань, пов’язаних із здійс -
ненням заходів правов ого режиму воєнного стану» (№ 8312 ) від 27.12.2022  року . 
До зазначеного законопроекту була внесена депутатська пропозиція про виплату 
щомісячної додаткової винагороди у розмірі 30  тисяч гривень військовослуж -
бовцям, особам рядового та начальницького складу служби цивільного захисту, 
поліцейським незалежно від покладених на таких осіб завдань чи районів про -
ходження служби . 
За нашою спільною думкою, зазначена пропозиція не може бути прийнята 
у запропонованій редакції, виходячи з такого.  
Даною п ропозиці єю не розв’язується зазначене коло проблем, пов ’язаних 
з грошовою винагородою військовослужбовців, розв’язання яких є нагальним, 
зокрема щодо винагороди особам, призваних на строкову слу жбу, курсантам 
вищих військових навчальних закладів Міністерства оборони України та інших 
силових відомств.  
У тексті норми не врахову ються  особливост і проходження служби в тому 
або іншому регіоні та складності  завдань, покладених на військовослужбовців . 
Переконані, що підхід до оплати має бути більш диференційовани й та 
розроблени й спільно з представниками військовослужбовців та командуванням.  
Ще більш важливо, аби справедлива система оплати існувала не тільки на 
папері, але і була б забезпечена відповідними  видатками, адже розчарування 
військовослужбовців черговим актом популізму може мати для країни негативні, 
фатальні наслідки.  20 З огляду на зазначене , просимо розглянути можливість створення робочої 
групи із представників Верховної Ради України, Кабінету Мі ністрів України та 
Генерального штабу Збройних Сил України  для швидкої розробки змін до дію -
чого законодавства, які врегулювали  б зазначені питання.  Законопроект має бути 
внесений до сесійного залу Верховної Ради до кінця травня. До цього часу 
просимо не розглядати  на пленарному засіданні Верховної Ради України проект 
постанови № 8312 -П від 11.04.2023  року.  
З повагою, міністр оборони  України Резніков Олексій Юрійович, міністр 
внутрішніх справ України Клименко Ігор Володимирович, Головнокомандувач 
Збройних Сил України Залужний Валерій Федорович, начальник Генерального 
штабу Збройних Сил України Шаптала Сергій Олександрович, голова Держ авної 
прикордонної служби України Дейнеко Сергій Васильович, командувач Націо -
нальної гвардії України Лебідь Юрій Анатолійович, Голова Служби безпеки 
України Малюк Василь Васильович ».  
Інформую, сьогодні ми зібралися  і прийняли рішення про створення 
найбли жчими днями такої груп и, яка цим займеться. Але зараз мушу поставити 
на голосування пропозицію, озвучену Олексі єм Олексійович ем, про включ ення  
до порядку денного блокуюч ого проекту п останов и № 8312 -П та його розгля д на 
сьогоднішньому засіданні.  
Шановні кол еги, ви з розуміли обидві  позиці ї, так? 
Ставлю на голосування пропозицію Олексія Гончаренка. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі . Шановні колеги, переходимо до порядку денного. Наступне 
питання – проект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про 
продовження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 9259 ). Ми домовилися 
проголосу вати це питання  без обговорення.  
Тому я одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про продовження строку 
дії воєнного стану в Україні » (№ 6259) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками  (Шум у залі) . Я ж так і сказав  – № 9259.  Прошу народних 
депутатів голосувати.   
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  21 Наступний проект Закону «Про затвердження Указу Президента Україн и 
«Про продовження строку проведення загальної мобілізації » (№ 9260 ) ми також  
домовилися без обговорення . 
Тому я ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про затвердження Указу Президента України «Про продовження строку 
проведення загальної мобілізації » (№ 9260)  у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колег и. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про здійснення начальниками 
військових адміністрацій населених пунктів у Бердянському, Василівському, 
Мелітопольському та Пологівському районах Запорізької області повноважень, 
передбачених частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 9244 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  проекту постанови 
№ 9244  до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо без обговорення? Ні . Добре, з обговоренням.  
Тоді прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, два – проти.  
Устінова Олександра Юріївна, фракція «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати  слово Бобровській . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, фактично на 
кожн ому пленарному засіданні ми розглядаємо питання про військові адміні -
страції і про здійснення ними повноважень у певних населених пунктах. Але у нас 
залишається одне стратегічне  питання : а що з Маріуполем?  Чому в  Маріуполі не 
вводять військову адміністрацію? Ми всі розуміємо, для чого сьогодні вводять 
військові адміністраці ї в Бердянському, Василівському, Мелітопольському, 22 Пологівському районах Запорізької області . Проте  всі мовчать про трагедію 
Маріуполя , яка сколихнула  весь світ, і ніхто нічого не розуміє, окрім міської ради, 
із якої лишил ося кілька людей, розкиданих  десь чи то по Україні, чи то по світу, 
які, напевно, виконують свої повноваження . Немає військової адміністрації , але 
є купа  запитань.  
Власне, моє запитання до спікера . Скажіть, чи піднімається  це питання 
на засіданнях РНБО , у Президента? Буду вдячна за відпові дь. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Штепа Сергій Сергійович, фракція «Слуга народу ». Будь 
ласка . 
 
ШТЕПА  С.С. , заступник голови  Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запорізька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Віталію 
Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін.  Будь ласка . 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуван ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колеги! Думаю, немає 
сумнівів  щодо підтрим ки проекту п останов и про надання повноважень військо -
вим адміністраціям населених пунктів у Запорізькій області. Але я хотів би 
звернути у вагу на суміжн ий проект постанов и, бо стосується цієї самої області, 
яка, дійсно,  перебуває в складному становищі. Це президентськ ий проект п оста-
нови № 9118 , який стосується  Запорізької обласної ради, власне, передачі відпо -
відних повноважень  Запорізьк ій обласн ій військов ій адміністраці ї. 
Давайте будемо відверт ими, інструмент, що верифікує подібне рішення 
парламенту, правильний , виправдав себе.  Але в одночас в Запорізькій області 
йдуть активні бойові дії, велик а частина  території під тимчасовою окупацією, 
Запорізьк а обласна рада , відверто кажучи, не виконує свої х повноважен ь, регу-
лярно  порушує  Закон України «П ро місцеве самоврядування в Україні» в частині 
регулярності свого зібрання.  Варто зазначити, що наразі 40 відсотків складу цієї 
ради становлять депутати від заборонених партій, що теж має бути критерієм  для 
підтрим ки президентськ ого проект у постанови № 9118.  
Ну, і останні м аргумент ом, чому, крім ц ього проекту постанови, варто 
внести на наступне засідання вже згаданий мною акт, є те, що й досі на сайт і 
Запорізької обласної ради , в розділі «Депутат ський корпус » є прізвище пана 
Євгена Балицького – гауляйтера, який зараз очолює окупаційн у адміністрацію 
і співпрацює з російськими окупантами.  23 Тому прошу підтримати цю ініціативу  Президента , а на наступному пле-
нарному засіданні розглянути пропозицію щодо надання повноважень Запо -
різькій обласній військовій адміністрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Важливе рішення, 
безумовно, треба підтримувати. На жаль,  ми маємо приймати такі рішення, тому 
що велика частина  (20 відсотків ) території нашої держави  й досі є окупованою . 
Кожн е село – це біль для кожного українця. Але в який спосіб  ми будемо все це 
повертати? Сьогодні ц е для нас най головн іше питання. Ми приймаємо технічні 
рішення, як  і що робити в ці й ситуації, але перемога в руках тих людей, хто 
з ранку до ночі воює за нашу державу , хто в окопах по пояс в крові, в багн і 
захищає нашу державу.  І я дуже шокований результатами голосування, яке щойно 
відбулося : 99 голосів «за»! Буквально три тижні тому ви всі голосували за 
закон опроект  про повернення виплат и доплат  нашим військовим: 277  голосів 
«за». Що трапилося? Куди поділося 178  голосів? Що відбулося за ці три тижні? 
Невже такий страшний  Офіс Президента ? Невже вам  так лячно прийняти рі -
шення, щоб реаль но підтримати наших військових не на словах , а на ділі?  
Давайте повертати. Кажуть, потрібні робочі групи. Будь ласка . Сьогодні 
поки провалили  б цей ганебн ий проект  постанов и, яким блок ується виплат а, поки 
спікер і Президент підпи сали б  прийнятий закон , можна було б створити будь -яку 
робочу групу , будь -що вирішити, якщо є бажання. А ле, якщо бажання нема є, 
продовжується знущання над наши ми героями – тими, хто має звільнити нашу 
землю і перемогти. Це реальна ганьба! Кожне ім ’я буде відомо . Ви зробили не 
просто  помилку, а  злочин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Платформа за життя та 
мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна п латформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово . 
Шановний головуючий , відповідні повноваження чітко передбачені частиною 24 другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану ». 
Я абсолютно переконаний, що такі проекти постанов мають обговор юватис я 
швидко, взагалі бажано приймати рішення без обговорення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення . Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу зайняти  свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Бердянському, Василівському, Мелітопольському та Пологівському районах 
Запорізької області повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Зако -
ну України «Про правови й режим воєнного стану » (№ 9244 ) у цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі.  Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу » 
щодо імплементації норм європейського законодавства у національне законо -
давство України шляхом імплементації окремих положень acquis  ЄС у сфері 
аудіовізуальної реклами (Європейської конвенції про транскордонне телеба -
чення, Директиви Європейського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізу -
альні медіа послуги від 10  березня 2010  року зі змінами, внесеними Директивою 
(ЄС) 2018/1808 від  14 листопада 2018  року) та до деяких інших законів » (№ 9206 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення законопроекту №  9206 
до порядку денного сесії.  Прошу народних депутатів голосува ти. 
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домов илися розглядати  це питання  з обговоренням . 
Микит о Русланович у, запрошую на трибуну  для представлення законо -
проекту . Після цього: два – за, два – проти.  
Ви і від комітету, і від авторів, так? 
Прошу дати Микиті Руслановичу 4 хвилини  на виступ.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна президі є! 25 Шановні колеги ! Цим  законо проект ом закри ються наші зобов ’язання щодо 
шостої вимоги ЄС, яка є умов ою для початку переговорів про членство України 
в Європейському Союзі. Ми зробили велику справу  – прийняли Закон України 
«Про медіа ». За обсягом роботи цей законопроект значно менший , але його норми 
остаточно імплементу ють в українське законодавство норми Директиви Європей -
ського парламенту  та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіа послуги.  
Коротко зупинюся на головних  новелах цього законопроекту. Повністю 
гармонізується рекламна термінологія з європейським законодавством : запрова -
джується поняття «користувацького контенту » (контент, який створюють самі 
користувачі в соціальних мережах і так е інше)  та реклами, яка там може бути 
розміщена ; вперше вводиться термін і регулювання «продакт -плейсмент », який 
наразі перебува є в «сірій зоні » (термінологія відсутня ); встановлюються критерії, 
за якими реклама вважається такою, що потрапляє під юрисдикцію України ; 
звужуються вимоги щодо обов ’язковості оплати в Україні розповсюдження 
реклами на території України ; прямо передбача ється саморегулювання та спів -
регул ювання у сфері реклами  шляхом прийняття кодексів, якими буде регулю -
ватися рекламний контент, спрямований на дітей, щоб там нічого, скажімо, 
зайвого або шкідливого для них не було ; розширюється заборона вміщувати 
в рекламі твердження та зображення, які є дискримінаційними  або розпалюють 
ненависть.  
Також в ідповідно до європейських квот переводяться квоти на рекламу 
в телевізійному  просторі , радіоетері. Це принципово не змінюється, просто трохи 
по-іншому визначати муть ся часові проміжки.  
Далі.  Забороняється обробляти персональні дані дітей, які можуть бути 
використані з комерційною метою.  
Важлив ою новел ою є  запровадж ення  регулювання реклами на платфор -
мах спільного доступу  до відео та інформації . У нас зараз, ви знаєте, онлайн -
кінотеатри, інші платформи спіл ьного доступу . Там повна анархія, можна рекла -
мувати все, що завгодно. Ми ставимо в цьому крапку.  
Також переносимо  повністю всі норми, які стосуються заборони тютюну, 
тютюновмісних  сполук,  пристроїв для споживання тютюнових виробів , в цей  
закон опроект , щоб  всі норми , прийняті нами в 2019  році, зберігалися . Тут не 
йдеться жодним чином про послаблення якихось рестрикцій, спрямованих на 
захист  українських громадян від різних шкідливих речей.  
Уточнюється поняття соціальної реклами. Зокрема дозволяється показ 
зброї, що в  нас зараз заборонен о, наприклад, ЗСУ, Національної гвардії  України  
та інших сил оборони. Це дико під час повномасштабної навали.  
Робимо суттєвий крок у боротьбі з піратством. Будемо боротися з тими, хто 
розміщує рекламу на піратських сайтах.  
Ось про що в цілому  цей закон опроект.  У ньому є певні речі, які потребують 
доопрацювання до другого читання, і ми це зробимо. Вони важливі, але не аж такі, 
з якими ми не впораємос я за два тижні, які в нас будуть д ля доопрацювання д о 
другого читання.  
Дякую вам дуже за увагу. Прошу підтримати цей важливий євроінтегра -
ційний законопроект.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микит о Русланович у.  
Я так розумію, ми не будемо стави ти на голосування пропозицію про 
скорочення строків. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на вис тупи в обговоренні : два – за, 
два – проти .  
Євгенія Михайлівна Кравчук, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний  багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Сьогодні ми розглядаємо законопроект з дуже довгою назвою, тому будемо його 
називати законопроект № 9206. Він дуже важливий для повного виконання 
шосто ї вимоги із семи, які потрібні для того, щоб Україна зберегла статус 
кандидата на вступ до Європейського Союзу , стосується змін до рекламного зако -
нодавства. Це не лише осучаснення національного законодавства, але й імплемен -
тація відповідної Директиви Європейськог о парламенту та Ради 2010/13/ЄС про 
аудіовізуальні медіа  послуги . Ми синхронізуємося як технологічно, так і сутнісно 
з європейським законодавством через чіткі критерії для ідентифікації реклами.  
Окрім того, нам треба мати інститути саморегулювання та співр егулювання 
у сфері реклами, як це є в Європейському Союзі. Наші ліцензійні та дозвільні 
алгоритми мають відповідати практиці ЄС, що повністю вирішується цим 
законопроект ом. 
Також ми пропонуємо вдосконалити регулювання соціальної реклами : 
впроваджуємо понят тя «користувацького контенту » та реклами в ньому , вперше 
регулюємо рекламу на платформах спільного доступу  – у месенджерах, ботах,  
віртуальній та доповненій реальності і так е інше.  
Забороняється суб’єктам у сфері медіа обробляти персональні дані дітей 
з комерційною метою , що дуже важливо.  
Також м и повністю усуваємо технічні неузгодженості і всі зміни до законо -
давства щодо заборони реклами тютюну, які ми прийня ли в 2019  році, що наби -
рають чинності відповідно до прийнятого  Верховн ою Радою рішення . 
Принагідно хочу подякувати колегам з Комітету з питань здоров’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування за підтримку цього законопроекту. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 27 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицько му.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, це, очевидно, загалом позитивний 
проект, тому «Європейська солідарність » підтримувати ме його в першому читан -
ні. Але я зупинюс я на деяких питаннях, які необхідно врегулювати до другого  
читання.  
У законопроект і дається визначення соціальної реклами, але не  зазнача -
ється відповід ей на питання : чи можна, наприклад, вважати соціальними ролики 
Служби безпеки України  або ролики з закликами підтримати армію, або ролики 
волонтерів щодо  збирання кошт ів на військові гуманітарні цілі, які розміщ ують 
всі наші медіа. Закон опроектом  це не вводить ся в поняття соціальної реклами . 
Тобто навіть з податкової точки зору всі вони мають бути оплачені за ринковою 
ціною. Це несправедливо , і ми будемо це виправляти до другого читання.  
Наступне.  Відповідно до нового Закону «Про медіа»  у нас створюються нові 
органи регулювання. Відповідно до норм цього закон у органи регулювання, тобто 
люди з бізнесу, наприклад, ІТ, регулювати муть  зміст реклами на транспорті. А це 
треба виписати в такий спосіб, щоб  там був створений свій орган регулювання 
і вони займалися цим регулюванням виключно профільно.  
Є досить багато питань щодо  термінології. Наш шановний спікер багато 
займався авторськими правами . У цьому законопроекті є термін «знак для товарів 
і послуг », який вже декілька років замінений на термін «торговельна марка ». 
Тобто в закон опроект і використовуються старі терміни.  
Очевидно треба краще прописати розмежування спонсорства новин, що 
забороняється, і програм про поточні події, тому що в чинному законі це  одне 
й те саме.  
У статті  20 законопроекту йдеться про заборон у, між іншим,  тут я поспере -
чаюся з шановним головою комітету, колегою, реклам и з використанням зобра -
жень зброї. Думаю, це треба зняти, принаймні , на час в оєнного стану , встановле -
ного законом . Те саме стосується  і використання зображення Державного Герба 
України, Державного Прапора України  та звучання Державного Гімну України. 
В усьому іншому позитивний закон опроект.  Ми підтримуємо і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, депутатська група «Платформа за життя 
та мир».  28 Шановні колеги, після цього будемо голосу вати  дуже важливий 
законопроект.  
Будь ласка, Юрію Олексійович у. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, підтримую всіх у тому, що даний зако-
нопроект, над яким тривала серйозна робота в профільному комітеті , є надзви -
чайно  важливий . Переконаний, до другого читання можна  буде врегулювати всі 
неточності, певні дискусійні питання. Ми будемо його підтримувати. З акликаю 
колег проголосувати і підтримати даний законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Прошу 
зайняти свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо імплементації 
норм європейського законодавства у національне законодавство України шляхом 
імплементації окремих положень acquis  ЄС у сфері аудіовізуальної реклами 
(Європейської конвенції про транскордонне телебачення, Директиви Європей -
ського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіа послуги від 
10 березня 2010  року зі змінами, внесеними Директивою (ЄС) 2018/1808 від 
14 листопада 2018  року) та до деяких інших законів » (№ 9206 ) за основу з до -
опрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Покажіть по фракціях  і групах . Ось так ми голосуємо за європейські 
закон опроект и. Дякую всім за єдність.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо розміщення Національного військового мемо -
ріального кладовища у місті Києві » (№ 9240 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення законопроекту № 9240  
до порядку денного сесії.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.   
Ставлю  на голосування пропозицію про визнач ення  законопроект у № 9240 
невідкладним  та скоро чення  строк ів внесення альтернативних законопроектів 
до нього до початку розгляду питання . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.   29 Ставлю  на гол осування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, законопроект будемо приймати за основу та в цілому, але 
з обговоренням . Тому прошу записатися  на ви ступи в обговоренні : два – за, 
два – проти .  
Слово надається народній депутатці Пуртовій Анні Анатоліївні, фракція 
політичної партії  «Слуга народу ». Будь ласка.   
 
ПУРТОВА  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, майже щод ня Президентом України 
приймаються укази про удостоєння державними нагородами та високим званням 
Герой України військовослужбовців, захисників та захис ниць, які, проявляючи 
особисту мужність і героїзм, лишаючись вірними військовій присязі, загинули 
внаслідок зіткнення з ворогом. Пам ’ять героїчно загиблих героїв має бути 
належним чином вшанован о.  
Питання про гідне місце поховання та вшанування загиблих в оїнів на 
сьогодні стоїть дуже гостро у суспільстві, зокрема, серед сімей загиблих воїнів.  
У травні 2022  року Верховною Радою України бу в прийнят ий Закон Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військо -
вого меморіального кла довища » і на законодавчому рівні закріплен о поняття 
Національного військового меморіального кладовища та особливості його пра -
вового статусу . На реалізацію цього закону  Кабінетом Міністрів України спільно 
з Міністерством у справах ветеранів України напраць овано план -графік ство -
рення Національного  військового меморіального  кладовища та з урахуванням 
пропозицій зацікавлених сторін визначено місце його розміщення на проспекті 
Броварському в Дніпровському районі міста Києва.  
Дев’ять років війни, багато загибл их. На жаль, зараз гинуть наші захисники 
і захисниці. Україна має гідно вшановувати пам ’ять загиблих воїнів з належним 
церемоніалом, як це відбувається в інших країнах світу.  
Реалізація цього проекту матиме позитивний вплив на інтереси захисників 
та захисн иць України, сімей захисників, які загинули в боротьбі за незалежність, 
суверенітет і територіальну цілісність сучасної України, сприятиме консолідації 
та розвитку української нації, її історичної свідомості. Наразі головне – швидко 
дати практичну можливіс ть поховати полеглих. Це наша спільна історія 
і спільний біль.  
Прошу вас підтримати законопроект № 9240 за основу та в цілому. Це буде 
найменша реальна вдячність замість тисячі слів.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анн о Анатоліївн о. 
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
«Європейська солідарність ».  
Геращенко Ірина  Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, зараз ми обговорюємо той законо -
проект, який потребує уваги і поваги, тому що гідне  вшанування пам ’яті загиблих 
героїв, а, на жаль, йде ться про тисячі українських воїнів  – чоловіків і жінок, – 
це наша з вами відповідальність.  
Я хочу подякувати Київ ській міській раді, зокрема нашій команді  там, за 
прийня ття відповідн ого рішення. Очевидно,  сьогодні Верховна Рада має прий -
няти рішення про створ ення  Національн ого меморіал у пам’яті. Дуже правильно 
обран о місце  – Національний історико -меморіальний заповідник «Биківнянські 
могили », де поховані останки жертв, вбитих енкаве есним режимом Сталіна, пов-
ним послідовником якого сьогодні є Путін.  
Свого часу  наша команда створила Алею пам ’яті на кожному цвинтарі 
нашої країни , що є  дуже важливо . Але сьогодні йде ться про таку кількість героїв, 
що має бути створено відповідний  меморіал . Але, друзі,  вшануван ня пам ’яті 
героїв – це не лише  їх гідне поховання і можливість перепохова ння на цьому 
меморіалі, а й нагородження.  
Ми хочемо вшанувати хвилиною мовчання  і загиблих народних депутатів 
України  – «свободівц я» пана Марченк а і наш ого колег у Олег а Барн у, який за ги-
нув на Донеччині кілька тижнів тому. І дуже важливо, щоб вони були нагороджені 
державними нагородами так само , як Юр ій Каракай, як всі члени команд, які 
воювали за Україну  під одним прапором.  
Ми звертаємося до Президента України із закликом відзначити державними 
нагородами всіх солдатів і офіцерів, які як герої загинули на цій війні, незалежно 
до якої команди вони належали, і, звичайно, народних депутат ів України  попе -
редніх скликань  Барн у і Марченк а. Вічна пам ’ять Героям!  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку Юрію 
Олексійовичу, група «Платформа за життя та мир». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, приєднуюся до кожного слова попе -
редніх виступаючих з цієї трибуни. Ще раз хочу вшанувати пам ’ять кожного 
українськ ого героя, який поклав своє життя, захищаючи суверенітет і незалеж -
ність нашої держави. Переконаний, Верховна Рада одноголосно підтримає ініціа -
тиву  щодо  створення Національного військового меморіального кладовища . І тут 
дуже важливо, щоб пам ’ять не обмежу валася виключно одним меморіалом . 
Сьогодні в кожному своєму рішенні ми маємо пам’ятати про солдата, який зараз 
знаходиться на фронті, про кожного поранен ого, який проходить дуже непросте 
лікування  або за життя якого борються лікарі, п ам’ятати про тих, хто сьогодні 31 забезпечує перемогу в тилу , підтримува ти сім ’ї героїв.  Наш обов ’язок – шану -
ванн я кожного українського героя, який поклав своє життя  або віддав  своє здо-
ров’я, захища ючи країну.  
Дуже важливо, щоб на кожному кладовищі в кожному куточку кра їни було 
належне ставлення до могили солдата. Ми бачимо і знаємо непоодинокі випадки, 
коли  могили руйнуються, розмиваються, потребують ремонту, але міські влади , 
на жаль,  не роблять це оперативно і швидко , а чекають теплої погоди .  
Ми голосуємо за це рішен ня. Упевнений, парламент має забезпечити  ще 
й контроль за похованням кожн ого військов ого. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили  обговорення цього законопроекту. Прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення Націо -
нального військового меморіального кладовища в місті Києві » (№ 9240 ) за 
основу .  
Готов і голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракціях і групах.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення Націо -
нального військового меморіального кладовища в місті Києві » (№ 9240)  у цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні друзі, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення якості вищої освіти » (№ 8095 ). Повторне 
друге читання.  
До мене надійшла заява від народного депутата Кириленка, який просить 
замість розгляду в сіх його поправок дати йому 5 хвилин на виступ, і після цього 
голосуємо за прийняття закон опроекту  в цілому.  
Іван Григорович Кириленко.  Будь ласка, 5 хвилин . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комі тету  Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, 32 шановний пане Голово. Насамперед х очу сказати велике спасибі колегам по 
комі тету за невтомну роботу щодо  вдосконаленн я освітнього процесу особливо 
в цей тяжкий для всієї освіти, і не тільки для освіти, воєнний час. І свідчення м цієї 
невтомної роботи є голосування в  цьому залі абсолютною більшістю голосів всі х 
законопроект ів, які внос яться  нашим комітет ом. 
У даному разі, н а жаль, ми не можемо підтримати цей законопроект, тому 
що у своїх пошуках удосконалення процесу контролю якості вищої освіти ми 
переступили поріг дозволеного  – порушили чотири статті Конституції , на що 
чітко вказу ють і Головне науково -експертне , і Головне юридичне управління  
Апарату Верховної Ради України . 
Нагад ую, ц им закон опроектом  пропонує ться уточнити процедури форму -
вання складу Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти, 
встановити його струк туру, визначення порядку проведення акредитації закладів 
вищої освіти та їх послідуючого моніторингу.  
Де є порушення Конституції? Перше. На порушення вимог статті  19 Основ -
ного Закону України пропонується врегулювати повноваження органів державної 
влади т а органів місцевого самоврядування на підзаконному рівні або взагалі 
надати дискреційні повноваження. Це недобра практика, друзі, цього допускати 
не можна, бо це буде прецедент.  
Друге. Законопроект містить норми, які порушують принцип правової 
визначеност і (стаття  8 Конституції), що не сприятиме їх однозначному право -
застосуванню. І це теж шлях до зловживань на місцях . Цього допускати т акож не 
можна.  
Третє.  Порушується стаття  95 Конституції, бо джерелами фінансування 
діяльності Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти є кошти, 
отримані як плата послуг з акредитації у розмірах, що визначаються Національ -
ним агентством.  Друзі, це дуже серйозне порушення, бо бюджетне законодавство 
у нас жорстко відрегульовано, і т уди не треба влазити, бо мож е закінчитися 
недобре , навіть криміналом.  
Четверте. Встановлюється виключення із загального правила по відно -
шенню до певної категорії осіб, які мають однакові права і обов ’язки, що прямо 
суперечить вимогам статті  24 Конституції України.  
Тому і освітянське  середовище, і на ша фракці я у своїй експертній оцінці 
пропонуємо таке. Державі не слід розширювати функції та повноваження дозвіль -
них бюрократичних органів контролю за роботою закладів вищої освіти, бо ми 
виступаємо за автономію вищих навчальних закладів,  що є  однією із головних 
вимог Європейського Союзу. Нам не варто збільшувати витрати вищих навчаль -
них закладів на акредитацію освітніх програм та дозволяти здійснювати оплату 
таких послуг за рахунок видатків із загального фонду бюджету на підготовку 
фахів ців наукових та науково -педагогічних кадрів. Тобто простими словам, 
замість спрям ування  кошт ів на підготовку фахівців та кадрів, законопроектом 
пропонується платити за сертифікати про акредитацію . Ну, не зовсім комільфо.  33 Наступне. Д ержаві не слід безпідста вно надавати керівникам та праців -
никам таких установ завищені державні статуси.  
Думаю, в нас була б можливість ще більше удосконалити цей потрібний 
закон опроект , але , на жаль, для фракції «Батьківщина » порушення Конституції 
є табу. Ви знаєте, якщо в закон опроектах є порушення Конституції і Головне 
науково -експертне, і Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України вимагають їх доопрацюва ти, ми погоджуємося з такою позицією , бо м и 
є найвищи м законодавчи м орган ом, нам порушувати  не можна.  
Дякую. На жаль, цей закон опроект ми  не можемо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили це питання. Переходимо до прийняття 
рішення. Шановні колеги, займіть свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості вищої освіти » 
(№ 8095 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення державного нагляду (контролю) у сфері техногенної 
та пожежної безпеки » (№ 6203 ). Друге читання.   
Запрошую  на трибуну голову підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Мандзія Сергія Володимировича.  
Колеги, м и говорили, що буде одна поправка від «Європейської солідар -
ності » і декілька – від «Батьківщини ». Правильно я розумію?  
Тоді почнемо з «Європейської солідарності , а представника від «Батьків -
щини», якщо можна, прошу підій ти до мене.  
Артур е, хто від вас буде? Який номер поправк и? Просто 1  хвилина , так?  
Ірина Фріз . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги, насправді ми маємо ситуацію, коли до першого читання надійшов зако -
нопроект, який містив корупційні ризики, про що був виснов ок профільного 
антикорупційного комітету , в якому ми наголошували на необхідності виклю -
чення д искреційн их повноважен ь ДСНС, закладен их у тексті законопроекту. 34 Наразі є ситуаці я, коли я маю подякувати профільному комітету за врах ування  
підготовлен ої нашою фракцією п оправк и авторства Ростислава Павленка та 
Артура Герасимова, як ою знімає ться ця дискреці я з повноважень ДСНС . Закли -
каю колег демонструвати  конструктив та єдність, адже коли ми чуємо один 
одного, то ді прийматимемо законопроекти, які будуть далекі від декларацій, а ле 
дійсно оновлювати муть  систему і полегш ать життя громадян і бізнесу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Ми домовилис я, що  замість поправок виступить Михайло Михайлович  
Цимбалюк, і потім голосуємо . 
Будь ласка, Михайл е Михайлович у, 2 хвилини.   
 
ЦИМБА ЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги, насправді комітет 
до другого читання дещо удосконалив цей законопроект, але все -таки залишилися 
дуже ризиковані речі. Це, наприклад, те, що Державна служба з надзвичайних 
ситуацій матиме право без керівника або уповноваженої особи приходи ти на 
підприємство, в установу і проводити перевірку. Уявіть собі, що це буде за 
перевірка і яка її об ’єктивність. Це корупційний ризик.  
Наступне. Після усунення недоліків, які були виявлені чи комісією, чи 
уповноваженим представником Державної служби з на дзвичайних ситуацій, щоб 
відновити роботу підприємства (увага !) потрібно ще одну таку  перевірку. Тобто 
це неприпустима річ, коли на одне й те саме порушення служба приходить двічі.  
І ще декілька суттєвих зауважень, які, на жаль, не вдалося усунути шляхом 
доопрацювання до другого читання , і наші п оправки не були врах овані . Це 
встановлення додатков ої перевірк и за рішенням суду. Тобто, крім обставин, 
передбачен их законодавством, вноситься ще одна норма – позапланова перевірка 
за рішенням суду. Це суперечить у же діючому законодавству , і до другого чи -
тання цю норму , на жаль, не вдалося удосконалити.  
Тому фракція «Батьківщина » не може проголосувати за цей законопроект. 
Але, користуючись нагодою, я хочу подякувати всім працівникам державної 
служби, всім рятувальн икам за ту роботу, яку вони сьогодні  виконують.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу. Приєднуємося до ваших 
поздоровлень і привітань працівників цієї служби.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту. Перехо -
димо до прийняття рішення щодо нього. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  35 Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення держав -
ного нагляду (контролю) у сф ері техногенної та пожежної безпеки » (№ 6203 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про об ’єднання сільськогосподарських товаро -
виробників » (№ 8149 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте два – за, два – проти і голосуємо.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутат ці Короленко Валентині Юріївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОРОЛЕНКО  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга  народу») . Прошу передати 
слово Марині Вікторівні Нікітіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Вікторівна Нікітіна . Будь ласка.   
 
НІКІТІНА  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, дуже 
важливий євроінтегра ційний законопроект, норми якого нада ють об’єднанням 
сільськогосподарських товаровир обників  механізми репрезентативної функції, 
допомож уть їм дієвіше відстоювати, захищати свої права та інтереси як перед 
органами державної влади місцевого самоврядування, так і в подальшому всту -
пити у відповідні асоціації та об’єднання вже європейських  товаровиробників 
аграрної продукції і гідно представляти Україну як аграрну країну на ринку 
Європейського Союзу.  
Нагадую, норми цього законопроект у імплементу ють норми європейських 
регламентів, європейського права в наше національне законодавство , викону ють 
частину Угоди про асоціацію України з ЄС. Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати слово 
Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Метою проекту Закону « Про об ’єднання сільськогосподарських 
товаровиробник ів» є виконання євроінтеграційних зобов ’язань України в частині 
визначення правових та організаційних засад визнання державою об ’єднань 
сільськогосподарських товаровиробників і так е інше.  На перший погляд, дуже 
правильний закон опроект , це треба робити, але  є декілька «але», які нам не 
дозволяють проголосувати за нього в першому читанні. Тому в першому читанні 
ми утримаємос я, але якщо це буде виправлено до другого  читання , ми, звичайно, 
його  підтримаємо.  
Перш е. Законопроект виписаний таким чином, що об ’єдна ння сільськогос -
подарських товаровиробників підпадають під дію Закону України «Про громад -
ські об ’єднання », на чому наголошує і Головне науково -експертне управління. 
Разом з тим, такий підхід у повній мірі не корелюється з конституційно 
визначеними засадами реалізації права громадян на об ’єднання (статт я 36 Основ -
ного Закону України ). Це треба якимось чином виправляти.  
Друг е. Варто сказати, що в цьому законопроекті ми делегуємо частину пов -
новажень від  держави саме об ’єднанням сільськогосподарських товаровироб -
ників. Чесно кажучи, згідно з Конституці єю такі механізми не передбачені. Тому, 
якщо ми вже  хочемо це зробити, нам треба виписати це так, щоб не було пору -
шень Основного Закону України.  
І насамкінець . У проекті закону пропонується внести зміни  до статті  103 
Регламенту Верховної Ради України, зокрема доповн ити її нормою про те, що 
об’єднання сільськогосподарських товаровиробників мають давати експертизу на 
законопроекти профільного комітету. Але це вже є в обов ’язках профільного 
комітету, і я не вважаю за потрібне прописувати це додатков о. Вважаємо, це має 
бути виправлен о. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Вороньку Олегу Євген ійо-
вичу, депутатська група «Відновлення України ». 37 ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  103, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шанов -
ні колеги ! Прошу передати слово Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановний Голово ! Шановні колеги ! Група «Відновлення 
України » підтримувати ме цей законопроект. Він не просто євроінтеграційний, 
а, ми впевнені, сприятиме  розвитку сільського господарства, пер еробці продукції 
і таке інше. Такі об ’єднання сприяти муть  концентрації капіталу, що в свою чергу 
сприяти ме вирішенню питань глибокої переробки сільськогосподарськ ої продук -
ції, сприя тиме експорту вже з більшою добавленою вартістю.  Представники 
об’єднання зможуть брати  участь у засіданнях комітету, висловлювати свої поба -
жання для прийняття законопроектів, норми яких більше захищати муть  вироб -
ників сільськогосподарської продукції.  
Крім того, незважаючи на передач у державою повноважень так им об’єд-
нання м, держава має посил ювати  свій вплив і в напрям і застосування різних 
хімічних добавок  – гербіцид ів чи пестицид ів, і на навколишнє середовище, щоб 
продукція наша була якісн ою і гарн ою.  
Група «Відновлення України » підтримує цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Кириленка  виступить Євтушок Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
головуючий . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, сьогодні  ми почули від 
Голови Верховної Ради повідомлення про те, що група у складі представників  від 
кожної фракції працювала у Польщі у форматі Діалогу Жана Моне. Шановні 
панове демократи, ми говорили, що як тільки бачимо, що в сесійн ому залі з’яв-
ляються законопроекти під грифом «євроінтеграційний », маємо чітко  розуміти, 
що це ціль номер один всієї  країни, а не лише парламентсько ї зали. Ми чітко 
повинні розуміти, що довіряємо суб ’єкту права законодавчої ініціативи і готові 
голосувати всією парламентською  залою , аби підтримати наш вступ до євро -
пейської сім ’ї.  
Фракція «Батьківщина », на жаль, не може  підтримати нововведення,  запро -
поновані в цьому законопроект і, який стосується сільгосптоваровиробників, тому 
що, з одного боку, ми бачимо позитивні євроінтеграційні речі, а з іншого, ряд 
нововведень, які межують з величезними питаннями щодо появи корупці йних 38 складових з ухваленням цього законопроекту. Створення реєстру об ’єднань 
сільськогосподарських товаровиробників потребує додаткових витрат з бюджету 
України не тільки для створення таких органів, а  й потім для утримання.  
Також існує ймовірність  утворен ня об ’єднань, які лобіювати муть  інтереси 
своїх членів перед органами державної влади, і тоді інші сільгосптоварови -
робники постають перед загрозою опинитися  в нерівних ринкових умовах. Саме 
тому фракція «Батьківщина » утримується від голосування.  Просимо па рламент, 
без виключення всіх суб ’єктів права законодавчої ініціативи, якщо це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Миколайович у. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту . Перехо -
димо до прийняття рішення . Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
об’єднання сільськогосподарських виробників » (№ 8149 ) за основу з доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої стат ті 116 Регламенту Верховної 
Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу з доопрацюванням положень відповідно 
до Регламенту.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правового регулю -
вання вчинення нотаріальних та реєстраційних дій при набутті прав на земельні 
ділянки » (№ 7532 ). Друге читання . 
Ми говорили, що там буде кілька поправок від «Батьківщини ». А, 5 хвилин 
замість п оправок ? 
Тоді Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка, 5  хвилин, і  голосуємо 
в цілому .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановн і пане 
Голово, президі є, народні депутати ! Насправді , законопроект має позитивні 
норми, ним удосконалю ється вирішення окремих питань, пов ’язаних з набуттям 
права власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення.  Але 
є ті небезпечні норми, які не вдалося удосконалити шляхом внесення п оправок до 
другого читання, на яких я хотів би зосередити увагу . 
Змінами до частини другої статт і 89 Земельного кодексу України встанов -
люється, що всі права та обов ’язки власника земельної ділянки переходять до 
довірчого власника, якщо відповідно до закону прав о власності особи, яка пере -
дала своє майно у довірчу власність, припиняється. Таким чином порушуються 39 права кредитора або довірчого власника щодо  забезпеченн я зобов ’язання б орж-
ника за кредитним договором, договором позики  (стаття  597 Цивільного кодексу 
України ). Встановлюється обмеження у користуванн і земельно ю ділянк ою 
довірчим власником . Він може передавати земельн у ділянк у третім особам лише 
на праві оренди , якщо право вл асності особи, яка передала цю ділянку у довірчу 
власність, припиняється.  
Є ще одна дуже небезпечна річ. Цим законопроектом скасовується (увага!) 
обов ’язковість експертизи землевпорядної документації при передачі земельної 
ділянки інвестору зі значними інв естиціями. А це може призвести до неефек -
тивного виконання функцій держави щодо  забезпеченн я належного використання 
та охорони земельних ділянок, ставить у нерівні умови всіх інших власників.  
При визначенні максимальної площі земельних ділянок сільськогос подар -
ського призначення, що може бути у власності громадянина, а це 10  тисяч 
гектарів, площа земельних ділянок сільськогосподарського призначення, що на -
лежить на правах спільної сумісної власності подружж ю, враховується у загаль -
ній площі земельних ділян ок лише того із подружжя, за яким зареєстровано право 
власності. Таким чином створюються умови для концентрації земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення в окремих родинах, що категорично заборо -
нено вже діючим законодавством.  
Положення про те, що перевірка набувача або власника земельної ділянки 
сільськогосподарського призначення не здійснюється  (зміна до частини четвертої 
статті  130 Земельного кодексу України ), зокрема щодо максимальної площі 
земельних ділянок, що може бути у власності, при набутті у власність земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення  площею: для садівництва – 0,25 гек-
тара, для ведення особистого селянського господарства  – 2 гектари,  може при -
звести (увага!) до концентрації земельної ділянки в осіб з порушенням ви мог 
щодо максимального обсягу землі, що може бути у власності одного громадянина.  
Тобто цей законопроект суперечить вже діючому закону . Це може бути  
колізі єю або стати причиною оскарження у Конституційному Суді України  у разі 
прийняття цього проекту закону . 
Отже , виходячи із вище наведеного , враховуючи позитивні речі, на яких 
я наголошував , але через  неврахува ння комітет ом тих поправок, якими ми про -
понували удосконалити цей законопроект  і зняти  ризики, які я вище озвучив, 
фракція «Батьківщина » не може підтр имати цей законопроект у  другому читанні  
та в цілому .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту, розгля -
нули всі поправки . Переходимо до прийняття рішення.  
Перед тим, як прий няти рішення, я прошу ще раз всіх суб ’єктів права 
законодавч их ініціатив, які знаходяться тут, навіть попри прий няття ваших 
хороших закон ів, ми домовилися  не поширювати інформації раніше ніж через 40 годину після оголошення перерви у пленарному засіданні . Це стосується всіх 
і кожн ого. Домовилис я, колеги, так?  
Отже, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
правового регулювання вчинення нотаріальних та реєстраційних дій при набутті 
прав н а земельні ділянки » (№ 7532 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги !  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн ий проект З акон у «П ро внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо вдосконалення оподаткування контрольованих іноземних компа -
ній» (№ 8137 ) та альтернативний до нього проект Закону «П ро внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо уточнення визначення контрольованих 
іноземних компаній та вдосконалення оподаткування прибутку таких компаній » 
(№ 8137 -1).  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цих законопроект ів за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи  в обговоренні : два – за, 
два – проти .  
Кубів Степан Іванович, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пані Ніні 
Южаніній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної  Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
я не уявляла собі, що народні депутати під час війни продовжувати муть  опіку -
ватися власник ами офшорних компаній, а не турбуватися про Збройні Сили 
України, кожного воїна, родини загиблих. Два роки тому саме ви тут звільнили 
таких власників від сплати податку на доходи фізичних осіб п ід час ліквідації 
контрольованих іноземних компаній . Цим ви дозволили (на сьогодні вже від омі 
офіційні  цифри)  недоотримати 45  мільярдів гривень  в державний бюджет , вони 41 залишилис я у власників офшорних компаній, і 8 мільярдів гривень – в місцеві 
бюджети . І ви хочете сказати, що ми зараз спільно шукаємо гроші для Збройних 
Сил України?  
Шановні колеги, серед вас є багато людей, зацікавлен их в подальшому 
послабленні оподаткування контрольованих іноземних компаній. Але майте 
совість, досить цинічно приймати закони на свою користь, при цьому  не зважати 
на те, що зараз найкривавіший період широкомасштабної війни російської феде-
рації проти України.  
Тому розширення чергових послаблень щодо власників КІКів я не сприй -
маю взагалі і прошу вас не робити наступних кроків. Якщо ви хочете продовжит и 
наповнювати кишені т аких власників, робіть це  після з акінч ення  війни, але точно 
не зараз.  
Зараз  ви намагаєтеся вивести з -під звітності тих, хто не розподіляє при -
буток . Це великі адвокатські, консалтингові компанії, які , в тому числі й через 
війну , відкрили величезні офіси і працю ють за межами України з офшорним 
статусом , і ми навіть не хочемо знати, що це за компанії і скільки їх знаходиться 
за межами  України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, коли я запитав, заперечень не було . Тоді в мене пропо -
зиція : зараз всі виступ лять, а потім ще дамо слово двом авторам законопроектів. 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися тільки за два – за, два – проти, 
але автори законопроектів наполягають.  
Запрошую до слова Гринчук Оксану Анатоліївну, фракція політичної партії 
«Слуга народ у». 
Я так розумію, замість Гринчук виступатиме Данило Олександрович , так ? 
А потім ви ще виступите як автор свого законопроекту. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальноде ржавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, зради , 
як завжди , немає. У січні 2020  року м и з вами вперше в історії України  прийняли 
антиофшорний закон, яким обклали податком на доходи контрольован і іноземн і 
компанії, розташован і за межами України. Пам ’ятаю, за цей закон нас тоді 
критикували ті, які зараз критикують за деякі зміни механізму.  
Про що закон опроект , який зараз розглядається? Протягом цього періоду 
був напрацьований досвід, який показав деякі недоліки в прийнятому механізмі . 
Механізм ми приймали вперше, тому, безперечно, певні помилки були допущені.  
Що пропонується ? Уточнюємо, в яких випадках та щодо якої  інформації 
платники податків можуть надавати з апити на вимогу Державної податкової 
служби. Уточнюємо підстави для проведення документарних позапланових пере -
вірок. Уточнюємо, що юридичний чи фізичний контроль контрольованих інозем -
них компаній визначається на 31  грудня. Визначаємо особливості оподатку вання 42 прибутку від операцій з цінними паперами . Визначаємо дефініції, поняття «трас-
ту» та «фідуціарного обов ’язку». Визначаємо особливості включення до звіту про 
КІК неприбуткових та благодійних організацій.  
Таким чином ми враховуємо ті технічні моменти, про які нас прос ять бізнес, 
податкова, які не бул и врахован і в тому законопроекті, який, ще раз повторюся, 
вперше в історі ї нашої держави ми прийняли в січні 2020 року.  Дякуємо, що на 
сьогодні інститут антиофшорного законодавства відбувся , він працює, але потре -
бує деяких змін, які я прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фін ансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, 
давайте я поясню як з ’явився цей законопроект. Після прийняття парламентом 
нинішнього с кликання дуже важливих змін , у тому чи слі що до антиофшорно го 
законодавств а, так зван ого BEPS , був час для того, щоб Державна податкова 
служба , Міністерство фінансів  і залучені ними експерти OECD , інші європейські 
експерти напрацювали зміни до закон у. Цей закон опроект  погоджений подат -
ковою і Мінфін ом. 
Коли приймали зміни про офшори, я пам ’ятаю, багато колег виступали 
проти них. Так ось те, що зараз пропонується, вирівнює багато питань, які обґрун -
товано виникали тоді у бізнесу і опонентів законопроекту.  Тому, як правильно 
сказав попередній ора тор, зради немає.  
Якщо є бажання щось виправити, можна це зробити до другого читання. 
Я був присутній на трьох робочих групах, де були представники податкової, 
Мінфіну і бізнес -асоціацій. Текст, який зараз вийшов, є компромісним. Тобто те, 
що просив бізнес , але не підтримав Мінфін, виключили , і те, що просив Мінфін, 
але не підтримав бізнес, теж виключили.  
Отже,  якщо ми хочемо зробити нормальні умови роботи в Україні, а особ -
ливо під час війни, цей законопроект точно можна прий мати в першому читанні. 
Якщо є бажання підвищити штрафи, посилити контроль, це можна реалізувати 
через поправки до другого читання. Але законопроект точно вартий розгляду 43 в першому читанні, про це просять всі провідні бізнес -асоціації . Ви можете це 
перевірити, загугливши в новинах  реєст раційний номер закон опроекту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступить  Іван Іванович  Крулько, потім – автори законопроект ів 
Гетманцев і Разумков, і після цього пере йдемо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Ми проаналізували цей законопроект з нашими експертами , 
а також і на засіданн і фракції. Фракція «Батьківщина » не може підтримати цей 
проект закону, оскільки його аналіз свідчить про те, що підходи, закладені 
в ньому, суперечать тим позиціям і вимогам, які існують, наприклад, у FATF . 
Крім того, в нас є зауваження до цього законопроекту . Фактично зупиня -
ються та пом ’якшуються прийняті раніше норми Податкового кодексу про транс -
фертне ціноутворення. Суперечливим є і визначення контролера, який володіє 
контрольованою іноземною компанією, який набуває обов ’язку звітувати за 
результатами звітного періоду.  Прое ктом встановлює ться, що буде лише той 
контролер, який володіє часткою станом на 31  грудня відповідно го календарного 
року, що теоретично відкриває шлях до шахрайства. Власник контрольованої 
іноземної компанії, наприклад , може набу вати контролю власності май же увесь 
рік часткою і втратити його перед завершенням звітного періоду.  
Наразі для визначення частки контролера в контрольованій іноземній 
компанії необхідно підсумувати частки, які йому належать спільно з будь -якими 
іншими пов ’язаними особами. Водночас проектом  закону  коло таких осіб обме -
жується пов ’язаними особами першого ступеня спорідненості, тобто дружиною 
і дітьми. Строки проведення перевірки контролюючо ю особ ою не можуть переви -
щувати шість місяців, натомість до нього не зараховується строк, на який 
зупинено перебіг строків, що може призвести до того, що перевірки тривати муть  
роками.  
Тому цей законопроект ми не можемо підтримати в першому читанні . Але 
давайте доопрацьовувати його до другого читання і встановлювати однакові 
правила для всього біз несу , для компаній, які працюють в Україні і які  визначені , 
як контрольовані іноземні компанії. Треба, щоб правила були однакові для 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. Давайте ще дамо 
можливість виступити авторам законодавчих ініціатив  Данил у Олександрович у 
і Дмитр у Олександрович у, потім – голосування.  44 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Власне, ми обговорили і обмінялися думками щодо 
законопроекту  № 8137 . Із цього обговорення зрозуміла його необхідність і сут -
ність, яка поляг ає виключно у виправленні тих технічних моментів, які були 
озвучені з цієї трибуни. Єдине, що я хотів би додати до обговорення, це те, що 
практично всі великі бізнес -асоціації звернулися до кожного голови фракції 
з листами підтримки щодо цього законопроект у. Це і Європейська Бізнес Асоціа -
ція, і Американська торгова палата, і Українська рада бізнесу , і багато інших 
структур, які публічно офіційно просили нас про те, аби ми підтримали цей 
законопроект. Законопроект важливий, тут точно немає ані політики, ані  зради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Дмитро Олександрович Разумков . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги, Верховна Рада вже один раз провалила 
цей законопроект і направила його на доопрацювання. Дійсно, він став трохи 
краще. Але нашим альтернативни м законопроект ом передбачає ться набагато 
більше корисних норм, аніж основни м, який к омітет підтрима в. На жаль, законо -
проект «Розумної політики » комітет не підтрима в. 
Однак давайте говорити відверто. Коли ми сьогодні кажемо , що немає 
грошей на виплати українськ ій армії доплат у розмірі 30, 100 тисяч  гривень , бо 
в нас є  дефіцит, ми даємо м ожливість виводити кошти в офшори, даємо можли -
вість ухилятися від сплати податків в Україні. Коли ми зараз починаємо говорити 
про те, що  будемо скасовувати пільг ову систему з податк ом у 2 відсотк и і підні -
мати до 5  відсотків з обороту , даємо можливість офшорним компаніям працювати 
легше . Коли ми говоримо, що повертаємо перевірки для українського бізнесу, цей 
український бізнес піде в офшори і не працювати ме в нашій державі, і тоді не буде 
чим платити нашим Збройним Силам, не буде ні 30, ні 100  тисяч , і далі блоку -
вати муться  постановами будь -які ініціативи, які повертають ці виплати. Нагадую, 
автори основного законопроекту повертають тиск на малий і середній бізнес.  
Давайте все -таки підходити розумно, виважено і давати можливість укра -
їнському бізнесу роз виватися на території нашої держави, а не шукати кращої 
долі де сь по світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цих законо -
проектів. Прошу зайняти місця  і приготуватися до голосування . Переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні ко леги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо вдосконалення 45 оподаткування контрольованих іноземних компаній » (№ 8137) за основу з до -
опрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів України щодо застосування спе -
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» ( № 6529 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, запишіться на виступи: два – за, два – проти . Чи можемо 
одразу  проголосу вати  проект закону без обговорення? (Шум у залі) . З обгово -
ренням. Будете виступати, Данил е Олександрович у? Тоді , будь ласка , запишіться 
на виступи: два – за, два – проти.  
Федієнко Олександр Павлович , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
Шановні колеги, не розходьтес я. Записалися тільки дві особи, тому ми 
швидко перейдемо до голосування.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань на-
ціональної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу переда ти слово 
Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Це так само законопроект, у якому 
немає жодної зради . Про що він ? На сьогодні склалася ситуація, коли  особи, які 
віднесені до санкційного списку, не можуть сплачувати податки, бо санкціями їм 
заборонено здійснювати фінансові операції. Ну, по -перше, це несправедливо , 
а по-друге, це нерозумно, тому що усі особи повинні сплачува ти податки, зокрема  
і підсанкційн і.  
Стосовн о цих осіб немає жодних особливостей у галузі  податкових відно -
син. Їм на загальних підставах , наприклад , відшкодовується податок на додану 
вартість . Чи потрібно відшкодовувати підсанкційним особам ПДВ? Напевно це 46 питання щонайменше треба обговорити або навіть зняти з розгляду,  бо я,  чесно 
кажучи, підсанкційним особам не відшкодовував би ПДВ.  
Крім цього, законопроектом передбачається оприлюднення податкової 
інформ ації про підсанкційних осіб, особливості проведення перевірок та звірок  
щодо них, а також  анулювання реєстрації платником єдиного податку. Тобто це 
законопроект про підсанкційних осіб у податкових відносинах, щоб, з одного 
боку, держава змогла отримати нал ежне від них, а з іншого – ми передбачили 
певні обмеження діяльності таких осіб у сфері оподаткування.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу . 
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу , 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Шановні колеги, після цього 
виступу голосуємо.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Сьогодні ми ще будемо говорити про 
Закон України « Про санкції ». Він не такий простий і однозначний, як вам щойно 
доповіли. Коли ви в становлю єте додаткові санкції, які будуть стосуватис я подат -
кового законодавства, вн есенн я змін до  Податков ого кодекс у Україн и, то не забу -
вайте, що в цьому законі ще є ряд дій, які мають санкціонуватися, зокрема,  Вищим 
антикорупційним судом , проходити визначення через судові органи. Наразі у нас 
податкова служба і так повністю перетворена на каральний орган. Оскільки 
відповідно  до Закон у України « Про санкції » Рада національної безпеки і оборони 
України  має можливості накладати санкції як невідкладні заходи для розв’язання 
кризових ситуацій, що загрожують національній безпеці України, сюди можна 
віднести будь -якого  підприємця, будь-яке підприємство, як що так вважати ме 
політичний орган РНБО. Послухайте уважно : норми Закону України « Про санк -
ції» дозволяють це робити, і єдиний , хто  про це тільки що сказав  – автор законо -
проекту, який ми зараз розглядаємо  і який було зареєстровано 19 січня 2022  року, 
напередодні  війни , єдиний , хто говорить про те, що треба норми про такі види 
санкцій в ключи ти до Податков ого кодекс у України .  47 Я маю великий сумнів, що такі норми  спрямовані на покращення адміні -
стрування податків. Я чомусь  точно впевнена … І навіть , якщо ви зараз сумні -
ваєтес я, то пам ’ятайте, що норми законодавства використовуються так, як вигідно 
політичній силі, і ц і норм и будуть використан і саме проти бізнесу.  
Прошу не підтримувати законопроект у  першому  читанні. До речі, прикро , 
що ви  попередній закон опроект  цинічно підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу  України та інших законодавчих актів 
України щодо застосування спеціальних економічних та інших обмежувальних 
заходів (санкцій) » (№ 6529 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати , шановні колеги? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
По фракціях і групах покажіть.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн і законопроект и ми домовилися одразу голосу -
вати  без обговорення . Це проект и закон ів «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо використання митних декларацій та електронної транзитної систе -
ми, передбачених Конвенцією про процедуру спільного транзиту, для здійсн ення 
транзиту на умовах цього Кодексу » (№ 9014 , № 9014 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо використання митних декла -
рацій та елект ронної транзитної системи, передбачених Конвенцією про про -
цедуру спільного транзиту, для здійснення транзиту на умовах цього Кодексу » 
(№ 9014 -1) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу народних депутатів голо -
сувати. За основу, так.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція, я можу поставити  її на голосування , скоротити наполовину 
строки подачі пропозицій  і поправок для підготовки до другого читання законо -
проекту № 9014 -1 (Шум у залі) . Перепрошую, шановні колеги, є така пропозиція, 48 я поставлю  її на голосування , ми ж її не обговорюємо, вона буде  підтримана або 
не підтримана в залі.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок дл я підготовки до другого читання законопроекту 
№ 9014 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект  ми теж голосуємо без обговорення . Це проект 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу  України щодо приведення кодів 
УКТЗЕД у відповідність із Законом України «Про Митний тариф України » 
(№ 9184 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України  щодо приведення кодів УКТЗЕД 
у відповідність і з Законом України «Про Митний тариф України » (№ 9184) за 
основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України  щодо приведення кодів УКТЗЕД 
у відповідність із Законом України «Про Митний тариф України » (№ 9184) у ці-
лому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Іване Іванович у, ви були на засіданні, усі рішення, які є, ми проговорюємо.  
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний законопроект … (Шум у залі) . Пере-
прошую, Іван е Іванович у, ще раз кажу, усе, що ми на засіданні Погоджувальної 
ради узгоджуємо, я тільки вношу. Напри кінці я перечитую ще раз для того, щоб 
ми всі підтвердили. Ну, будь ласка, колеги, давайте будемо … 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення процедури виведення з ринку банку в умовах воєн -
ного стану » (№ 9107 -1). Шановні колеги, це друге читання.  49 Розумію, що буде ставитися на голосування поправка  86 від представника 
фракції «Європейська с олідарність» , так? Ніна Петрівна  – 5 хвилин,  і голосуємо? 
І Юлія Володимирівна  теж виступить  5 хвилин, так? Отже,  Ніна Петрівна  – 
5 хвилин, Юлія Володимирівна – 5 хвилин, і голосуємо за законопроект у цілому.  
Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка .  
Потім Юлія Володимирівна Тимошенко, і голосуємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, замість обговорення поправок я прошу 
послухати нашу позицію, оскільки нам довелося довго працювати над цим 
законо проекто м. Саме наша фракція абсолютно чітко стоїть на тому, щоб норм и 
Закону України « Про санкції » викон увалися , бо він приймався в 2014  році з усві-
домл енням  потреб и невідкладного та ефективного реагування на наявні потен -
ційні загрози національним інтересам і національній безпеці України. Але є  одне 
але. Ц им закон ом перед бача ються  не тільки підстави і принципи застосування 
санкцій, а ще і види санкцій, до яких ви щойно додали, не пов ’язані з цією голов -
ною метою, податкові санкції, а  також  положення про особливості застосування 
або скасування та внесення змін до санкцій.  
І коли ми вже дійшли до внесення змін до Закону України «П ро банки 
і банківську  діяльність », то чітко маємо врегулювати  питання  того, як будуть 
застосовуватися санкції щодо власників  істотної участі у банк ах, які, наприклад , 
мають виключно громадянство Укр аїни і не мають жодного іншого громадянства, 
тобто громадянства інших країн. Адже Закон ом України « Про санкції » перед -
бачено , що прийнятт я будь -яких  рішень, застосування будь -яких видів санкцій 
щодо таких громадян України, виключно громадян України, ще раз повторюю, 
має певні особливості , які полягають у тому, що застосування санкцій таким орга -
ном, як Рада національної безпеки і оборони  України , має відбуватися під контро -
лем Ви щого антикорупційного суду. І це нині передбачено законодавством : 
пришвидшений , так би мовити, термін розгляду таких рішень для того , щоб вони 
насправді були ефективн ими. Але в цьому проекті закону головний регулятор 
банківсь кої сфери – Національний банк У країни – наділяється ви нятков ими 
повноваженнями, які є неконституційними і не відповідають  Закону України 
«Про санкції ». 
Ми намагалися співпрацювати з усіма авторами , зокрема , і з Міністерством 
юстиції  України , і з Національним банком України для того , щоб довести, що 
рішення, які будуть прийматися, мають бути конституційними , легітимними. Ми 
не говоримо про ті невирішені питання після прийняття багатьох наших законів, 
які, сподівалися, є робочими для Національного банку  України , але норм про 
виведення несп роможних системних банків із ринку виявилося недостатньо. 
Зараз мова йде про виведення системно важливих спроможних банків із ринку , 
але тут з ’явилася ще одна біда: зобов ’язали Національний банк України приймати 
рішення про ліквідацію маленького українсько го банку, який не є системним, але 
стосовно  бенефіціара, власника істотно ї участі у якому, прийнято рішення РНБО.  50 Вважаю , що саме стосовно несистемних банків, які для Національного 
банку  України , зі слів його представників , взагалі не є суттєвими, бо вони тільки 
будуть додавати роботи і не сприяти муть  розум ному витрачанню коштів з  Фонду 
гарантування вкладів  фізичних осіб чи державного бюджету, імовірніше , потріб -
но, щоб рішення про відкликання банківської ліцензії  та ліквідаці ю таких банк ів 
не бул и обов ’язковими, а могл и розглядатися і бути прийнятими Національн им 
банк ом України . І щодо визначення таких власників, як громадян и України, які 
не мають жодного іншого громадянства, також має бути скоригован о цей проект 
закону.  На жаль, ми не можемо зараз його під тримати, хоча були серед тих, хто 
його  ініціював і продовжує наполегливо боротися проти всіх тих власників, які 
фінансують країну -агресора  чи раніше фінансува ли. І про це навіть є сліди в бан -
ківській сфері, але чомусь у Національного банку України не вист ачає доказів для 
судів, як нам пояснили.  
Отже,  ми утримаємося п ід час  голосуванн я, але розраховуємо , що цей 
закон опроект буде доопрацьовано  для того, щоб усі норми , коли ми  розглядати -
мемо його наступного разу , були конституційними . Ми не будемо затримуват и 
голосування законопроекту  в залі, бо розуміємо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко, 5  хвилин. І після 
цього виступу голосуємо, шановні колеги.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви добре розумієте, мова йде про 
те, що системні банки, серед засновник ів яких є підсанкційні фізичні або юри -
дичні особи, не мають права працювати на території України. За цим проектом  
закону вони націоналізуються і далі управляються в інт ересах нашої держави.  
Друга частина цього законопроекту стосується  несистемн их банк ів, які 
серед засновник ів мають підсанкційн их осіб. І тут саме  йдеться про те, що ці 
несистемні  банки будуть, по суті, виводи тися з ринку, ліквідовуватися. Але в кож -
ному та кому банку є українські клієнти, тобто ті, хто корист ується послугами 
цього банку, зберігає там депозити, у кого там є застави  і рахунки. І ми у жодному 
разі не маємо права прийняти такий закон, за яким клієнт и – українськ і фізичн і та 
юридичн і особи – буду ть каратися  тільки за те , що вони тримали свої гроші на 
рахунк ах у цьому банку. Саме тому ми пропонували, щоб несистемні банки, які 
мають серед засновник ів підсанкційних осіб, також націоналізовувалися, а потім 
приватизовувалися і продовжували існувати  як українські банки.  
На жаль, ця наша пропозиція не була підтримана і тепер,  співпрац юючи 
з Міжнародним валютним фондом , Національний банк України зобов ’язаний ви -
водити ці банки з банківського ринку України, що є неправильним. Натомість , 
якщо неможливо було врахувати цю нашу пропозицію, ми внесли  поправк у 
стосовно  того, щоб усім клієнтам таких несистемних банків, які виводяться 
з ринку, відшкодовувалися всі збитки за рахунок Фонду гарантування вкладів  
фізичних осіб . У цьому проекті закон у такого не було.   51 Я хочу подякувати фахівцям і Голові Національного банку України, а також 
голові комітету  пану Гетманцеву, які пішли нам назустріч і включили поправку 
про компенсацію збитків клієнт ам банків, які виводяться з ринку  і мають серед 
засновник ів підсанкційних осіб, тобто  компенсовувати їм збитки з Фонду 
гарантування вкладів  фізичних осіб . Це надзвичайно  важливо , що з таки х дуже 
чутливи х питань  ми – влада  і опозиція  – здатні знаходити порозуміння. І зауважу 
також , що завдяки цьому нашому порозумінню клієнтам банків, які м ають бути 
виведені з українського банківського ринку, будуть від шкодовані фінансові 
ресурси. Це дуже важливо.  
І ще хочу звернутися до голови комітету із вдячністю за те, що ним заради 
цієї поправки було скликано  позачергов е засідання комітет у, враховано  її, і ми 
досягли компромісу. Саме тому ми як під час перш ого читання  голосували за цей 
закон опроект , так і під час  друг ого читання,  знявши  усі інші наші поправки , 
голосуємо за його прийняття . 
Дякую за співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги, це прекрасний консенсус. Дякую усім, хто досяг цього 
консенсусу, – і голові комітету, і опозиції, які ґрунтовно попрацювали заради 
блага України.  
Шановні колеги, запрошую народних депутатів до зал у, переходимо до 
прийняття рішення. Усі колеги висло вилися  щодо своїх поправ ок.  
Ви хочете ще пару слів  сказати ? Подякувати теж, мабуть.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Насправді цей законопроект є при -
кладом того, як має співпрацювати опозиція і влада у Верховній Раді України, 
народні депутати з регулятором і виконавчою владою для досягнення тих цілей, 
які стоять перед країною. Дійсно, законопроект дуже непростий, викликав і по -
боювання, і дискусії, ми приділили багато часу, щоб усе  владнати. Однак компро -
міс, який ми с ьогодні спостерігаємо в залі, є результатом нашої спільної роботи.  
Ми, власне кажучи, досягли, мені здається, оптимального механізму, що 
дозволить нам націоналізувати, не виводячи з ринку, системні банки, власники 
яких перебувають  у підсанкційному списку , а якщо банк є маленьким, то ліквіду -
вати його у таки й спосіб , щоб не заподіяти жодної шкоди вкладникам, які повинні  
повернути  на всі сто відсотків т і вклад и, які мають.  
З огляду на зазначене прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Данил е Олександрович у.  
Прошу народних депутатів п ідготуватися до голосування.  52 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення про -
цедури виведення з ринку банку в у мовах воєнного стану » (№ 9107 -1) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.   
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
На п овторне друге, шановні колеги. Прошу підтримати .  
Ставлю на голосування пропозицію про направ лення  цього законопроект у 
на повторне друге читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. А можна було б і з першого разу.  
 
––––––––––––––  
 
Далі ми домовилися проголосувати три законопроекти без обговорення.  
Це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення та Кримінального процесуального кодексу України 
стосовно удосконалення державної політики управління об ’єктами дер жавної 
і комунальної власності » (№ 4573 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у закону №  4573 
за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
внутрішній водний транспорт » щодо судноплавства під час введення воєнного 
або надзвичайного стану » (№ 7651 ). Ми теж домовилися проголосувати його без 
обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законоп роект у № 7651  
за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Рішення №  1/2022 Спільного 
Комітету, утвореного згідно з Угодою про вільну торгівлю між Україною та 53 Республікою Македонія, щ одо заміни Протоколу В до Угоди про вільну торгівлю 
між Україною та Республікою Македонія та Рішення №  2/2022 Спільного Комі -
тету, утвореного згідно з Угодою про вільну торгівлю між Україною та Респуб -
лікою Македонія, щодо заміни Протоколу С до Угоди про в ільну торгівлю між 
Україною та Республікою Македонія про визначення поняття «походження това -
рів» та методів адміністративного співробітництва» ( № 0193 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроект у № 0193 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект ми розглядаємо з обг оворенням. Це проект Закону 
«Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Сирій -
ської Арабської Республіки про торговельне судноплавство » (№ 0191 ).  
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, шановні колеги, записуємося  на виступи : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук, фракція « Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Яременку Богдану Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдан Васильович Яременко.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, закон опроект , який ми зараз розглядаємо, пов’язаний із необхідністю 
перегляду всього комплексу відносин із Сирійською Арабською Республікою, що 
викликано рішенням цієї держави про визнання тимчасово окупованих територій 
України як державних утворень. Це рішення Сирійської Арабської Республіки 54 призвело до розриву дипломатичних відносин між нашими державами. І на сього -
дні Україна здійснює планомірн у роботу щодо перегляду договірної бази і полі -
тичних відносин. Це потрібно зробити. Ц я наша діяльність є однією з форм 
протидії збройній агресії російської федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко, фракція « Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Передайте , будь ласка, слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко , фракція  «Європейська 
солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність». Абсолютно 
правильне рішення розривати всі відносини із Си рійською Арабською Респуб -
лікою, тому що вона фактично окупована росією, там править ще один такий 
самий тиран і людожер, як Путін, – Башар аль -Асад. За це точно треба голосувати, 
немає жодних сумнівів.  
Друзі, питання в тому, чо му ми приймаємо рішення щодо Сирійської Араб -
ської Республіки, розірвали дипломатичні відносини, це правильно, а з людоже -
ром Лукашенком далі підтримуємо дипломатичні відносини. Уже в Парламент -
ській асамблеї Ради Європи наша делегація (я мав честь бути перш им автором 
правок, але інші колеги теж долучилися  і ми разом цього добивалися ) внесла 
правку, що Лукашенко причетний до геноциду українців. Відповідне звернення 
надійшло до Міжнародного кримінального суду. То скажіть мені: ми будемо 
підтримувати дипломатич ні відносини з людожером, самопроголошеним узурпа -
тором Білорусі, який причетний до геноциду? Скільки це ще буде тривати, друзі? 
Давайте нарешті займемо жорстку позицію.   
У Верховній Раді України зареєстрован о проект постанови народних 
депутатів з нашого міжфракційного депутатського об ’єднання «За демократичну 
Білорусь », яким пропону ється:  визна ти Білорус ь окупованою, роз ірвати  усі відно -
сини, зупинити участь  лукашенківськ ої Білорус і в усіх міжнародних організаці ях 
та інституці ях. Чого ми чекаємо? Кожен ден ь звідти прилітають ракети, дрони, 
вбивають  нас, а у нас Лукашенко … Ми нарешті посла відкликали. Якого посла? ! 
Розривати дипломатичні відносини і крапка. Це те, що потрібно  робити негайно. 
І така жорстка позиція має бути щодо всіх.  
Але тепер я кожен свій виступ буду завершувати словами: поверніть 
доплати військови кам. І ще раз, поверніть доплати військови кам! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олексію.  
Переходимо до голосування.  55 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Сирійської 
Арабської Республіки про торговельне судноплавство » (№ 0191 ) за основу та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного законопроекту, який ми домовлялис я прого -
лосувати  без обговорення. Це п роект Закону «Про припинення дії Угоди між 
Урядом України та Урядом Сирійської Арабс ької Республіки про торговельне, 
економічне і технічне співробітництво » (№ 0195 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроект у № 0195 
за основу та в цілому з необхідними тех ніко-юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови ми домовлялис я розглянути  з обговоренням. 
Це п роект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
усіх і ноземних держав, Європейського парламе нту та Міжнародного агентства 
з атомної енергії щодо накладення санкцій на російську державну  корпорацію 
з атомної енергії «Росатом » та запровадження за ходів для зменшення співпраці 
з Російською Федерацією в сфері ядер ної енергетики » (№ 9060 ). Нам потрібн о 
провести низк у голосувань.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  проект у постанови 
№ 9060  до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови  включено до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропо зицію про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Слово від авторів надається Інні Романівн і Совсун. Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Шановні колеги, про що ц ей проект  
постанов и? Це звернення до наших колег із парламентів  іноземних держав , до 56 Міжнародного агентства з атомної енергії  про те, щоб вони нарешті визнали , що 
росія – це країн а, яка є  ядерним  терористом. І головною зброєю, яку вона вико -
ристовує в битві, є корпорація « Росатом ».  
Корпорація « Росатом » і пов ’язані із нею компанії здійснюють військову 
окупацію найбільшої в Європі атомної електростанції – Запорізької атомної 
електрост анції. Вони взяли в заручники працівників електростанції, намагаються 
підключити станцію до російської енергосистеми. У руках окупантів так званий 
мирний атом став ядерною загрозою всьому світ у. Але не тільки  у сфері ядерної 
енергетики «Росатом » є загрозою .  
«Росатом » постачає російськ ій армії технології та сировину, за допомогою 
яких оборонні компанії  виробляють паливо для ракет, якими потім убивають 
нас у наших домівках, і Путін робить це так само через  «Росатом ». Водночас  
російська ядерна компанія досі о тримує іноземні інвестиції на суму приблизно 
140 мільярдів доларів, що більше , ніж уся міжнародна підтримка України у цій 
війні.  
Корпорація « Росатом » на сьогодні обходить будь -які санкції. Чому? Тому 
що, на жаль, для великої кількості країн, зокрема  наших  партнерів у Європей -
ському Союзі та Північній  Америці, це вигідно. Чому?  Тому що росія відіграє 
важливу роль  (займає майже  половину ) у процесі видобування , обробки та збага -
чення урану, і навіть для  таких країн, як Сполучені Штати  Америки , Франція, 
Канада. На превеликий жаль, на сьогодні більшість країн не готові активно 
розгляда ти те, що б включ ити «Росатом » до санкційних списків.  
Я дуже прошу колег підтримати цю ініціативу для того, щоб уже зараз 
накласти санкції, обмежити вплив корпораці ї «Росатом » на світову політику 
і зупинити побудову нових атомних електростанцій, які «Росатом » продовжує 
будувати у світі, розширюючи свій політичний вплив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Інн о Романівн о. 
Від комітету – Богдан Васильович Яременко.  Будь ласка . 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Дякую. Шановні колеги ! Комітет з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва на своєму засіданні 20  березня 
2023  року розглянув проект Постанови Верховної Ради України «Про Звернення 
Верховної Ради України до парламентів  усіх іноземних держав, Європейського 
парламенту та Міжнародного агентства з атомної енергії щодо накладення санк -
цій на російську державну корпорацію  з атомної енергії «Росатом » та запро -
вадження заходів для зменшення співпраці з Російською Федерацією в с фері 
ядерної енергетики » і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його  за основу та в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок та 
із запропонованими комітетом змінами і доповненнями до назв і текстів проектів 
постанов и та звернен ня, які додані до подання комітету.  57 Метою проекту постанови є об ’єднання зусиль світової спільноти і між -
народних організацій для запровадження системи заходів з метою припинення 
ядерного терору російської федерації шляхом запровадження санкцій та інших 
комплексних заходів для посилення ядерної безпеки у світі та обмеження спів -
праці з державою  – спонсором тероризму у відповідній сфері.  
Прошу вас підтримати  проект постанови , шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Гнатенко  Валерій Сергійович, група « Відновлення України ». Будь ласка . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Прошу передати слово Морозу Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз.  Будь ласка . 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергет ики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Добр ий день, шановні колеги ! Корпорація « Росатом » для Росії – це 
такий самий геополітичний інструмент, як і компанія « Газпром » у сфері поста -
чання блакитного палива. Мова не йде про чисту економіку, наука тут теж 
відходить на другий план. Запровадження санкцій проти корпорації « Росатом » 
у світі дозволить продемонструвати ширшу стратегію щодо зменшення впливу 
росії на світов ій арен і та забезпечення міжнародної безпеки. Без сумніву, обме -
ження для російської ядерної сфери стануть болючим ударом для російського 
федерального бюджету, це звузить можливості росії продовж увати війну проти 
України. Сьогодні саме «Росатом » разом із російськими військови ками відпові -
дальні за те, що світ стоїть на порозі чогось значно страшнішого, ніж Чорнобиль. 
Ситуація на Запорізькій АЕС ускладн юється , фактично це ядерний терор нарівні 
з прогнозами застосування ядерної зброї.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує прийняття цього звер -
нення парламенту. Світ має показати свою рішучість та послідовність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Сухов Олександр Сергійович, група « Довіра ». Будь ласка . Добре.  
Тоді Максим Аркадійович  Бужанський, фракція « Слуга народу ». 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Андрію Герусу.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович Герус . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні ко леги ! Західний 
цивілізований світ уже наклав  досить багато санкцій на енергетичні ресурси , які 
поход ять з російської федерації, це і вугілля, і газ, і нафт а. Залишається ще один 
великий сектор, де поки що не застосовувалися  санкці ї, – це саме корпорація 
«Росатом », до якої  входить дуже багато різних підприємств, що працюють , 
зокрема,  і у військових цілях.  
Останнім часом ми бачили, що в же були накладе ні перші санкції на окремих 
посадових осіб, окрем і підприємств а групи «Росатом ». Але потрібно , щоб це 
набуло тотального, великого масштабу для того, щоб уся ко рпорац ія «Росатом » 
була під відповідними санкціями  і для того, щоб  російський окупаційний режим 
був притягнутий до відповідальн ості за всі ті дії, які були  вчин ені, зокрема,  і щодо  
об’єктів атомних електро станцій, Запорізько ї атомно ї електростанці ї. 
Фракція «Слуг а народу » буде підтримувати цей проект  постанов и і про сить 
усіх також його підтримати.  
Дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна, фракція « Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В. Прошу пере дати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги ! У минулому столітті російська федерація і російська окупація 
України, власне, спричинили найбільшу в історії ядерну катастрофу , що завдала 
великої і непоправної біди як Україні, так і  всій планеті.  
Недавно ми з вами вшановували пам ’ять жертв Чорнобильської катастрофи, 
внаслідок якої були  отру єні наші землі, ліси, ріки і погуб лено  багато невинних 
душ. Тоді радіаці єю були забрудн ені не лише наші території. І це приклад того, 
що від варварів неможливо відгородитися і почуватися в спокої. Варварів не 
можна ігнорувати, відстань і кордони не врятують від їхньої безвідповідальності. 
А теперішня російська окупація нагадала світу про ці небезпеки, коли росіяни 
вдерлися на Чорнобильську АЕС, розрили Рудий ліс, нагнали військову техніку 
на Запорізьку АЕС, коли їхні ракети пролітають над Південноукраїнською АЕС. 
І, зрештою, зараз ці нелюди почали шантажувати всю планету ядерною зброєю, 59 просуваючи межі дозволеного до прірви. Весь світ має сказа ти їм «ні». Ми повин -
ні закликати весь світ і отримати його допомогу, щоб не дати можливості р осії 
стати серйозн ою загроз ою для нас і світу. Шантаж росії має наштовхнутися на 
планетарну солідарність.  
Ми підтримуємо  цей проект постанови і вважаємо, що корпорація 
«Рос атом» і  суміжні організації, НДЦ  «Курчатов ський  інститут » мають бути 
ізольовані та покарані за свої злочини в Україні і шантаж світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція  «Батьківщин а», 1 хвилин а. Будь 
ласка . І збираємос я на голосування.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Насправді це дуже важлив ий проект  постанов и і фракція «Бать -
ківщина » буде за н ього голосувати. Сьогодні російська федерація використовує 
корпорацію «Росатом»  для вп ливу не тільки на європейську спільноту.  Ми бачи -
мо, що в Туреччині «Росатом » завершив будівництво атомної  електростанції , що 
відбувається  вплив на сусідню Угорщину та ряд європейських держав, які нині 
є партнерами України.  
Цим проектом постанови ми демонструємо свою позицію з вимогою до 
міжнародної спільноти щодо санкційного тиску, бо корпорація « Росатом », мова 
не тільки про МАГАТЕ, – це постачання складових для зброї, яку виготовляє 
російська федерація як світови й виробник.  Цього не слід допускати і це потрібно 
припинити . Голосуємо «за»! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поки ми готуємося до  голосування, 
запросіть, будь ласка, колег , я хотів би нагадати, що 26  квітня (ми з того часу не 
збиралис я) були роковини нашої трагедії , Чорнобильської атомної трагедії. І саме 
зараз російська федерація , країна -агресор , робить усе для того, щоб знижувати 
ядерну безпеку на іншій нашій атомній станції.  
І хотів би, щоб ми вшанували пам ’ять усіх ліквідаторів, згадали їх хвилиною 
мовчання і подя кували тим, які присутні в залі Верховної Ради  України . Юрій 
Григорович Кісєль – один із ліквідаторів Чорнобильської трагедії. Давайте подя -
куємо   , а потім вшануємо хвилиною мовчання всіх ліквідаторів . 
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Підготуйтеся до го лосування, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до парламентів усіх іноземних держав, 
Європейського парламенту та Міжнародного агентства з атомної енергії щодо 
накладення санкцій  на російську державну корпорацію з атомної енергії 60 «Росатом » та запровадження заходів для зменшення співпраці з Російською Феде -
рацією в сфері ядерної енергетики » (№ 9060 ) у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Постанов у ухвален о.  
Руслан е Олексійович у, прошу .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Наступний проект Закону «Про службу в органах місцевого самовряду -
вання » (№ 6504 ). Це друге читання.  
Ми домовлялися, що розглянемо  тільки поправк у 449 Власенка, але його 
немає в залі, тому можемо одразу переходити… (Шум у залі) . Ще буде  поправка? 
Хто виступатиме ?  
Павленко Ростислав . Будь ласка. Який номер поправки?  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Поправк а 66. Шановний 
Руслане Олексійовичу ! Шановні колеги, звертаю вашу… Я прокоментую, але не 
наполягаю на голосуванні цієї поправ ки. Шановні колеги, прошу з вернути увагу, 
що цим законопроект ом передбачає ться, крім іншого, ще досить сумнівне поло -
ження про те, що службовці місцевого самоврядування втрачають право на член -
ство в політичних партіях. Вони  не можуть висловлювати свою політичну 
позицію, якщо навіть  є депутатами відповідних рад. Ми вважаємо це суттєвим 
обмеженням їх конституційних прав . Дуже прошу звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівн о, ви піднімали чогось руку. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Прошу п остав ити поправку Власенка  на голосу -
вання , про це була домовленість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, поправка Власенка, її тільки Власенко може по-
просити поставити на голосування відповідно до Регламент у Верховної Ради 
України (Шум у залі) . У вас є лист від Власенка, так я розумію? Добре. Передасте 
мені лист від Власенка .  
Тоді, шановні колеги, поправка  449 Власенка. Є лист. Добре.  61 Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 449 Сергія Власенка. 
Комітет  її відхил ив. Автор наполягає на її врахуванні. Прошу народних деп утатів 
голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про службу в органах місцевого самоврядування » (№ 6504 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради У країни «Про визначення існуючого в Російській Федерації полі -
тичного режиму як рашизму та засудження його ідеологічних засад і суспільних 
практик як тоталітарних та людоненависницьких » (№ 9101) ми домовилися роз-
глядати з обговоренням.  
Ставлю спочатку  на голосування  пропозицію  про включ ення  проекту поста -
нови №  9101  до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Колеги, з аписуємося на виступи : два – за, два – проти , правильно?  
Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані Анатоліївні, фрак ція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Подгорній Вікторії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Подгорна.  Будь ласка . 
 
ПОДГОРНА  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Уже 433  дні 
Україна протистоїть жорстокому ворогові. Буча і Оленівка, Маріупольський 62 драмтеатр, концтабори в підвалі Ягідного, розстріляні цивільні авто з написом 
«діти», катування і звірячі в бивства беззбройних полонених. Щодня  ми отри -
муємо нові докази того, що воюємо зі справжнім злом – злом відомим нині як 
рашизм.   
Термін «рашизм » усе частіше лунає у світі, зокрема  у публікація х такого 
відом ого науковц я, як Тімоті Снайдер. Рашизм с тав симво лом абсолютного зла. 
А  щоб перемогти зло, необхідно назвати його справжнє ім ’я. Понад півроку 
народні депутати України з ус іх фракцій  і груп , експерти, науковці працювали над 
цим проектом  постанов и. Робоча група всебічно дослідила це питання. І сьогодні 
ми пропонуємо визначити рашизм як новий різновид тоталітарної ідеології та 
суспільно -політичних практик, що використову ється режимом, сформованим 
російською федерацією за часів Путіна , та ґрунтується на традиціях російського 
шовінізму та імперіалізму, практ иках комуністичного режиму сталінської доби 
і німецького націонал -соціалізму.  
Найважливішими ознаками рашизму, які визначають політику путінської 
росії, є: систематичне порушення прав і принципів міжнародного права, суве -
ренних прав інших держав, самозвели чення росії за рахунок насильницького 
пригнічення та заперечення існування інших народів, застосування з метою  
реалізації  експансіоністської політики держави росія ідей «руського мир у», вико -
ристання заборонених методів ведення війни та вчинення воєнних зл очинів.  
Ми стверджуємо, що розв’язана проти України жорстока, кривава  та 
несправедлива війна є прямим наслідком ідеології та суспільно -політичних прак -
тик рашизму. Рашизм є загрозою світовому порядку і безпеці. Ми закликаємо між -
народне співтовариство визнати існуючий політичний режим російської федера -
ції, який використовує цю ідеологію рашизму, злочинни м, а російську федерацію 
державою -терористом. Рашизм має бути поза законом  у світі. Це важливий крок 
для відновленн я справедливо сті і притягнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європей -
ська солідарніст ь». Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Щоб перемогти 
хворобу, потрібно точно встановити діагноз. Щоб перемогти у двобої зі злом, 
важливо назвати речі своїми іменами. Ц им проектом  постанов и український 
парламент на законодавчому рівні пропо нує офіційно визна ти, що в основі ро -
сійського режиму лежить новий різновид тоталітарної ідеології та практики – 
рашизм.  
У заяві Верховної Ради України і деться п ро те, що рашизм ґрунтується 
на традиціях російського шовінізму та імперіалізму,  практиках ком уністичного 
режиму СРСР і німецького націонал -соціалізму. Це дуже важливо для розуміння 
природи зла, з яким зіткнулася Україна і весь цивілізований світ. Нинішня війна  – 
це не просто війна Путіна . Ідеологією рашизму глибоко просякнуто все російське 63 суспіль ство. І хоча рашизм наслідує світогляд і естетику гітлерівського та сталін -
ського режимів, його коріння набагато глибші. Рашизм міцно настоявся на особ -
ливостях російської державності та культури, він задавнений у соціальній нена -
висті , неподоланих імперських амбіці ях і агресивному реваншизмі. Засуджуючи 
рашизм, ми констатуємо, що розв ’язана проти України війна є його прямим 
наслідком і закликаємо світову спільно ту об ’єднати зусилля для подолання 
загроз, які несе рашизм, для миру і безпеки всього люд ства.  
Підтрим авши  цей проект постанов и, Верховна Рада України зробить важли -
вий крок для поширення у світі розуміння суті й причини цієї війни, а отже, і для 
наближення перемоги в цій війні. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Бобровська Соломія А натоліївна, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Знаєте, ц им проектом  постанов и 
і голосуванням сьогодні Верховна Рада України приймає, напевно, одне з найваж-
ливіших історичних рішень з початку великої війни , 24 лютого 2022  року. Чому? 
Тому що ми фактично в наші  та підручники інших країн світу вводимо абсолютно 
новий термін, як ому немає тотожних, близьких, інших феноменів, політичних 
течій, ідеологій. Ми забудемо, нарешті, порівняння з нацизмом, фашизмом . 
Проте , на жаль, ми так рід ко згадували  більшовизм, комунізм, який в Україні був 
засуджений лише в 2016  році, якщо я не помиляюся . Ми виросли на цих парост -
ках, які гноїли нашу націю. І, на жаль, ті, хто з південних,  Луган ської , Доне цької , 
Запорі зької , Дніпропетровської , Кіровоградської , яка  таки зрештою буде пере -
йменована,  област ей…  Це все те, що було фактично підґрунтя м, давало це приєм -
не болото з заходу росіянам у ті місця, і навіть незнищення пам ’ятників, куди 
можна класти квіти за умов и окупації , це те, що трапилос я з Луганщиною, і  те, 
що трапляється сьогодні з Донеччиною.  
Саме тому те, що відбувається нині з нами всіма, те, як в котре повторюється 
написане в  підручник ах з історії, те, що ми вчили : спогади, катування, вбивства, 
депортація, ґвалтування, заборона матер і-україн ці мати своїх діток  – українців, 
загалом дітей, у яких забирають минуле, а відтак і майбутнє, – це все насправді 
має жахливішу назву , ніж рашизм. Але на сьогодні треба давати чітке ім ’я – це 
просто рашизм, унікальний у світі злий режим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступлять Крулько Іван Іванович 
і Білозір Лариса Миколаївна, і потім голосуємо. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Фашисти майбутнього будуть 
називати себе антифашистами. Ці слова нал ежать Вінстону Черчиллю, вони  
є пророчими  і дуже добре характеризують саме  російський режим, який постійно 64 апелює до того, що бор еться з фашизмом , насправді ж сам ма є всі ознаки тієї 
авторитарної жахливої системи, яка сьогодні чітко може називатися рашизмом.  
Фракція «Батьківщина » буде  голосувати за цю заяву. І, дійсно, ми пере -
конані, що цей злочин не тільки має бути засуджений як ідеологія, але й має 
відбутися новий трибунал над тими воєнними злочинцями, які вчиняють в оєнні  
злочини проти українських громадян, здійснюють наругу над пам ’яттю, абсо -
лютно відображають ту  звірську ідеологію, що… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановні українці ! У ХХІ столітті до 
сих пір існує фашизм, і зараз він ще більш кровопролитний, нищівний і людино -
ненависницький. Коли ми перемо жемо, постане фундаментальне запитання: як 
покарати в оєнних  злочинців? І я впевнена, що коли всі виконувати муть  свій 
обов ’язок, ніхто не буде ним нехтувати, тоді кожен злочинець отримає своє 
покарання. Я повторюю, кожен злочинець буде покараний , ми зробимо все для 
найшвидшого досягнення поставленої мети.  
Шановні колеги, саме від нас залежить, у який спосіб  світова спільнота буде 
ідентифікув ати російський режим. І нам потрібно називати речі своїми іменами: 
росія – це держава -терорист , злочинний російський режим – це російський 
фашизм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України «Про визначення існуючого в Російській 
Федерації політичного режиму як рашизму та засудження його ідеологічних засад 
і суспільних практик як тоталітарних та людоненависницьких » (№ 9101 ) у цілому 
з урахуванням пропозиці й комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  70 Основ законо -
давства України про охорону здо ров’я щодо  роботи військово -лікарських комі -
сій» (№ 9154 ). Це друге читання, шановні колеги.  65 Михайл е Борисович у, запрошую вас сюди. Ми домовлялися, що розглянемо 
поправк у 15 Геращенко і проголосуємо. Правильно?  
Геращенко Ірина Володимирівна, поправка  15. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, зараз ми обговорюємо надзвичайно 
важливий законопроект, мета якого – це дійсно вдосконалити і спростити ство -
рення військово -лікарських комісій, які сьогодні перевантажені. Необхідно , щоб 
таки й закон працював. І тому поправка  15 стосується ключового – грошей, звідки 
будуть фінансуватися ці військово -лікарські комісії.  
Ми з колежанками пропонуємо таку поправку (я дуже прошу її підтримати ): 
«Військов о-лікарські комісії можуть створюватися у межах коштів, передбачених 
у Державному бюджеті  України , місцевих бюджетах , при державних та комуналь -
них закладах охорони здоров ’я в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів  
України» . Ми переконані, що ця поправ ка є важливою , наповнить законопроект 
змістом : хто має фінансувати ці військово -лікарські комісії , щоб не було такого, 
що на папері їх створили, тут ми молодці, а насправді вони просто не будуть 
фінансуватися. Як ви знаєте , і в профільному комітеті ще кращ е, у медицині 
багато коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Борисович у, позиція комітету.  Будь ласка . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Поправк у відхилен о не тому, що вона погана, вона гарна, але в кінцевій редакції 
проекту закону, що схвалив комітет до другого читання , є так е положення : 
«Військово -лікарські комісії також можуть створюватис я при державних та кому -
нальних закладах охорони здоров ’я». Мається на увазі , що в Н аціональній службі 
здоров’я України  вже створе но і затверджен о урядом пакет, за яким будуть спла -
чувати ся саме послуги військово -лікарських комісій.  
Отже,  поправк у відхилен о не тому, що вона погана, а тому, що така норма 
вже є в проекті закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, ви наполягаєте все -таки  на голо -
суванні цієї поправки ? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування поправку  15 авторства Ірини Геращенко. Комітет 
свою позиці ю пояснив:  він її відхилив і вимагає, щоб вона залишилас я відхиле -
ною. Автор же наполягає  на її врахува нні. Прошу голосувати.   
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття проекту закону в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  70 Основ законодавства України про охорону здоров ’я 66 щодо роботи військово -лікарських комісій » (№ 9154 ) у другому читанні та в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закон у «П ро внесення змін до Статуту внутрішньої 
Служби Збройни х Сил України щодо удосконалення питань оформлення доку -
ментів та лікування військовослужбовців під час дії воєнного стану » (№ 9158 ). Це 
теж друге читання . Законопроект також  пов’язаний із роботою у медичній сфері.  
Ми домовлялися так. Щодо трьох  поправ ок Ірини Геращенко, які враховані 
частково, то вона просить замість їх обговорення виступити  3 хвилини і поста -
вити поправки  1 і 52  на голосування . Далі буд уть дві-три поправки від представ -
ника фракції «Батьківщина » і поправка  47 Радіної, після цього голосуємо  (Шум 
у залі) . І одна поправка Гончаренка, так? Олексі ю, давайте , поки я дам 3  хвилини 
для виступу  Ірині Володимирівні, ви підійдете і скажете, який номер поправки.  
Ірина  Володимирівна,  3 хвилини . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. А можна в іншому порядку : спочатку поста-
вити поправки на голосування, а потім я візьму 3 хвилини  для виступу ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та ні, Ірин о Володимирівн о, спочатку треба обговорити . 
Як ми можемо голосувати ваш і поправк и без обґрунтування ? 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги ! Отже, що є в тілі проекту Закон у «П ро внесення змін до 
Статуту внутрішньої Служби Збройних Сил України щодо удосконалення питань 
оформлення документів та лікування військовослужбовців під час дії воєнного 
стану ». Дуже важливо усвідомлювати, що до сі, враховуючи кількість поранених, 
наші шановні герої змушені днями стояти в принизливих чергах, навіть ті, хто має 
ампутовані кінцівки, для того щоб отримати відповідну довідку про інвалідн ість, 
про обставини травми ( каліцтва, контузії , поранення ). Власне, мета цього законо -
проекту – спростити отримання цих документів,  ліквідува ти ці черги.  
Ми з колежанками готували альтернативний законопроект, який мав високу 
оцінку військових лікарів , які практи кують,  для того щоб …  
Пане Потураєв, можна вас попросити сісти для того, щоб … Пане Потур аєв! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть свої місця, будь ласка.  
Ірин о Володимирівн о, прошу . 
 67 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Знаєте, я хочу взагалі звернути увагу головуючого на 
те, що загалом  ми обговорюємо дуже серйозні законопроекти, але весь час бачимо 
неповагу сесійної зали до інтелектуальної праці колег. Можна, щоб ви як голо -
вуючий звертали увагу на поведінку колег у залі. Мені неприємно говори ти зі 
спиною, а не з президією і колегами. Дякую.  
Отже, зараз ми обговорюємо законопроекти, які стосуються спрощення 
отримання довідок військовослужбовцями. На жаль, ті поправки, які запропо -
нувала наша команда, не були враховані комітетом. А тому , попри  всю важливість  
цього  законопроекту , залишаються ризики зловживань, бо з тексту проекту , 
наприклад, виключа ється питання розслідувань того, за яких умов військовослуж -
бовці отримали травму, контузію чи каліцтво , хоча ми вважаємо, що за певних 
обставин  це має перевірятися , ми вноси ли такі поправки. Надзвичайно  важливо, 
щоб ми усуну ли тут весь бюрократизм, але в одночас,  щоб не було такого, що 
у  військових госпіталях немає комплектації військових лікарів  тоді, коли до 
військово -лікарських комісій  стоять черги лікарів , які  готові безкоштовно та м 
працювати. І ми розуміємо , чому  так відбувається . Тому що, на жаль, у цих 
комісіях є не тільки волонтерство, а й корупційна складова. І ось у такому ва -
ріанті, з певн ими ризик ами, які  залишаються в цьому законопроекті, ми вважаємо, 
що будуть зловживання.   
Ми просимо врахувати наші поправки , які стосуються  можлив ості для 
цих комісій залишити розслідування і скасувати його там, де дійсно відбуваються  
бойові дії і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Ірина Володимирівна виступила 3  хви-
лини. Я поставлю поправк и 1 і 52 на голосування . Комітет  їх обидві відхил ив. 
Прошу п ідготуватися  до голосування . 
Ставлю на голосування поправку  1 авторства Ірини Геращенко для враху -
вання.  Комітет ї ї відхилив . Автор наполягає на її врахуванні.  Будь ласка , голо-
суємо . Це поправка  1. 
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю  на голосування п оправк у 52 авторства Геращенко. Комітет також її 
відхилив, але автор наполягає на врахуванні цієї поправки. Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Ірин о Володимирівн о. 
Ідемо далі. Цим балюк просить виступити 3  хвилини замість голосування 
своїх поправок.  
Михайло Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановн і пане Голово, прези -
діє! Шановні колеги ! Ми сьогодні обговорюємо  надзвичайно важливий законо -
проект, саме життя підказало, яким він має бути. Я дякую комітету за фахову 68 роботу щодо розгляду цього законопроекту. Важливо, що саме ним ми уточнюємо 
положення щодо видачі довідки про отримання поранення  чи травми військово -
службовцем.  
Завдяки прийняттю  цього законопроект у військовослужбовці Збройних 
Сил України та інших військових формувань не зобов’язані  будуть після ліку -
вання знову їздити до військов ої частин и, де проводити меться  службова пере -
вірка. Це надзвичайно важливо, бо ці довідки будуть уже ц ифровізовані , в елек -
тронній формі. Це також позитив, оскільки  таки й закон полегш ить життя як вій -
ськовослужбовц ів, так і лікар ів, які працюють у військово -лікарськ их комісі ях.  
І дуже важлив е питання  щодо соціального захисту військовослужбовців. 
Це особли вий політичний момент, що держава у такий спосіб  підтримує всіх тих, 
які ціною  свого здоров ’я, а інколи й життя боронять мир в Україні.  
Пропоную колегам не затягувати час  і проголосувати цей законопроект. 
І, пане Голово Верховної Ради  України , просимо  якна йшвидше  підписа ти закон  
і напра вити його на підпис Президенту  України – Верховно му Головно команду -
вачу  Збройних Сил України . 
Дякую. І слава всім тим, які нині боронять наш мир і спокій в державі ! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Далі виступатиме Радіна  щодо  поправк и 47, яку врахован о частково. Я так 
розумію, що Анастасія Олегівна буде наполягати на повному її врахуванні.  
Будь ласка, Анастасі є Олегівн о. 
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, шановні колеги ! Прошу пов -
ністю врахувати поправку  47 у запропонованій  редакції, бо наразі вона врахована 
комітетом лише частково.  
Що ми маємо зробити , прийнявши та кий закон? Припинити знущання над 
пораненими військови ками. Ми маємо припинити змушувати їх їздити по всій 
країні з медичними документами, наче вони якісь кур ’єри.  
Цією поправк ою чітко фіксує ться, що обов ’язок переда вати медичні доку -
менти лежить на територіальних центрах комплектування або медичних закладах.  
Дуже прошу, колеги, підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету?  
Олександр е Сергійович у, перепрошую, я попросив висловитися представ -
ника комітет у. 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Так, поправк у було 69 врахован о частково , тому  що ми не можемо через Статут внутрішньої Служби 
Збройних Сил України визначати завдання закладам охорони здоров ’я. Але вра -
ховуючи суспільний резонанс і те, що пані Радіна пропонує покласти  відпові -
дальн ість за оформлення документів на територіальн і центр и комплектування та 
соціальної підтримки, особисто прошу цю поправку врахувати. Це дасть можли -
вість пришвидшити реформу діяльності військово -лікарських комісій . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зрозуміли позицію. Поправк у 47 врахован о частково. 
Тільки що Анастасія Олегівна обґрунтувала,  чому вона просить врахувати її 
повністю. Позицію комітету ви також почули.  
Ставлю на голосування поправку  47 з пропозицією врахувати її повністю. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Як я  розумію, Олексій Гончаренко просить замість обговорення всіх своїх 
поправок надати йому 3  хвилини  для виступу . Так, Олексі ю?  
Гончаренко.  Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Так, і голосування після цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді одразу  назвіть номери  поправок . 
 
ГОНЧА РЕНКО  О.О.  Так, будь ласка, це поправка  2, поправка… Треба 
зараз усі пере рахува ти? Поправки  2, 12, 21 , 53. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі ! Перше . Хочу повідомити так у 
новин у: рішення Верховної Ради України стосовн о того, що ми звідси ви кинули 
народного депутата Гео Лероса скасова но як незаконне. Вітаю всіх, хто за це 
голосував ! Ви голосували за незаконне рішення. Насправді серйозно , я вітаю весь 
парламент, тому що це означає, що все -таки ще є хоч якісь баланси : Верховну 
Раду України вже повністю контролює пан Єрмак, а Верховний Суд, я так 
дивлюся, ще не повністю . Ну, хоч це. Добре, це радує.  
Друге. Стосовно  цих поправок . І взагалі , військово -лікарські комісії – це 
питання принципове. Ми сьогодні говоримо про виплати військови кам, я ск азав, 
що буду всюди про це нагадува ти: поверніть виплати військови кам. І те саме тут. 
Ми каже мо: героям слава, слава, слава, а насправді вся наша повага до військо -
виків…  Підіть до будь -якої військово -лікарської комісії  і подивіться: люди, хтось 
без ноги, без ока, поранені стоять у чергах – це просто якесь знущання над ними. 70 Їм кажуть іти кудись через дорогу, щоб зробити копію. В они ідуть, з цією ногою, 
з цією рукою, поранен і… Скільки питань …  
У мене працює гаряча лінія для військовослужбовців . Ви не уявляє те, що 
там відбувається : сотні звернень на день , дуже багато питань і скарг на роботу 
військово -лікарських комісій. На людину непридатну кажуть обмежено придатна. 
А окрема історія, коли людину визнають непридатною, виводять за штат і далі 
вона місяцями отр имує гроші лише  за звання, їй платять тільки 700 чи 800  гри-
вень, більше нічого. З армії не відпускають, не демобілізують, але водночас  нічого 
не платять  – просто катастрофа. Це питання про неповагу до наших військови ків, 
до тих героїв, про яких ми говоримо кожен день і яким клянемося в славі і повазі. 
Друзі, давайте це терміново виправляти.  
За цей законопроект, безумовно, треба голосувати. Я прошу підтримати мої 
поправки, які спрямовані  лише  на те, щоб полегшити  життя . Але, друзі, цього 
недостатньо, цього замало, нам потрібно все це переводити в електронну форму, 
виділити ресурс для того, щоб це все відбувалося в нормальних умовах з повагою 
до військов ика, щоб ми не знущалися з людини, що в нього ще рука відросте, 
господ и прости, чи ще щось відбудеться, коли ганяємо десять ма колами  пекла . 
Друзі, це треба терміново виправляти і повертати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я зараз поставлю чотири поправки 
Гончаренка  на голосування . Ви аргументацію почули, попросимо  ще представ -
ника комітет у вислови тися щодо цих поправок  і будемо голосувати  законопроект 
у цілому.  
Позиція комітету щодо  поправ ок 2, 12, 21 і 53 авторства Гончаренка. Будь 
ласка . 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Ці поправки були враховані частково або редакційно, ми 
взагалі намаг алися м аксимально збалансувати законопроект.  
Стосовно  того, що має  бути здійсне но на рівні Кабінету Міністрів  України.  
Відповідно це врегульовується, уже підготовлені підзаконні акти, які активізують 
реформу діяльності військово -лікарських комісій,  щойно Президе нт України під-
пише закон. Тож немає сенсу визначати те, що має бути опрацьовано Кабінетом 
Міністрів України, на рівні закону, що і було зроблено. Цей закон опроект  – це 
рамка для реформи діяльності військово -лікарських комісій , далі справа за 
урядом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я почергово буду ставити всі ці чотири 
поправки  на голосування . 
Ставлю на голосування поправк у 2 авторства Гончаренка . Комітет  її від-
хилив. Гончаренко наполягає на її врахуванні. Позиції сторін ви почули.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  71 Ставлю на голосування поправк у 12 авторства Гончаренка. Комітет  її від-
хилив. Аргументи ви почули . Автор  просить поставити її на голосування для  
врахування.  Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 21 авто рства Гончаренка. Комітет її відхи -
лив. Автор просить поставити поправку на голосування для врахування. Прошу 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Я всі ваші поправки поставив  на голосування ? Усі, так? Дякую.  
Шановні… (Шум у залі) . Поправка  53?.. (Шум у залі) . Для чого? Ви вже 
висловилис я.  
Ставлю на голосування поправк у 53 також  авторства  Гончаренка. Комітет  
її теж відхил ив. Автор так само просить її врахувати. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розгляну ли усі по правки. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до Статуту внутрішньої Служби Збройних Сил України щодо 
удосконалення питань оформлення документів та лікування військовослужбовців 
під час дії воєнного стану » (№ 9158 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 291. 
Рішення прийн ято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги, і дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Ми домовилися, що наступний проект Закону «Про внесення 
зміни до частини другої статті  4 Цивільного кодексу України щодо удоскона -
лення законодавчої процедури» ( № 9152 ) голосуємо без обговорення. Будь ласка, 
не виходьте.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  9152. Прошу народних депутатів голос увати.   
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до частини другої статті  4 Цивільного кодексу України щодо 
удосконалення законодавчої процедури » (№ 9152) за основу . Прошу народних 
депу татів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  72 І ставлю на голосування завершальну пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення зміни до частини другої статті  4 Цивільного кодексу 
України щодо удосконалення законодавчої процедури » (№ 9152) у цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
Це дуже важливе рішення. Відтепер і зміни до Цивільного кодексу України 
ми оформлюємо так само окремими законами для того, щоб їх не ховати по різних 
законодавчих актах, як ми це вже робимо щодо  Кримінальн ого кодексу України , 
Кримінальн ого процесуальн ого кодексу України та  інших кодекс ів. Дякую Ігорю 
Фрісу за цю блискучу ініціативу.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, ми розглядаємо проект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу законів про працю України щодо правонаступництва у трудових 
відносинах » (№ 8244 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати  законопроект ? Чи, може,  без 
обговорен ня. Ні? Тоді запишіться на виступи: два – за, два – проти (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я не проти, але ми домовлялися розглянути проект з обговорен -
ням, тому що є представники фракці й, які хочуть це питання обговорити, і це їх 
святе право.  
Прошу запи сатися на виступи : два – за, два – проти. Записуються тільки ті 
представники фракці й і груп , які хочуть обговорити  це питання . 
Народний депутат Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий день ! Прошу передати 
слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова . Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні 73 депутати ! Законопр оект євроінтеграційний . Ним  імплементує ться в українське 
законодавство Директив а Ради № 2001 /23/ЄС. Він стосується,  з одного боку , охо-
рони прав працівників у випадку передачі підприємств , бізнесових структур або 
частин підприємств щодо встановлення обов ’язку нового роботодавця повідом -
ляти працівник ам про зміну власника підприємства  і, з іншого боку, т ого, що всі 
трудові договори, які були укладені з попереднім власником, продовжують діяти 
так само , як і весь обсяг соціальних прав і колективних договорів, який був 
укладений попередником. Це й законопроект стосується  захисту прав найманих 
працівників.  
Прошу підтримати законопроект і нарешті запровад ити в законодавстві 
такий захист на рівні закону.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати  слово  Ірин і Никорак, 
це її перший виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Ірина Никорак.  Будь ласка . 
 
НИКОРАК  І.П., народний депутат України  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги ! Шановні українці ! Фракція «Європейськ а солідарн ість» вітає 
наміри уряду адаптувати законодавство України до законодавства Європейського 
Союзу і в цілому не проти прийняття цього законопроекту за основу. Хоча цей 
документ належ ить до євроінтеграційних, проте, на нашу думку, він не повною 
мірою враховує полож ення європейських директив .  
У положеннях законопроекту  відсутні гарантії збереження статусу та 
функці й представників працівників, як це передбачено статтею  6 Директиви 
2001/23/ЄС, у якій  встановлено : якщо підприємство або бізнесова структура 
зберігають св ою автономію, то статус і функції представників працівників, яких 
зачіпає зміна власника, зберіга ються на тих же самих умовах.  
Також у законопроекті не відображено положення частини третьої статті  3 
Директиви  2001/23/ЄС, яким визначено, що після зміни вла сника підприємства 
одержувач повинен  продовжувати дотримуватися положень  та умов, узгоджен их 
у колективному трудовому договорі , до дати припинення чи за кінчення терміну 
дії колективного договору або вступу в силу  чи застосування іншого колектив -
ного догово ру.  
У законопроекті не враховано, що , крім реорганізації юридичної особи , 
правонаступництво відбувається також у разі виділу юридичної особи. І у цьому 
випадку трудові відносини працівників цієї юридичної особи також мають бути 
продовжені.   74 Наша фракція п ідтримає цей законо проект з урахуванням тих пропозицій, 
які були мною озвуче ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Івану Григоровичу Кириленку, фракція  
«Батьківщина ». Я так розумію, що він перед ає слово, так? Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, це той випадок, коли до важливого євр оінте -
граційного законопроекту додається ложка дьогтю. Я зараз вам доведу це на 
прикладі.  
Обґрунтовуючи необхідність прийняття проекту Закону «Про внесення 
змін до Кодексу законів про працю України щодо правонаступництва у трудо -
вих  відносинах », уряд стверджує, що ним передбачено приведення національ -
ного законодавства про працю у відповідність із положен нями  Директиви Ради 
№ 2001/23/ ЄС про наближення законодавства держав -членів , що стосуються  
охорони  прав працівників у випадку переда чі підприємств , бізнесових структур 
або частин підприємств  або бізнесових структур  щодо встановлення обов ’язку 
роботодавця повідомляти працівника м про зміну власника підприємства.  
Підтримуючи важливість імплементації положень зазначеної директиви, 
звертаю вашу увагу на деяк і недоліки законопроекту.  
Перше . У запропонованій проектом новій статті  361 Кодексу законів про 
працю України відображений один із основних принципів директиви, а саме : 
права та обов ’язки роботодавця переходять до правонаступника. Однак проектом 
не врахов ано таке важливе положення директиви, яким визначено, що право -
наступник продовжує дотримуватис я термінів та умов, погоджених в колектив -
ному договорі, на тих же самих умовах до  дати припинення або уклад ення іншого 
колективного договору. Отже, п роектом не передбачається, що права та обов ’язки 
роботодавця передаються не тільки за індивідуальн ими трудовими договорами, 
але й за колективними договорами також. Щоб відповідати нормам директив, це 
має бути обов ’язково встановлен о в законі.  
Друге. У нов ій статті  361 Кодексу законів про працю України передба -
чається лише можливість працівників та їх представників ініціювати консультації 
з роботодавцем. А директив ами передбача ється, що, навпаки, роботодавець зобо -
в’язаний проявляти ці ініціативи і звертати ся до представників трудового колек -
тиву, до профспілок щодо продовження виконання колективного договору, угоди 
або уклад ення нової угоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, що Олександ р Сергійович Колтунович не 
буде виступати з цього питан ня, тому можемо переходити до прийняття рішення. 
Прошу запросити народних депутатів до зал у, ми переходимо до прийняття 
рішення . 75 Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтеся до голосування. Колеги, будь 
ласка, займіть свої місця , переходимо до прийняття рішенн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо  правонаступництва 
у трудових відносинах » (№ 8244 ) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу  з доопрацюванням положень  відповідно 
до частини четвертої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі ми домовлялися без обговорення проголосувати 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про органи самооргані -
зації населення » щодо удосконале ння порядку організації, діяльності та припи -
нення органу самоорганізації населення » (№ 6319 ). Це перше читання .  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про вн есення змін до Закону України «Про органи самоорганізації населення » 
щодо удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу само -
організації населення » (№ 6319) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно до частини першої статті  116 Р егламенту Верховної Ради України . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення умов підтримки виробництва електричної енергії з альтерна -
тивних джерел енергії генеруючими установками споживачів» ( № 9011 ) та зако -
нопроекти № 9011 -1, № 9011 -2, № 9011 -д.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії всі х цих законопроект ів. Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  76 Шановні колеги, можемо проголосувати без обговорення ? Артур е? (Шум 
у залі) . Ну, добре .  
Шановні колеги , тоді запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИНЧУК  О.А.  Прошу передати слово Андрію Жупанину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Жупанин.  Будь ласка . 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, добр ий день! Законопроект № 9011 -д, за який ми з вами будемо голо -
сувати, став результатом фундаментальної роботи, яка проводил ася експертною 
групою впродовж фактично останніх п’яти місяців.  
Попередньо результатом  цієї роботи був інший проект Закон у «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення енергетичної безпеки 
та зеленої трансформації енергетичної системи України », який був внесений 
мною та кількома колегами з Комітету з питань енергети ки та житлово -
комунальних послуг , а також колегами  – представниками міжфракційного депу -
татського об ’єднання  «Об’єднані заради відновлення – United  for Recovery » та 
зареє стрований під номером  9213.  
Власне, законопроект  № 9011 -д, який я зараз вам презентую  і який ми 
будемо голосувати, на 95  відсотків складається з норм, що ми напрацювали 
в законопроекті № 9213 . Відчуваючи свою безпосередню  дотичність до роботи 
над доопрацьованим законопроектом,  я вирішив вам розповісти про його основні 
положення.  
Насамперед  доопрацьованим законопроектом нарешті запроваджується 
механізм функціонування гарантій походження електричної енергії , виробленої 
з відновлюваних джерел енергії. Гарантії походження є одним із елементів  того, 
що дозвол ить підтвердити екологічність виробництва товарів та збільшити до -
ходи українськ ої промисловості від експорту продукції до країн Європейського 
Союзу.  
Цим законопроектом також стимулюється широке залучення середнього та 
малого бі знесу до підвищення енергетичної безпеки України. Ми зняли бар ’єри 
входу на енергетичний ринок для різних категорій споживачів: побутових, малих 
непобутових, а також непобутових.  
Законопроект ом запроваджує ться механізм самовиробництва, який дозво -
лить поставити невеличку електростанцію для забезпечення власного споживан -
ня, а неспожиту електроенергію продати постачальнику за ринковою ціною. За 
цих обставин  споживач не повинен  отримувати ліцензію, ставати учасником 
ринку або ж здійснювати якісь додаткові пл атежі.  77 Колеги, закон опроект  прогресивний і, не побоюс я цього слова, навіть 
певн ою мірою  революційний. Прошу підтримати і долучитися до його опрацю -
вання в другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Інна Романівна Совсун, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Я, мабуть, продовж уючи  те, що колега 
з комітету Андрій Жупанин щойно сказа в, дійсно підтверджу, що законопроект 
став результатом тривалої роботи в комітеті спільно з міністерством  і ринком. 
Напрацьовувалися моделі  того, як нам найкраще підготуватися до зими і , в прин -
ципі , закласти основи розвитку української енергетики на майбутнє.  Ми розу -
міємо, що нам необхідно розв’яз увати ці дві задачі одночасно . Насправді ц им 
законопроект ом ми  роби мо важливий крок для того, щоб спробувати цю про -
блему розв’язати , щоб розбудовува ти децентралізовану генерацію в Україні.  
Якщо ви поїдете за кордон, наприклад до  Польщ і (ми усі зараз переважно, 
коли їздимо за кордон, то робимо це  через Польщу ), то побачите , яка кількість 
сонячних панелей  на будинках. Для того, щоб це сталося, це не відбудеться саме 
по собі, необхідна адекватна державна політика регулювання і створення меха -
нізмів підтримки. І , власне, ц им законопроект ом такі інструменти заклада ються . 
Не менш важливим для бізнесу є створення  системи  гарантій походження 
електроенергії, можливості продавати українську електроенергію як «зелену » на 
європейських ринках. І це, звичайно, дуже важливо, особливо в контексті майбут -
нього оподаткування в межах європейського СВАМ . Буде непросто  для україн -
ського ринку адаптуватися до цього.  
Що ще важливо ? Що цим законопроект ом нам не лише  дається можливість  
закладати правильні основи на майбутнє, але й говорити про те, що вже наступн ої 
зими реалізація , принаймні частково , положень  цього законопроекту дозволить 
українським громадянам, передусім  домогос подарствам, людям, які живуть 
в окремих будинках, готуватися до зими і не переживати так сильно за можливі 
удари росіян по українській енергетиці, які, ми розуміємо, попри все , зали-
шаються реальністю.  
Давайте підтримаємо законопроект у першому читанні, а  потім до другого 
читання будемо спільно його  доопрацьовувати для того, щоб удосконалити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов, фракція «Європейська солідарність ». 
Ви передаєте слово, Артур е Володимирович у? 
Бондар Михайло Леонтійович.  Будь ласка . 
 78 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, по літична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Фракція «Європейська солідарність».  Шановні колеги! Ми також будемо 
підтримувати цей законопроект. Дійсно, попередні проекти, які пропонувалися, 
об’єднані в цьому законопроекті . І колеги правильно сказали, що багато в чому, 
можливо , він революційний. Але завжди, під час  обговорен ь на засіданні комі -
тету, питання м номер один  до Національної комісії , що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг  (НКРЕКП ), було те, що на 
неї, напевно , покладатимуться функці ї контролю , зокрема,  за тим, що закладено 
в цьому законопроекті.  
Завтра, надіюся, у нас все -таки відбудуться слухання в комітеті, і пред -
ставники  національної комісії дадуть вичерпну відповідь на постав лені запи-
тання, які, думаю, підготували члени нашого комітету від кожної політичної сили, 
щоб розуміти, що відбувати меть ся з тарифами, з проходженням опалювального 
періоду 2023-2024 років , як зачепить проходження опалювального періоду наших 
промисловців, чи під вищувати муть ся ціни на електроенергію , зокрема  для них , 
і  всі інші питання, які  будуть порушуватися  на зустрічі з  представниками  
НКРЕКП.  
Сподіва юся, що після прийняття цього законопроекту в першому читанні 
не буде подано таких поправок, щоб наділит и цю комісію невластивими їй функ -
ціями і вон а фактично стала монополістом саме  в енергетиці, у справі контролю 
всіх, зокрема,  виробників «зеленої » енергетики … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І завершальн ий виступ – Кабаченко Володимир Вікто -
рович. Я так розумію, що він передає слово Кучеренку, так?  
Кучеренко Олексій Юрійович. Будь ласка . І після цього голосуємо.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав -
ний багатомандат ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Батьківщина ». Знаєте, я із таким задово -
ленням послухав своїх молодих колег про фундаментальність  і революційність 
цього законопроекту.  
Мої юні друзі, в цьому з алі за останні роки наприймали вже стільки фунда -
ментальних законів . А що у нас на ринку газу, якого немає і не буде найближчим 
часом? А що ж у нас на ринку електроенергії? А де ж наш незалежний регулятор, 
який мав бути в результаті прийняття ваших фундаме нтальних законів? А що ж із 
анбандлінгом ? Що з нашим ТОВ « Оператор газотранспортної системи України» , 
яке на межі банкрутства? Я до чого веду, шановні друзі, нічого поганого в цьому 
законопроекті немає. Це перше.  79 Друге. На сьогодні жодн ого стосунку  до опалювального сезону він прак -
тично не має. Розберіться, будь ласка. Про т е, що законопроект  непоганий для 
десят и років реалізації, ми сперечатися не будемо.  
Безумовно, фракція « Батьківщина » підтримає прийняття цього законо -
проект у в першому читанні і  разом із вами буде його доопрацьовувати. Я просто 
звернув би вашу увагу, друзі, що у держави на енергоринку поки що існує вели -
чезний борг – 18 мільярдів перед «зеленою » генерацією взагалі , за весь час її 
існування. Може, з цим боргом треба  розібратис я?  
Ще я порадив би вам, шановні друзі, почитати уважно висновок Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України , у якому зазна -
чається , що цей  законопроект «не піде » до тих пір, поки не буде повноцінного 
тарифу для населення. Інакше такі проекти не будуть окуповуватис я. З іншого 
боку, ми всі на сьогодні розуміємо, що категорично не можна підвищувати тариф 
для населення.  
Друзі, ейфорію свою припиніть і спокійно працюйте, без фундаменталізму 
та революцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту  і переходимо до прийняття рішення.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення та зеле -
ної трансфо рмації енергетичної системи України » (№ 9011 -д) за основу . Прошу 
голосувати.   
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
подачі пропози цій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 9011 -д. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Строки не скорочен о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, сьогодні залишилося проголосувати без обговорення одне 
питання , але у нас ще завтра без обговорення одне питання, і я пропоную про-
голосу вати , мож ливо , проект постанови  № 8337 . Давайте б ез обговорення, 
Артур е, там нема є про що говорити. Я вас пр ошу (Шум у залі) . Законопроект 
№ 8140 , перед ним зупинимося, тому що ми ж із вами про це говорили.  80 Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення  змін до кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо порушення правил перевезення у міському електричному транс -
порті » (№ 6164 ) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі у нас  проект Закону «Про ратифікацію Листа про 
внесення змін №  4 до Фінансової угоди (Проект будівництва високовольтної пові -
тряної лінії 750  кВ Рівненська АЕС – Київська) між Україною та Європейським 
інвест иційним банком » (№ 0188 ). 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у закону № 0188  
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, давайте сьогодні ще  проект постанови №  8337 … Артуре 
Володимировичу … (Шум у залі) . Ні, ну, з обговоренн ям, друзі … Тоді од ин 
виступ , хтось від вас буде, і голосуємо.  
Це проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Європей -
ської Комісії, Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу, Світової 
організації торгівлі, урядів та парламентів іноз емних держав щодо встановлення 
санкцій на імпорт російської і білоруської деревини та продуктів з неї, російської 
риби та морепродуктів, заборони на експорт уста ткування та його компонентів, 
а  також недопустимості діяльності на території Російської Федера ції систем 
міжнародної екологічної сертифікації » (№ 8337 ). 
Ставлю на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Хто буде  виступати ?  
Гончаренко. Будь ласка . Один виступ, після цього голосуємо і на сьогодні 
робимо перерву.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Це д уже пра -
вильне рішення, треба звертатися, треба обмежувати у світі всю цю продукцію, 
яку виробля ють та  експорту ють країна -агресор російська федерація і окупована 
нею Білорус ь з маріонет кою Лукашенко м. Абсолютно правильне рішення і щодо 81 білоруськ ої деревин и. Але чому ми толеруємо «білоруську деревину » у вигляді 
Лука шенка, який продовжує сидіти і називат и себе президентом Білорусі? 
Ми прийм аємо рішення, звертаємос я до світу, але не розриваємо дипломатичні 
відносини з «білоруською деревиною » у вигляді Олександра Лукашенка. Це треба 
робити терміново, я до цього всіх зак ликаю.  
У Верховній Раді України уже півроку лежить проект постанови Верховної 
Ради  України , який розробили народні депутати з міжфракційн ого об’єднання 
«За демократичну Білорусь », до якого входять представники майже всіх про -
українських фракцій  і груп,  що є в парламенті. Давайте вносити  його на розгляд , 
приймати рішення, розривати дип ломатичні відносини, відкликати посла, поки 
там сидить Лукашенко, добиватися виключення Білорусі з усіх міжнародних 
організацій та інституцій. Скільки ми можемо толерувати це зло? Скіл ьки ми 
можемо робити вигляд, що це начебто є більш -менш пристойним? Країна, яка  
окупована російськими військами. Білорусь, яка використовується як плацдарм 
для нападу на Україну. Білорусь, яка використовується для того, щоб бомбити 
Україну. А ми д алі приймаємо правильні рішення у Верховній Раді  України , але 
не розриваємо дипломатичні відносини і маємо там теоретично посла. У нас немає 
посл ів для відправлення до Індії, Китаю, Бразилії, а для Лукашенка є. Це абсурд !  
І поверніть доплати військови кам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
про прийнят тя проект у Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до 
Європейської Комісії, Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу, 
Світової організації торгівлі, урядів та парламентів іноземних держав щодо вста -
новлення санкцій на імпорт російської і білоруської деревини та продуктів з неї, 
російської риби та морепродуктів, заборони на експорт устаткування та його 
компонентів, а також недопустимості діяльності на території Р осійської Феде -
рації систем міжнародної екологічної сертифікації » (№ 8337 ) у цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів го лосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, одна секунд а. Якщо ніхто не буде просити ставити свої 
поправки, я подивився, там поправок немає, давайте проголосуємо наступний 
дуже важливий проект закон у № 8140  про достроков е присвоєння  військового 
звання нашим військов ослужбовцям.  Давайте ми його зараз проголосуємо і завер -
шимо роботу на сьогодні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  29 Дисциплінарного статуту Збройних Сил України » 82 (№ 8140) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ще Олександр Сергійович зробить оголошення, і після цього завершуємо.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Створені нові міжфракційні депутатські об ’єднання.  
Відповідно до статті  601 Регламенту  Верховної Ради України  повідомляю 
про створення  міжфракційного де путатського об ’єднання «Взаємо Дія». Співго -
ловами цього об ’єднання обрано народних депутатів  України  Лабу Михайла 
Михайловича  та Пивоварова Євгена Павловича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту  Верховної Ради України повідомляю 
про створен ня міжфракційн ого депутатськ ого об’єднання «Відновлення та роз -
виток лісів України ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата 
України Матусевича Олександра Борисовича.  
Також повідомля ю, що в народних депутатів Миколи Княжицького та Ірини 
Никорак з фракції «Євро пейська солідарність » не спрацювали картки під час 
голосування проекту постанови № 9101 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за результативну роботу.  
Зараз я оголошую перерву у нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено. Нагадую на необхідності не п оширю -
вати інформацію щодо його початку.  
Продовжуємо працювати на перемогу. І слава Україні!  