 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
3 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина дев’ята  
 
Стенограма пленарного засідання  
3 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головн е управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Середа, 3  травня 2023  року)  
 
Частина дев’ята  
 
 Виступ Голови Асамблеї Португальської Республіки  
  Аугушту Ернешту Сантуша Сілви  …9 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …11 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесення змін  
  до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради дев’ятого скликання»  …12 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до К одексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення відповідальності в сфері  
  колективно -договірної діяльності»  …12 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про вихід Верховної  
  Ради України з Угоди про Міжпарламентську Асамблею  
  держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав»  …13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до розділу  ХV «Прикінцеві  
  положення» Закону України «Про загальнообов’язкове  
  державне пенсійне страхування» щодо джерел оплати  
  послуг з доставки пенсій та виплати допомоги на поховання»  …14 
 
 Розгляд проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про проміжний звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування можливих фактів  
  неефективної діяльності Державного агентства лісових  
  ресурсів України, Державного агентства водних ресурсів  
  України, Державної екологічної інспекції України,  
  їх територіальних органів, підприємств, установ та організацій,  
  що належать до сфери їх уп равління, які могли призвести  
  до зменшення надходжень до державного та місцевих  
  бюджетів за шість місяців діяльності»  …14 4  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо визначення категорій осіб, які визнаються особами  
  з інвалідністю внаслідок війни та членами сімей загиблих  
  Захисників і Захисниць України, а також надання  
  їм соціальних гарантій»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків пі дготовки до другого читання проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких  
  встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок  
  збройної агресії проти України, та членів їхніх  сімей»  
  щодо розширення переліку підстав для встановлення факту  
  позбавлення особи особистої свободи внаслідок збройної  
  агресії проти України та приведення окремих його положень  
  у відповідність до чинного законодавства»  …19 
 
 Внесення змін до:  
  статті  26 Закону України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу» щодо розширення підстав звільнення  
  з військової служби деяких категорій громадян в період  
  воєнного стану  …20 
 
  Закону України «Про охорону культурної спадщини»  
  щодо незанесення до Державного реєстру нерухомих пам’яток  
  України та вилучення з Державного реєстру нерухомих  
  пам’яток України окремих об’єктів культурної спадщини  …23 
 
 Прийняття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частин и першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України  
  щодо удосконалення законодавчої процедури»  …24 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України дев’ятого  
  скликання міжфракційного депутатського об’єднання  
  «ТСК НАЦРЕСУРС»  …29 
  5  Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про Звернення  
  Верховної Ради України до парламентів та урядів іноземних  
  держав, міжнародних організацій та їх міжпарламентських  
  асамблей щодо засудження вчинених російською федерацією  
  злочинів примусової депортації українських дітей»  …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо застосування правоохоронними органами безпілотних  
  повітряних суден та протидії їх незаконному використанню»  …35 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо встановлення відповідальності  
  за порушення порядку та правил використа ння повітряного  
  простору України експлуатантами безпілотних  
  повітряних суден»  …39 
 
 Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо посилення адміністративної відповідальності  
  за порушення вимог державного фінансового контролю»  …39 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України «Про матеріальну  
  відповідальність військовослужбовців та прирівняних  
  до них осіб за шкоду, завдану державі» щодо матеріальної  
  відповідальності поліцейських»  …42 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення  
  непорушності майнових прав  …46 
 
 Прийняття рішення про виключення проекту Закону України  
  «Про захист прав споживачів» з  порядку денного пленарного  
  засідання Верховної Ради України 3  травня 2023  року  …50 
 
 Відхилення проектів законів України:  
  «Про допоміжні репродуктивні технології» (№  6475)  …52 
 
  «Про застосування допоміжних репродуктивних  
  технологій» (№  6475 -1) …52 
  6  
  «Про застосування допоміжних репродуктивних технологій  
  та замінне материнство» (№  6475 -2) …52 
 
  «Про застосування допоміжних репродуктивних технологій  
  та замінне материнство» (№  6475 -д) …52 
 
 Прийняття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
   «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо впорядкування надання та використання відпусток,  
  а також інших питань»  …58 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …61 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Мажоритарники за розвиток гром ад» …64 
 
 Результати поіменного голосування  
 
  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 травня 2023  року, 10  година  6 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги, будь ласка, займайте місця, зараз ми розпочинаємо.   
Шановні народні депутати, о дразу прошу  вас сісти на свої місця, тому що 
коли в залі присутні  гості,  делегація,  є спікер, я дуже просив  би, щоб ви не бігали 
по залу, не демонстрували спин и нашим колегам, адже питання етичності 
й внутрішньої моралі  є дуже важлив им. Будь ласка, займіть свої місця, щоб я ба -
чив ваші обличчя.  
Шановні колеги, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі 
питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо 
наше пленарне засідання .  
Шановні  колеги, звертаю увагу, що відповідно до  прийнято ї Верховною 
Радою України постанов и всі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення  перерви у пленарному засі -
данні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішення та 
відповідально ставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу 
нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено пер ерву в пле -
нарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми 
укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Пропоную за традицією нашого парламенту розпочати роботу з виконання 
Державного Гімну України.  
(Лунає Держа вний Гімн України) . 
Шановні народні депутати, триває другий рік рішучого протистояння Укра -
їни широкомасштабному військовому вторгненн ю російської федерації. Дякую 
нашим мужнім захисникам і захисницям, які героїчно та самовіддано відбивають 
ворожі атаки на  Бахмутському, Авдіївському, Мар ’їнському напрямках та в ін -
ших гарячих точках на лінії фронту, завдаючи рашистським загарбникам від -
чутних втрат. Вічна шана і слава всім, хто боронить нашу Батьк івщину в такий 
надскладний час!  8 Прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам ’ять всіх, хто віддав своє 
життя за Україну, а також всіх мирних громадян, загиблих від рук російської  
держави -терориста.   
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, до залу засідань я запрошую парламентську 
деле гацію Португальської Республіки, яку очолює Голова Асамблеї Республіки 
пан Аугушту Ернешту Сантуш Сілва. Давайте оплесками привітаємо наших 
португальських друзів   . 
Шановні колеги, вельмишановний пане Голово Асамблеї, перед тим як 
запросити вас до слова, дозвольте від імені Верховної Ради України висловити 
слова щирої вдячності португальському народу, Асамблеї Республіки і вам осо -
бисто за підтримку та солідарність з українським народом у надскладний для нас 
час. Португалія рішуче засудила збройну а гресію проти України та воєнні зло -
чини, скоєні російською федерацією на території нашої держави. Надана вашою 
державою військова допомога не просто наближає нашу перемогу над окупантом, 
а допомагає зберегти найдорожче, що в нас є, – життя наших воїнів і ц ивільних 
громадян. Розраховуємо на продовження такої важливої військової підтримки.  
Дружня Португалія активно долучається до наших ініціатив щодо притяг -
нення держави -агресора до відповідальності за скоєні злочини.  
Вітаємо приєднання Португальської Респуб ліки до робочої групи зі ство -
рення спеціального міжнародного трибуналу щодо злочинів агресії російської 
федерації проти України. Сподіваємос я також, що португальський парламент 
визнає росію державою -терористом.  
Португалія бере активну участь у парламентс ькому вимірі Міжнародної 
Кримської платформи  і підтримує вступ України до ЄС та НАТО. Ми високо 
цінуємо надання захисту вашою державою тимчасово  переміщеним громадянам 
України, а це майже 60  тисяч осіб, які вимушені були залишити свої домівки 
внаслідок війни.  
Дякуємо Португалії за плідну роботу , надану гуманітарну допомогу, а  та-
кож за активну участь у відбудові зруйнованих закладів освіти в Україні. Під -
тримка Португалії відчутна. Ми пишаємося, що маємо таких друзів.  
Пане Голово, ваш приїзд до Києва випав на всесвітній тиждень португаль -
ської мови та культури, центральним днем якого визначено 5  травня. Любов до 
власної мови, культури та історії ще більше зближує наші народи й країни, бо 
є нашою спільною і невід ’ємною рисою. Тому хочу сказати вам і вашим  колегам 
португальською: Felizes de c umprimentar os Senhores em Ki yv invencíveis . Queridos 
amigos, agradeçemos o vosso apoio. Juntos venceremos!   . 
Шановні народні депутати, до слова запрошується Голова Асамблеї Порту -
гальської Республіки пан Аугуш ту Ернешту Сантуш Сілва. Прошу привітати 
 . 
 9 СІЛВА  А., Голова Асамблеї Португальської Республіки . Шановний пане 
Голово Верховної Ради України Руслане Стефанчук ! Шановні друзі, пані й панове 
українські депутати! Я дякую вам за те, що запро сили відвідати Україну. Від себе 
особисто, від нашого парламент у, від членів нашої делегації  хочу сказати, що ми 
маємо  тут представників  кількох політичних португальських партій – соціалісти, 
соціал -демократи, ліберали   . Я х очу подякувати за нагоду зус трітися 
з Володимиром Зеленським  – нашим героєм, Президентом  України , і з Прем ’єр-
міністром України Денисом Шмигалем . Маю  превелик у честь  звернутися сьо-
годні до народних депутатів України.   
Наша делегація має особливу мету: висловити глибоку солідарність порту -
гальського народу з українцями, підтверджуючи те, що Португалія цілковито 
підтримує їх боротьбу проти безжального ворога, що зазіхає на невід ’ємне право 
українців мати свою землю, свою територію.  
Вже зранку,  24 лютого 2022  року, наш уряд, парламент,  Президент Респуб -
ліки одностайно висловили засудження агресії  з боку російської федерації і під-
твердили засади ООН  та хартії цього органу , цілковито відкидаючи будь -який 
намір силоміць змінити кордони  європейських держав. Ми, безумовно, підтвер -
джуємо і підтримуємо право України боронитися законним чином. Ми вітаємо 
українських переміщених осіб і підтримуємо санкції проти тих, хто відповідає за 
навалу, і також вимагаємо припинення збройної агресії та  виведення всіх військ 
з усіх окупованих українських тер иторій   .  
Від самого початку агресії португальський парламент багато разів вислов -
лював  свою солідарність з українським народом і його керівництвом. Ми прига -
дуємо сесію у квітні 2022  року  та виступ  Президент а Зеленськ ого. Ми мали також 
відеоконференцію у травні 2022  року з паном Русланом, Головою Верховної Ради 
України. 24  лютого ми мали пленарні дебати з приводу війни проти України і вже 
тоді висловили нашу цілковиту підтримку українському народові і наш  осуд ро-
сійської агресії. Відпов ідні комітети португальського парламенту і португальсько -
українська група  проводили численні заходи під пр оводом українського посоль -
ства в нашій столиці з українською громадою, що перебуває в Португалії.  
Пане Голово!  Пані і панове ! Це жах, коли одна сторо на провокує іншу , тому  
сторона , на яку напа ли, має не просто право, а  обов ’язок боронитися зі збро єю. 
Отже, настав час підтримати Україну, нада ючи їй необхідн е військове споря -
дження та інші засоби  для оборони країни . Коли агресор – росія умисно  цілить 
у мирне населення , бомбардує міста, житлові квартали, школи й лікарні, скою ючи 
воєнні злочини , міжнародна спільнота  має діяти  так, щоб притягнути в инних до 
суду, до відповідальності.  
Війна в Україні стосується всієї Європи , тому м и не можемо дозволит и, щоб 
логіка імперіаліст ичної  експансії знову поставила  Європу на межу насильства . 
Ми вважаємо, що треба боронити міжнародне право, мир, наших громадян, щоб 
забезпечити міжнародний порядок, заснований  на правил ах, де здоровий глузд 10 панує над силою. Ми хочемо мир у в Україні, якого  можна досягти  лише  припи -
нивши  російськ у військов у агресі ю і, безумовно , шляхом  виведення російських 
військ з усіх окупованих українських територій  . 
Пане Голово ! Шановні друзі! Ми як парламентарі ї також маємо відігравати 
дуже важливу роль, приділяючи пильну увагу політичній риториці, що йде від 
Кремля. Незаконні наративи дуже небезпечні , їх треба заперечити. Те, що росія 
заявляє про якесь історичне право на те, що колись належало до території під 
домінува нням колишньої російської імперії,  – це ідея неправдива, хибна і ціл-
ковито неприйнятна для нас   . 
Думка  про те, що кінець СРСР, я тут цитую Путіна,  – «це найбільш а гео-
політичн а катастроф а ХХ століття » є хибн ою, ми не можемо цього прийняти. 
Навпаки, розпад Радянського Союзу дав свободу від утисків і  дав змогу багатьо м 
націям і мільйон ам людей  мирно пере йти до демократії , до розширення НАТО  – 
оборонного Альянсу. Сама думка про те, що це становить якусь загрозу Москві , 
хибна і неприйнятна  (Опле ски).  
Твердження про те,  що інтеграція України  до Європи призведе до пору -
шення рівноваги у Східній Європі,  – хибна і неприйнятна річ. Навпаки, україн -
ський шлях  до ЄС  відображає бажання, волю українського народу, європейські 
сподіва ння цієї нації  на прав овладдя, соціальну єдність, мир, спільну працю, без -
пеку, сфери чи царини впливу.  
Твердження про те, що наддержави мають право впливати на своїх сусідів 
і утискати їх , – річ неприйнятна й хибна для ХХІ  століття. Усі ультранаціона -
лістичні  доктрини про те, що треба битися до кінця і нищити ворога, також  хибні 
й неприйнятні . Нам потрібні правила, щоб нації могли спільно працювати на 
підставі міжнародного права прав  людини. І путінське твердження, що він має 
якусь місію, щоб зберігати релігій ні традиції і боротися з якоюсь моральною 
деградацією Заходу, – це хибна і неприйнятна річ для всіх нас. Навпаки, вільні 
держави, плюралістичні суспільства, космополітична культура, ліберальні де -
мократії – це найліпший захист для окремих осіб, їхніх вірув ань, традицій 
і переконань.  
Пане Голово ! Пані і панове ! Португалія і Україна – це дві країни -посестри, 
дуже близькі у своїй європейській і західній долі. Ми маємо превелике зближення 
між нашими народами, тому що велика українська громада живе в Португалії  
і говор ить двома мовами – українською й португальською.  
Наші зв ’язки стали ще міцніш ими, відколи Україна почала с вій шлях  до 
вступу до Європейського Союзу.  Португалія цілковито підтримує цей процес 
і розглядає Європейський Союз як те місце, де мають відбу тися реформи, щоб 
дати відповідь на динаміку розширення Союзу. Ми зміцн юємо і нарощуємо  
співпрацю  між Україною і НАТО, де Португалія є однією із країн -засновниць, і  ця 
робота посилюється.  
Насамкінець  зазначу: я вважаю, що португальська дипломатія може додати 
якісного змісту до міжнародної підтримки нашої спільної боротьби. Коаліція 
країн, що політично і дипломатично підтримують Україну, засуджуючи російську 11 агресію без усяких застережень , на щастя, дуже широка.  Але нам і далі потрібно 
розширювати її, сприяти діалогові між країнами так званого Глобального Півдня , 
а саме  Африки і Латинської Америки   , які також  є жертв ами еконо -
мічн их і соціальн их наслідк ів цієї війни, і інколи сприймають події не так, як слід 
сприймати , вважають, що це далекі європейські справи. Ми маємо тісні відносини  
з країнами Африк и і Латинської  Америк и. Португалія може допомогти вам 
у зближенні з цими країнами для спільної боротьби за незалежність України та її 
територіальну цілісніс ть, що вона  робить  і далі робитиме   . 
Українські кордони сьогодні – це кордони свободи, безпеки і миру для 
всього світу. Португалія підтримує Україну  . 
Міцна дружба між Португалією і Україною ! Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, давайте ще раз подякуємо 
вельмишановному Голові Асамблеї Португальської Республіки та португальській 
делегації за участь у пленарному засіданні Верховної Ради України та беззапе -
речну підтримку України. Слава Україні!   . 
Шановні колеги, я передаю слово  Олександру Сергійовичу, бо в нас зараз 
буде двостороння зустріч з колегами.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, сьогодні день народження у нашого 
колеги народного депутата Сергія  Валерійовича Буніна. Давайте привітаємо ко -
легу і побажаємо йому довгих років життя, міцного здоров ’я, мирного неба, 
плідної праці, якнайшвидшої перемоги України  . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропону ю провести сигнальне голосування відповідно до 
статті  28 Регламенту Верховної Ради України. Нагадую, необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки 
одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Прошу взяти участь у сигнальн ому голосуванн і.  
«За» – 204. 
Дякую. Майже всі натиснули на зелену кнопку, але опозиція продовжує 
впевнено тиснути на черво ну (Шум у залі) .  
Показати по фракціях  і групах ? Будь ласка. Позиція проявляється навіть 
у сигнальному голосуванні.  
 
––––––––––––––  
 12 Шановні колеги , далі в  нас низка питань  для голосування без обговорення, 
тому прохання зайняти свої місця, запросити депут атів до зал у.  
Зараз близько 15  питань  ми розглянемо  без обговорення, а тоді перейдемо 
до тих питань , які потребують  обговорення.  
Запросіть, будь ласка, депутатів до зал у. 
Поки депутати сходяться, ще раз нагадаю, що ми маємо неухильно дотри -
муватися безпекових правил у Верховній Раді, не поширювати інформаці ї щодо 
перебігу пленарного засідання та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через  годину після завершення роботи.  
Отже, колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Перше питання – проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Вер -
ховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, 
секретарів, членів комітетів Верховної Ради дев ’ятого скликання » (№ 9265 ). 
Ставиться на голосування п ропозиція про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради дев ’ятого ск ликання » (№  9265 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету 
та з необхідними техніко -юридичними правками.  
Це вже результативне  голосування . Прошу колег зайняти свої місця 
і голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпові -
дальності в сфері колективно -договірної діяльності » (№ 7629 ). 
Ми домов илися прийняти його без обговорення  (Шум у залі) .  
О’кей, зараз буде виступ від «Батьківщин и», і тоді голосуємо.  
Хто виступатиме від «Батьківщини »?  
Волинець,  2 хвилини, будь ласка.  
Запросіть депутатів до зал у. 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, прошу уваги! Ми зараз маємо ро зглядати 
важливий законопроект, який подається як євроінтеграційний , що п ередбачає 
відповідальність роботодавця за укладення колективних договорів та введення 
для певн их категорі й шкали штрафів. Але не можна погодитися з тим  механізм ом, 
який пропонується у рядом: у трудов их колектив ах, в яких нарахову ється до 13 25 осіб, не застосовувати муть ся штрафи і , зрозуміло, не буде стимулу, щоб 
укладалися  колективні договори. Крім того, закладається такий механізм, щоб, 
наприклад, підприємство, де 75  працівників ( а це не мало) або навіть 50, можна 
було розділити умовно на три підприємства і знову ж не укладати колективн их 
договор ів. Все підводиться до того, щоб надати перевагу укладанню індивіду -
альних договорів між  роботодавцем та найманим працівником.  
Уявіть собі, чи зможе найманий працівник протистояти роботодавцю, який 
може запропонувати більшу, меншу зарплату, запропонувати якісь умови на 
короткий період у разі індивідуально го договор у чи щоденно змінювати цей 
індивідуальний договір. Тобто на невелик их підприємствах  (великих підприємств 
в Україні стає менше, натомість малих  (це європейська практика ) стає більше ) 
люди не будуть захищені.  
Тому я пропоную не голосувати за такий законопроект. Що разу в  парла -
менті приймаються закони, які порушують права л юдей найманої праці, права 
тих, хто сьогодні захищає країну . Найман і працівник и, які повернуться до 
мирного життя після війни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесен ня змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності в сфері колективно -договірної діяльності » (№ 7629 ) 
за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Проект закону прийнято за основу.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови  «Про вихід 
Верховної Ради України з Угоди про Міжпарламентську Асамблею держав  – 
учасниць Співдружності Незалежних Держав » (№ 9202 ). 
Пропоную включити це питання до порядку денного.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Питання включено до порядку денного сесії.  
Ставиться на го лосування пропозиція про прийнят тя проект у Постанови  
«Про вихід Верховної Ради України з Угоди про Міжпарламентську Асамблею 
держав  – учасниць Співдружності Незалежних Держав » (№ 9202)  у цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Постанов у ухвален о. 
––––––––––––––  14 Наступне питання порядку денного  – проект З акон у «П ро внесення зміни 
до розділу  ХV «Прикінцеві положення » Закону України «Про загальнообов ’яз-
кове державне пенсійне страхування » щодо джерел оплати послуг з доставки 
пенсій та виплати допомоги на поховання » (№ 9078 ). 
Пропоную в ключити це питання до порядку денного сесії.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Питання включено до порядку денного сесії.  
Ставиться на голосування п ропозиція про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення зміни до розділу  ХV «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про загальнообов ’язкове державне пенсійне страхування » щодо джерел оплати 
послуг з  доставки пенсій та виплати допомоги на поховання » (№ 9078)  за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Постанови «Про проміжний 
звіт Тимчасової сл ідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
можливих фактів неефективної діяльності Державного агентства лісових ресурсів 
України, Державного агентства водних ресурсів України, Державної екологічної 
інспекції України, їх територіальних орга нів, підприємств, установ та організацій, 
що належать до сфери їх управління, які могли призвести до зменшення над -
ходжень до державного та місцевих бюджетів за шість місяців діяльності » 
(№ 9220 ). Ми домовлялис я, що розглянемо його з обговоренням.  
Доповідає голова тимчасової слідчої комісії  Микола Миколайович 
Тищенко. Будь ласка   .  
Запросіть, будь ласка, Миколу Миколайовича до зал у (Шум у залі) . 
Якщо доповідач не з ’явився, будемо  обговорювати , так? (Шум у залі) . 
Проведемо виступи: д ва – за, два – проти? (Шум у залі) . 
О, Микола Миколайович  з’явився . Вибач те. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні народні 
депутати, вельмишановний пан е головуючий! У жовтні минулого року нами бул о 
створен о тимчасов у слідч у комісі ю, яка впродовж шести місяців  працю вала із 
залученням понад 20  фахівців різних напрямів, а саме: правоохоронці в, праців -
ників лісової галузі, еколог ів, юрист ів, правознавці в та науковці в.  
У результаті роботи ТСК встановлено, що за період 2021 -2022  років було 
офіційно здійснено рубку  20 мільйоні в кубометрів лісу, з яких 2  мільйони – це 15 ділова деревина породи дуб . Навіть якщо порахувати за нижчою ціною, то разом 
це с тановить  10,2 мільярда гривень , і це ми кажемо про офіційні дані щодо 
сировини .  
У процесі  роботи виявлено, що стільки ж було зруб ано «вчорну », поза 
бухгалтерським обліком, а кошти від незаконних рубок осіли в кишенях «чорних » 
лісорубів та  корумпованих суб ’єктів господарської діяльності, які не сплатили 
жодних податків у державу , проте систематично використовують їх для впливу 
на пол ітичні процеси у регіонах та на хабарі для кришування своєї діяльності, що , 
врешті -решт , призводить до підриву економіки України.  
Водночас Державне агентство лісових ресурсів у своїй офіці йній відповіді 
зазначає, що всі лісові господарства є банкрутами  або на межі банкрутства.  
Замість того щоб встановити більш жорсткий контроль  та вивести ці гроші з тіні 
і зробити підприємство прибутковим, Державне а гентство лісових ресурсів пішло 
простіш им шляхом  – за два тижні  (лише вдумайтеся ) «схлопнуло », тобто об ’єд-
нало підприємства і п еревело під нову назву «ДП «Ліси  України ». І хоча керів -
ники обіцяли, що скорочення не буде, наразі звільнено більше 3  тисяч лісників. 
А я хочу нагадати, що  понад 6 тисяч лісників воюють зараз у лавах ЗСУ.   
На сьогодні  за даними фактам и Національною поліцією та ДБР було 
відкрито понад 30  кримінальних проваджень, які на разі розслідуються . За вста -
новленими фактами сум а збитків …  
Крім того, комісія встановила засоби та методи злочинів , вчинених «чор-
ними» лісорубами.   
Ми також виконуємо наказ Президента, парламенту, тому я хочу, щоб саме 
сьогодні парламент здійсн ював демократичний обов ’язок та був на захисті 
інтересів народу України. Ми переможемо тільки разом з вами, бо парламент – 
це сила.  
Слава Україні! Слава ЗСУ!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дяку ю, Микол о Миколайович у, за вашу лаконічність.  
Запишіться, б удь ласка , на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – проти.   
Лаба Михайло Михайлович. Будь ласка . Переда є слово Тищенку.  
Будь ласка, Микол о Миколайович у. 
 
ТИЩЕНКО  М.М.  Друзі, я хочу сказати, що сьогодні ми стоїмо на дуже 
великому шляху щодо об ’єднання  держави. Іде війна  і кожен з нас має розуміти, 
що ми повинні підтримувати  наш народ, українців, наших виборців.  
Ви подивіться , і я, і народн і депута ти зафіксували лисі гори. І коли в нас 
виборці  запитують , чому знищуються Карпати, ми кажемо, що тільки наша 
держава,  тільки парламент, тільки Президент, тільки ЗСУ мають стати на  їхній  
захист. Хочу сказати, що якщо порахувати 20  мільйонів кубометрів лісу, це 
приблизно 10,2  мільярда  гривень , і стільки ж (ми вже встановили цей факт ) 
знаход иться в тіні, не надход ить до військов ого бюджет у України. Ми з вами 16 шукаємо гроші  для наших військових. Парламент разом з Президентом зроби в 
дуже правильну річ  – підтрима в пропозицію щодо виплати 3 0 тисяч гривень 
військовим , за яку ми проголосували. Але де шукати гроші? А я вам скажу : у не-
надходженн і коштів у  галуз ь. А скільки ми перевірили фактів щодо ненадхо -
джен ня коштів у галузь, бюджет України  від видобування водних ре сурсів ?! Ми 
зробили оцінку водних ресурсів : з кожних 5  літрів видобувної води тільки з а 
1 літр сплачуються податки . Ви тільки вдумайтеся : тільки з 1 літра сплачуються 
податки !  
Тому , друзі, якщо ми всі разом ретельно попрацюємо, підтримаємо, про -
довжимо боротьбу за наші українські ліси, за наші українські надра, тільки тоді 
парламент робити ме свою демократичну роботу  – захищати ме народ України.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Микол о Миколайович у, будь ласка, сідайте , час закінчився. Микол о 
Миколайов ичу, все, треба сідати.  
Далі виступатиме Ірина Володимирівна Геращенко , фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Мабуть, повага до лісу починається з цього: коли ТСК 
щодо лісу роздала сьогодні пару  десятк ів гектарів карпатських лісів  – в цьому 
взагалі все ставлення до такої надто  серйозної теми  – лісу. Кажуть , коли корупцію 
не можеш подолати, треба її очолити. Це той випадок. Ми вперше бачимо, що 
влада, яка мала б насправді контролювати незаконну вирубку лісів , через п евні 
свої структури в Міністерстві внутрішніх справ, через прок уратуру створює ТСК 
у парламенті, витрачаючи невідомо які кошти на друк невідомо яких паперів, на 
«кепочки, курточки, модные такие прикиды » замість того, щоб , дійсно , займатися 
лісом. І коли парламент «ржот » з того , що Колі немає в залі, півгодини шукає 
його, – це теж ставлення до лісу.  
Тож тема лісу дуже важл ива. Централізація вирубки лісів  на сьогодні очо -
люється владою. Ми закликаємо до ціє ї теми ставитися дуже серйозно.  
Вважайте мій виступ запитом опозиційної фракції «Європейська солідар -
ність » до влади – Міністерства внутрішніх справ, глав облдержадміністрацій, 
прокуратури щодо того,  хто сьогодні хоч а б один  відповів за вирубку лісів  і для 
чого влада сама створює свої ж ТСК у парламенті ? Для того щоб про своїх або 
щось говорити, або «обилечиват ь». Те, що ви зараз робите , – це ганьба ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю (Шум у залі) . А прізвище згадувалося ? Право на 
репліку, добре.  
Микол о Миколайович у, будь ласка,  репліка , 1 хвилина . 17 ТИЩЕНКО  М.М.  Дякую за те, що ви звернули увагу. Я вважаю, що саме 
Петро Олексійович Порошенко разом з командою має сьогодні підтримати 
роботу ТСК.  
Ви знаєте, що я позафракційний , не входжу до партії «Слуга народу » і сам 
відповідаю за св ій округ і за виборців, як і мене  обрали . Тому я закликаю до 
єдності, як того вимагає Президент, як вимага ють наші ЗСУ . Закликаю об’єд-
натися і побороти лісову гідру, всю лісову мафію. Ми маємо всі разом перемогти 
і тільки разом – до перемоги!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ірин о Володимирівн о, я подивлюся стенограму і, якщо , дійсно , не згаду -
валося прізвищ е, вибач уся і надам вам хвилину. Мені треба час , щоб  перевірити 
стенограму, Ірино Володимирівно  (Шум у залі) . У мене немає можливості опера -
тивно перевірити стенограму. Прізвище Порошенка згадувалося , фракція , зда-
ється , не згадувалас я (Шум у залі) . 
З процедури? Після розгляду питання, Ірин о Володимирівн о, я надам вам 
хвилину  (Шум у залі) . Якщо я був неправий, я надам вам хвилину . Зараз я вивчу 
стенограму.  
Працівники Апара ту, будь ласка, дайте мені оперативно стенограму висту -
пу Ірини Володимирівні Геращенко. Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, група «Пл атформа  за життя та мир ». Будь ласка .  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голову -
ючий . Ми всі отримали звіт, кожен має можливість зробити відповідні висновки 
і визначитис я шляхом голосування, до чого і зак ликаю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Чи є ще бажаючі виступити? (Шум у залі) . З процедури – після завершення 
розгляду питання, Ірин о Володимирівн о. 
Тоді ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про проміжн ий звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів неефективної діяльності Державного агентства 
лісових ресурсів України, Державного агентства водних ресурсів України та 
Державної екологічної інспекції України,  їх територіальних органів, підприємств, 
установ та організацій, що належать до сфери їх управління, які могли призвести 
до зменшення надходжень до державного та місцевих бюджетів за шість місяців 
діяльності » (№ 9220 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Проект по станов и не ухвален о (Шум у залі) .  18 Ірина Володимирівна – з процедури. Будь ласка . 
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе  – з процедури . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане го ловуючий ! Я рада, що ви запропонували перевірити 
стенограму, але насправді прозвучало ім ’я, і, думаю, що в цьому залі людей на 
ім’я Микола набагато більше, а не одна людина, якій ви дали слово.  
Тому я просила б набагато уважніше ставитися до того, що говорять колеги 
на трибуні, що говорять народні депутати, і не зловживати своїм правом 
головуючого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Теж з процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко – з процедури . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дійсно , є таке прізвище Коль, був 
такий Гельмут Коль, але в сесійн ому залі його немає  і людини на прізвище Коля 
тут т акож немає . Проте  є Коля, якому ви чомусь дали слово, пане головуючий . 
Можливо, тому, що він представляє близьку вам фракцію.  
Хочу ще раз наголосити, що захист лісів – це повага до паперу т акож , і не 
треба на звіт ТСК … Ц е вперше в історії цього парламенту, ще раз наголошую, 
коли за три чи за чотири роки  його  роботи на  звіт ТСК , на картинки витратили 
пару гектарів карпатських лісів. Ось це треба засудити.  
Ну, і результат на табло щойно був. Ми дякуємо всім колегам, які не дали 
права цій абсолютно безглуздій ТСК продовжувати імітувати бурхливу діяль -
ність. Ну, і Коля все одно не встиг вчасно презентувати цю свою доповідь, бігав 
і роздавав «карпатські ліси » по залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Це бу в виступ не з проце -
дури. Оскільки ви пред ’являєте мені претензії щодо дотримання Регламенту, то 
я вам повертаю, що виступи з процедури проводяться з процедури, а не по суті. 
Тому прохання дотрим уватися Регламенту з вашого боку також.  
Дякую   .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступне питання  – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо визначення категорій осіб, які 
визнаються особами з інвалідністю внас лідок війни та членами сімей загиблих 19 Захисників і Захисниць України, а також надання їм соціальних гарантій » 
(№ 9110 ). Голосуємо теж без обговорення . 
Пропонується включити це питання до порядку денного сесії.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Питання включено до порядку денного сесії.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України  щодо визначення категорій осіб,  які 
визнаються особами з інвалідністю внаслідок війни та членами сімей загиблих 
Захисників і Захисниць України, а також надання їм соціальних гарантій » 
(№ 9110)  за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – проект  постанов и № 9199 про дітей, 
але… А,  це закон опроект , пардон . Це інше  питання , вибач те.  
Наступни й законопроект теж голосуємо без обговорення . Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про соціальний і правовий захист осіб, 
стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок 
збройної агресії проти України, та членів їхніх сімей » щодо розширення переліку 
підстав для встановлення факту позбавлення особи особистої свободи  внаслідок 
збройної агресії проти України та приведення окремих його положень у відпо -
відність до чинного законодавства » (№ 9199 ).  
Пропонується включити це питання до порядку денного сесії.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Питання включено до порядку денного сесії.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про соціальний і правовий захист осіб, сто -
совно яких встано влено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної 
агресії проти України, та членів їхніх сімей » щодо розширення переліку підстав 
для встановлення факту позбавлення особи особистої свободи внаслідок збройної 
агресії проти України та приведення окр емих його положень у відповідність до 
чинного законодавства » (№ 9199 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  20 Пропонується скоротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок 
для підготовки до другого читання. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Строк подачі пропозицій і  поправок скорочено наполовину.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  26 Закону України 
«Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо розширення підстав звіль -
нення з військової служби деяких категорій громадян в період воєнного стану » 
(№ 8009 ). 
Лише Юлія Григорівна Яцик хоче виступ ити, у неї є важлива інформація . 
Потім проведемо невелике  обговорення, так? О’кей.  
Юлія Григорівна Яцик від авторів. Будь ласка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги , 
прошу буквально хвилину вашої уваги. Мій друг запорізький адвокат Денис 
Тарасов з перших днів війни взяв до рук збр ою і пішов боронити нашу державу, 
свою родину, своїх дітей, нас з вами у складі славнозвісної 110-ї Запорізької  окре -
мої бригади територіальної оборони. У січні цього року він загинув під час 
бойових дій, а в Запоріжжі на його честь був названий сквер . Теп ер це сквер 
Дениса Тарасова. Саме з ним, фаховим адвокатом, а також  з досвідченим військо -
вослужбовцем, командиром цієї бригади Олександром Сергійовичем Ігнатьєвим 
ми неодноразово розглядали життєві буденн і питання  військовослужбовців, які 
потребували зако нодавчого врегулювання. Цей законопроект є результатом на -
шої спільної роботи.  
Влітку минулого року ми вже внесли зміни до Закону України «Про мобі -
лізаційну підготовку та мобілізацію », надавши право на відстрочку від призову 
на військову службу особам, ч иї близькі родичі загинули під час бойових дій або 
пропали безвісти під час війни в Україні. Настав час відновити справедливість 
і надати аналогічне  право тим військовослужбовцям, які сьогодні боронять нашу 
державу зі зброєю в руках у складі Збройних Сил України, будучи призваними як 
за мобілізацією, так і за контрактом. Це можливо шляхом внесення змін до 
статті  26 Закону України «Про військовий обов’я зок і військову службу ».  
Генеральни й штаб, Міністерство оборони, профільни й комітет підтриму -
ють прийняття цього проекту  закон у не лише за основу, а й у цілому. Тому прошу 
вас, шановні колеги, прийняти  законопроект.  
Щиро вам дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Виступатиме Бобровська  і хто ще? Гончаренко.  
Бобровська, Гончаренко, і тоді голосуємо.  
Соломія Бобровська, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Фракція «Голос ». Ви 
знаєте, морально -психологічний стан і забезпечення – це те, на що, на жаль, 
в останню чергу звертають увагу і командири, і командувачі, і цивільне нас е-
лення, яке думає, що війна полягає лише в активній фазі бойових дій і  в бойовій 
підготовці. Тож речі, які ми сьогодні приймаємо  (дякую Юлі за таку ініціативу ), 
про право звільнення з військової служби громадян  за умови загибелі близького 
родича на війні,  – це те, що може підтримати, зокрема, і сім ’ї. Тому що є випадки, 
коли мобілізовані і чотири , і п’ять братів  – сини , які є в мами . Це щ е раз  нам 
нагаду є, як працюють наші центри комплектації, коли забирають чоловіків, особ -
ливо з сільськ ої місцевості , і, напевно, вже скоро в міст ах буде більше чоловіків 
призивного віку в абсолютно здоровому фізичному стані, аніж у громадах.  
Але я хотіла б звернути увагу на ще один важливий законопроект № 8061  
щодо прав а на звільнення з військової служби після полону. Я звертаюся в цьому 
виступ і, зокрема, і до Генерального штабу, і до Міністерства оборони з проханням  
нарешті да ти зелене світло , щоб ми проголосува ли за цей проект у  другому чи -
танні. Це наш м оральний обов ’язок перед тими людьми, перед дівчатами і хлоп -
цями, які мають право  на звільнення зі служби. Ч астина з них, безперечно, хоче 
служити і  сьогодні служ ить після реабілітації і після оговтання  від того , що вони 
пережили в полоні, але частина з н их хоче і має мати право не лише згідно 
з Женевсько ю конвенці єю про поводження з полоненими , а й просто згідно зі здо-
ровим глузд ом на звільнення з і служби після  полону. На мою думку, їх некри -
тична кількість, і Збройні Сили не втратять, а  з повагою мають поставитися до 
їхнього вибору призупинити свою службу в  силах оборони.  
Сподіваюся, що ми скоро побачимо законопроект № 8061  у порядку 
денному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Надзвичайно важливий законо -
проект. Я закликаю всіх колег його підтримати, щоб ми зараз виріши ли і дали 
можливість  (це перше читання, але я пропоную все це при скорити ) якомога 22 швидше прийня ти цей законопроект у цілому, щоб він був підписаний Прези -
дентом , щоб найближчі родичі людей, які загинули під час цієї війни, а це батьки, 
діти, брати, сестри,  онуки , діди чи баби, могли бути демобілізовані  і мали змогу 
повернутися до своїх родин.  
Це дуже важливо, але треба рухатися далі. Взагалі питання демобілізації 
стоїть дуже гостро. Я дякую вам, що підтримали мій законопроект стосовно  
батьків трьох і більш е дітей, це теж важливо. Але нам треба ставити питання в 
цілому, ми не можемо витягти всю цю війну на плечах людей, які рік тому пішли 
добровольцями або були мобілізовані, не ховалися, і сьогодні багато з них висна -
жені. Так, тим, які  хочуть воювати до кін ця, – честь, слава і подяка , але тим, які 
втомилися, які виснажені, треба дати можливість видихнути, надати підтримку . 
Це – про повагу до людей.  
Тому мною внесено законопроект № 9142 , який передбачає демобілізацію 
після 18  місяців служби, якщо людина захоче. Я закликаю приймати такі законо -
проекти, робити це негайно, бо найцінніше в нашому військ у – це люди, і ми маємо 
їх зберегти. Мова йде не лише  про поранен их або вбитих людей, ми втрачаємо 
їхніх  рідних  також, тому що їм дуже складно психологічно. Наше завдання їх 
підтримати, дати більше відпусток, дати можливість демобілізуватися тим, які 
втоми лися, щоб потім вони змогли захистити нашу державу і  в майбутньому.  
Слава Збройним Силам України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!   
Вічна пам ’ять всім полеглим!  
Виступ від « Батьківщин и, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав в етеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане головую -
чий, шановні народні депутати ! Дякую авторам цього законопроекту. Він на -
справді захищає тих  людей, які ціною власного життя і здоров ’я стали на захист 
добра над злом , і на його прийняття очікують тисячі військовослужбовців та 
член ів їх родин.  
Але є ще одна проблема, і я просив би Комітет з питань національної 
безпеки , оборони та розвідки її розв’язати . У нас є декілька тисяч військово -
службовців строкової служби, які після 24  лютого минулого року не були демо -
білізовані у зв ’язку з законом. Вони переслужили всі терміни. Їм пропонують 
підписати контракт не менше ніж на три роки. А вони  люди цивіл ьних професій  
і отримують зарплату (увага!) від 350 до 700  гривень  у місяць . Потрібно дозво -
лити їм підписувати контракт до закінчення воєнного стану . Я просив би комітет 
розглянути це питання.  
А щодо цього законопроекту ми проголосуємо за.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  26 Закону України «Про військовий обов ’язок і військову 
службу » щодо розширення підстав звільнення з військової служби дея ких кате -
горій громадян в період воєнного стану » (№ 8009 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Проект ухвалено за основу.  
Є пропозиція ухвалити в цілому. Немає запере чень? О ’кей.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  26 Закону України «Про військовий обов ’язок і військову 
службу » щодо розширення підстав звільнення з військової служби деяких кате -
горій громадян в пер іод воєнного стану » (№ 8009 ) у цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено в цілому. Дяку ю. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
охорону культурної спадщини » щодо незанесення  до Державного реєстру неру -
хомих пам ’яток України та вилучення з Державного реєстру нерухомих пам ’яток 
України окремих об ’єктів культурної спадщини » (№ 8273 ). Це друге читання.  
Поправок  немає , можемо переходити до голосування?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення з мін до Закону України «Про охорону культурної спадщини » щодо 
незанесення до Державного реєстру нерухомих пам ’яток України та вилученн я 
з Державного реєстру нерухомих пам ’яток України окремих об ’єктів культурної 
спадщини » (№  8273 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
Шановні колеги, далі в нас проект п останов и про депортацію дітей. 
Доповідач – Руслан Олексійович. Немає заперечень, якщо ми його  пізніше 
розглянемо, коли він повернеться? О ’кей, дякую.  
 
––––––––––––––  
 24 Тоді переходимо до  розгляду  наступно го питання  вже з обговоренням . Це 
проект З акон у «П ро внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо 
удосконалення законодавчої процедури » (№ 9153 ).  
Пропоную включити це питання до порядку денного сесії.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Можемо відразу переходити  до обговорення ? 
Доповідач  – Ігор Павлович Фріс , від авторів.  Будь ласка .  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю всіх, колеги! 
Законопроект для розуміння досить простий. Ми вже неодноразово голосували , 
зокрема і вчора , за процедуру прийняття відповідних законів лише законами 
України про внесення змін до цих законів. Так , зміни до Цивільн ого кодекс у 
(сподіваюся , коли підпише Презид ент), Кримінальн ого, Податков ого, Бюджет -
ного кодекс ів, закон у про Державний бюджет  України , відповідн ого закон у, 
пов’язаного з судоустроєм та статусом суддів, вносяться виключно окремими 
законами про внесення змін до вказаних актів.  
Але в нас виникають пи тання, коли за статтею  116 Регламенту до другого 
читання у вказані нормативно -правові акти наші колеги намагаються вставити 
поправк и. Щоб цього не було, є ідея, поправки до цих законів подава ти лише  
шляхом  внесення змін до цих законів. Щоб не можна було за статтею  116 
Регламенту внести зміни до закон ів про Державний  бюджет  України , «Про 
судоустрій і статус суддів », до Кримінальн ого, Митн ого, Податков ого кодекс ів. 
Це ключові нормативно -правові акти, за якими живе держава. Тому пропозиція 
підтримати цей закон опроект у першо му читанн і. Є слушні зауваження регла -
ментного комітету щодо доповнень до відповідних норм Регламенту, які повинні 
охопити вказану процедуру.  
Прошу вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Ігор ю Павлович у. 
Кальченко Сергі ю Віталійович у, будь ласка , висновок Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роб оти Верховної Ради України.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Регламентний 25 комітет на своєму засіданні розглянув проект  закону № 9153, яким  пропонується 
внести  зміни до частини шостої статті  90, частини  першої статті  116 Регламенту 
парламенту.  
Комітет зауважив, що запропоновані зміни заслуговують на увагу, але вони 
не передбачають повного розв’язання  порушеної проблеми по суті, і для впро -
вадження запропонованих  новел необхідні зміни і до восьмої частини статті  90, 
і до статті  118 Регламенту Верховної Ради, з чим, власне, щойно погодився і до -
повідач шановний Ігор Павлович Фріс. Тобто комітет вважає за необхідне уточ -
нити редакцію частини першої статті  116 Реглам енту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради у своєму 
висновку щодо цього законопроекту зазначає, що не заперечує проти його 
прийняття.  
Отже, за підсумк ами розгляду цього питання наш комітет ухвалив висновок 
до проект у закону № 9153 , в якому  рекомендує парламенту за наслідк ами його 
розгляду в  першому читанні прийняти за основу з дорученням нашого комітету 
підготувати цей проект до другого читання, уточнивши запропоновані зміни до 
статті  116 Регламенту та передбачивши внесення необхідни х змін до частини 
восьмої статті  90, статті  118 Регламенту Верховної Ради України, про що оголо -
шується головуючим на пленарному засіданні відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергі ю Віталійо вичу. 
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане головуючий . 
Шановні колеги ! Я думаю, що ні для кого не секрет, що особливо в цій каденції 
зловживання статтею  116 Регламенту і другим читанням набуло масового масш -
табу. Я хочу нагадати вам лише одну просту ситуацію. Ми в сі пам ’ятаємо, як 
колишня депутат, а нинішній суддя Конституційного Суду, бігала по залу і в закон 
про сільських старост понапихала зміни до Закону «Про Конституційний С уд 
України» .  
Давайте вирішимо це питання хоча б частково. Те, що запропонували 
колеги у своєму законопроекті, дає можливість вносити зміни до тих закон ів, до 
яких вносяться зміни лише цими законами, окремо від всього іншого , і не пхати 
їх у друге читання.  І не буде можливості запихати зміни до Цивільн ого к одекс у 
в законопроекти про будівництво чи про щось інше, не буде можливості запихати 
зміни до Закону «Про судоустрій і статус суддів » в якісь інші законопроекти, які 
зовсім з цим не пов ’язані.  26 Тому ця ініціатива абсолютно правильна, її треба підтримати. Дійсно, 
я погоджуюс я із зауваженнями регламентного комітету щодо  врахува ння певн их 
неточност ей технічного характеру, а не стратегічного і засадничого , у цьому зако -
нопроекті. Думаю, що комітет зможе виправити його під час підготовки до 
другого читання, і ми отримаємо нормальний, якісний проект  закону , який дасть 
змогу реально покращити законотворчу роботу і надасть можливість зменшити 
кількість маніпуляцій і зі статтею  116 Регламенту, і з можливістю запих ати хитрі 
поправки, скаж емо так, у законопроекти, які до цих поправок зазвичай не мають 
ніякого відношення.  
Тому я закликав би всіх підтримати  цей законопроект , долучити ся до його 
доопрацювання до другого читання, якнайшвидше внести в сесійн ий зал Верхов -
ної Ради в другому читанні і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергі ю Володимирович у. 
Устінова Олександра Юріївна, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, по даткової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Я підтримую ідею пана Фріса внести відповідні зміни до Регламент у. Як пред -
ставнику Комітету з питань фінансів, податково ї та митно ї політики мені теж 
набридло виловлювати різні поправки до Податков ого або Митн ого кодекс ів. 
Розумію і  позицію Комітету  з питань правової політики. Чесно кажучи, ми так 
ніколи нормально законодавчо державу не побудуємо, якщо будемо постійно 
вносити по 100-500 змін до кодекс ів. 
Тому , якщо є зауваження регламентного комітету, давайте їх врахуємо до 
другого читання. Це розумна ініціатива, яку треба було прийняти ще декілька 
десятків років тому . Але добре, що ми зараз виправляємо цю ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфри ч Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий . Шановні колеги, 
безумовно, треба припинити, м ’яко кажучи, сталу, але доволі ганебну практику 
під час доопрацювання  проекту  до другого читання  вносити поправки, які  зовсім  27 не стосу ються  теми та ідеї закон опроект у, який приймався в першому читанні.  
Тому відповідні поправки є слушними. Безумовно, ключовим и є висновк и і нашо -
го Головного науково -експертного управління , і профільного комітету.  
У першому читанні цей закон опроект  має бути підтриманий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Герасимову Артуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Відразу 
скажу, що в першому читанні ми підтримуємо цю ініціативу.  
А тепер про погане.  На перший погляд, ініціат ива дуже правильна, тому що, 
дійсно, ми бачимо, як до закон у про сільських старост потрапляють поправки про 
Конституційний Суд  і таке інше . Але диявол, як завжди, криється в деталях. О сь 
просто уважно послухайте. А хто визначати ме, ця поправка до цього зак ону чи не 
до цього? Тому я дуже насторожений через те , що такий закон може стати сер -
йозним механізмом впливу на будь -якого народного депутата, який подавати ме 
поправки до законів.  
Саме тому в першому читанні ми підтримаємо цю ініціативу, але просимо 
всіх дуже уважно читати цей законопроект до другого читання  (це зміни до 
Регламенту, до документ а, який керує нашими діями в цій залі ), щоб не допустити 
того, що б цей механізм бу в використаний не для тієї мети, що була  зараз озвучена 
з трибуни доповідачами, як і презентували цей закон опроект , а навпаки, для того 
щоб не давати народним депутатам вносити  поправки до законів. Бо щось мені 
здається, що ця прихована мета, можливо, буде основною.  
Тому уважно слідку ймо за цим законо проекто м. І не забувайте, що народ -
ний депутат  має право  подавати поправки як суб’єкт  прав а законодавчої ініціа -
тиви, яке гарантоване Конституцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Артур е Володимирович у. 
Чи є бажаючі виступити від фракції «Слуг а народу »?  
Фріс Ігор Павлович . Будь ласка.  
Запросіть депутатів до залу . Ще з мотивів виступить Кальченко, і будемо 
голосувати.  28 ФРІС  І.П. Колеги , ще маленьке уточнення, для чого це потрібно. Нещо-
давно був проголосований дуже важливий закон, який регламентує питання 
відшкодування шкоди  за пошкоджене майн о. Так ось у цей закон колегами була 
вставлена відповідна поправка щодо внесення змін до Цивільного кодексу, як а 
практично нівелює питання можливості оформлення спадщини і визначення 
місця оформлення спадщини. Тож нам необхідно зараз готу вати цілий комплекс 
змін, пов ’язаних із регуляцією цього питання, щоб відновити можливість людям 
спадкувати майно.  
Ось саме такі випадки  і є передумов ою прийняття цього закон опроект у. 
Зміни до закон ів мають  прийма тися тільки  шляхом  внесенням змін до законі в, 
а не імплементуватися в поправки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Віталійович Кальченко – з мотивів . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ви знаєте, шановні колеги, дуже тяжко шукати чорну 
кішку в темній кімнаті, коли її там не було. Один з промовців  запитував про те, 
хто ж визначати ме, до якого саме закону вноситься пропозиція? Так ініціатор , 
народний депутат, який вносить пропозицію, і вказує, до якого закону вноситься 
та чи інша пропозиція чи поправка. Це не визначати ме ані головний коміте т, ані 
в подальшому Верховна Рада під час розгляд у в залі. Тому немає жодних ризиків , 
що головному комітету  буде тяжко  ідентифікувати, до якого саме закону внесен о 
пропозиці ю чи поправк у. 
Тому повторюю, я рекомендую всім проголосувати за прийняття  цього 
проекту закону в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть депутатів на голосування .  
Від себе я як голова  постійно діючої робочої групи з питань парламентської 
реформи  хотів би додати , що це питання не раз порушувалося, зокрема і під час 
місії Пета Кокса у 2015 -2016  роках, і зараз . Мова йде  більш е про  впорядк ування  
роботи із законопроектами до другого читання . Тому тут немає жодних супереч -
ностей ані зі стратегією, ані з тактикою парламентської реформи . А всі застере -
женн я опозиційних колег, звичайно, можна врахувати під час доопрацювання 
законопроект у до другого читання .  
Отже, колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо удосконалення 
законодавчої процедури » (№ 9153 ) за основу з урахуванням пропозицій, вислов -
лених у висновку комітету відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України . Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Проект закону ухвалено в першому читанні за основу.  29 Шановні колеги я хотів би повернутися до дискусії, яка в нас була, мені дали  
стенограму .  
Ірин о Володимирівн о, я обіця в, якщо був неправий, то попрошу вибач ення , 
але хотів би звернути вашу увагу на формулювання . Отже, це цитата зі стено -
грами, ваші слова: «І коли парламент «ржот » з того, що Колі немає в залі, півго -
дини шукає його, – це теж ставлення до лісу ». Так, формал ьно прізвище Тищенка 
не лунало, тому я приношу вибачення і даю вам зараз 1 хвилину, як і обіцяв. Але 
з контексту було зрозуміло, що зараз лише  один Микола відсутній у залі, тільки 
одного Миколу шукали  (Шум у залі) . Можемо провести опитування депутатів, 
якого Миколу вони викликали оплесками. Мені здається, це все -таки був Микола 
Миколайович Тищенко.   
Але формально ви праві, тому 1 хвилина, будь ласка. Я прошу вибачення 
офіційно, Ірино Володимирівно, за неправильне використання норми Регламенту 
Верховної Р ади України щодо права на репліку. Разом з тим вітаю філігранність 
public  speech , я не знаю, як це сказати українською, у своїх промовах, коли можна 
згадати людину, не згадуючи прізвищ а. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Ви знаєте, нещодавно ми разом з паном 
Олександром та іншими колегами  повернулися  із зустрічі у форматі Діалог у Жана 
Моне . До речі, я вперше була там одна  як голов а фракції, на жаль, інші голови 
фракцій не були присутні . Ми дуже довго спілкувалися про реформу парламенту, 
про парламентську етику , про парламентську культуру . Безумовно, на мою думку , 
дуже важливо, коли ми в ц ьому залі насамперед виходимо з високої політичної 
культури і взаємоповаги.  
Я хочу сказати, що головуюч ий на засіданн і – це лише головуюч ий на 
засіданн і, рівний серед рівних . Я заклика ю президію уважно слухати виступа -
ючих, а не спілкуватися в цей час з іншими колегами , щоб мати можливість 
модерувати зал і з повагою ставитися передусім до тих, хто сьогодні представля є 
не опозицію, а меншість, тому що зараз ми як державники всі разом працюємо на 
країну, і не коментувати меншість. Повірте, будь ласка, від цього виграє і пре -
зидія, і парламентаризм . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о, за вашу позицію  (Шум 
у залі) . 
Микол о Миколайович у, немає  права на  реплік у, бо я вас не згадував. 
Микол о Миколайович у, це була згадка в стенограмі  (Шум у залі) . Згадував? 
Добре. Тоді я спочатку оголошу інформацію, а потім дам вам слово для реплік и, 
1 хвилину.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «ТСК НАЦРЕСУРС ». Головою цього об ’єднання обра -
но народного депутата України Тищенка Мик олу Миколайовича. Вітаємо колег!  
Тищенко , 1 хвилина . Будь ласка .  30 ТИЩЕНКО  М.М.  Дякую. По-перше, хочу сказати, що у певного пана 
олігарха навіть під час війни висить більше  білбордів , ніж волосся у всі єї фракції. 
А по -друге, хочу наголосити , що з лісовою мафією Коля як боровся, так і буде 
боротися заради Президента, зарад и нашої команди, заради ЗСУ. Мафі є, чекай, 
ми йдемо за тобою !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, із зустрічі повернувся  Руслан Олексійович , тому перехо -
димо  до розгляду проекту  Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до 
парламентів та урядів іноземних держав, міжнародних організацій та їх міжпар -
ламентських асамблей щодо засудження вчинених російською федерацією злочи -
нів примусової депортації українських дітей » (№ 9267 ).  
Пропоную включити це питання до порядку денного сесії.   
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови  включено до порядку денного сесії.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Запрошую для доповіді від авторів 
Голову Верховної Ради України Руслана Олексійовича Стефанчука.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народ у»). Вельми -
шановні колеги ! До вашої уваги пропонується проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до парламентів та урядів іноземних держав, міжнародних 
організацій та їх міжпарламентських асамблей щодо засудження вчинених 
російською федерацією та республікою білорусь  злочинів примусової депортації 
українських дітей ». 
Уже понад  дев’ять років триває збройна агресія росії проти України, яка 
з 24 лютого 2022  року набул а характеру повномасштабного збройного вторгнен -
ня. Серед усіх злочинів, які вчинила російська федерація проти України, мабуть, 
найбільш страшними є злочин и, які вчиняються проти наших дітей. Ви знаєте, що 
саме з приводу цих злочинів той, хто сьогодні очолює російську федерацію, 
а також дитяча псевдоомбудсменка отримали ордер и на арешт від Міжнародного 
кримінального суду.  
Шановні друзі, я вважаю, що сьогодні в парламенті України ми маємо 
зробити все для того, щоб на політичному рівні прийняти  проект постанови про 
звернення Верховної Ради щодо засудження цих злочинів, вимагати від наших 31 колег парламентарі їв інших країн долуч итися до цього питання, а також зробити 
все, щоб українські діти якомога швидше повернулися у свої сім ’ї. 
Окремо під час розгляд у звернення я  хотів би висловити слова вдячності 
всім співавторам, особливо Олені Кост янтинів ні Кондратюк, яка є основним 
авторо м цього проекту постанови , дуже багато зробила для того, щоб це питання 
не сходило з міжнародно го порядку денно го.  
Шановні колеги, запрошую всіх доєднатися до ц ього звернення , давайте 
проголосуємо і зробимо так, щоб тема українських дітей ніколи не сходил а з по-
рядку денного міжнародних інституцій, а українські діти якомога швидше повер -
нулис я до своїх українських домівок.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Олександр Любимович Копиленко представить позицію комітету. Будь 
ласка.  
 
КОПИЛЕНКО  О.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановний Голово, шановні колеги ! Справді, одним із жах ливих наслід -
ків російської агресії є злочини проти українських дітей. У проекті постанови 
наведені страшні цифри жертв. Майже 2  тисячі наших дітей загинули, поранені 
або зникли безвіст и і близько  20 тисяч примусово депортовані. Саме тому поява 
цього проек ту постанови є вкрай актуальною , важливою і необхідною.  
Наш комітет розглянув проект постанови, одно стайно підтримав і закликає 
зал так само підтримати його . 
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка,  на виступи:  два – за, два – проти . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Гринчук Оксана Анатоліївна, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатсь кої етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру Ковальчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е. 
 32 КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Політична 
партія «Слуга народу ». Шановні колеги, шановна президі є! Насамперед я  хочу  
подякувати авторам ц ього проекту постанови за висвітлення надзвичайно 
важливої теми для нашої країни. Хочу нагадати, що війна в Україні триває не 
лише на полі бою, а й у духовній частині нашого виховання, у моральному 
секторі , у к ібербезпе ці. Н а різних напрямах ворог нещадно атакує нашу країну , 
і одним з найганебн іших явищ цієї війни є те, що відбувається з українськими 
дітьми, родинами, батьками, які не мають інформації і не знають, де знаходяться 
їхні діти і що з ними відбувається.  
Як батько чотирьох дітей я можу уявити собі стан батьків, бабусь, дідусів, 
рідних і близьких тих дітей, які зараз  знаходяться за межами нашої країни проти 
їх волі. Тож наше, я сказав  би, свят е завдання і обов ’язок звертатис я щоденно, 
щотижнево  за будь -якої можливості до наши х міжнародних партнерів, колег 
і друзів  з тим , щоб доносити цю вкрай важливу інформацію. Тому що цифри 
вражають : сотні дітей загинули, тисячі отримали каліцтв а різного ступен я 
і більше 20  тисяч дітей перебувають  за межами нашої країни.  
Я абсолютно впевнен ий, що парламент повною більшістю підтримає дан ий 
проект  постанов и. Ще раз дякую авторам  і закликаю кожного з нас робити такі 
публічні комунікації  на рівні своїх можливостей.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, масова спроба позбавити україн -
ських дітей їх ідентичності вперше відбувалас я у минуло му столітті , коли малень -
ких українців як дітей «врагов народа » тисячами вивозили в ГУЛАГ або насиль -
ницьки асимілювали в радянських сім ’ях. Радянський Союз не поніс жодного 
покарання за цей злочин. Непокаране зло завжди повертається.  
Саме тому сьогодні росія, яка є повним правонаступником цього людино -
ненависницького сталінського режиму, повністю повторює ці практики. Тож 
абсолютно правильно, що весь світ визнав незаконну депортацію  маленьких 
українців частин ою геноциду українського народу , і перше, за що можна  притягти 
Путіна і його банду, – це незаконна депортація дітей. Саме за цей злочин  Між-
народний кримінальний суд у Гаазі видав ордер на арешт Путіна і його банди.  
Дуже важливо, що і Європейський парламент, і Парламентська асамблея 
Ради Європи уже прийняли  резолюції, у яких засудили цей злочин. Я як співавтор 
проекту постанови про звернення вважаю його  надзвичайно важлив им, а ле хочу 33 всіх закликати і себе  також : не пас ти тут задніх, а  трима ти лідерство і першими 
прийма ти такі важливі звернення . Це перше.  
Друге . Ми на сьогодні навіть не знаємо точн ої кільк ості незаконно депорто -
ваних дітей. У проекті постанов и ми зазначаємо  про одну цифру, але наша влада 
говорить , що в нас  є від 19 до 300  тисяч  незаконно депортованих дітей, врахову -
ючи те,  що ми не маємо до ступу до окупованих територій. Тож наше завдання – 
знайти кожного маленького у країнця, повернути його додому.  
Ця проблема почалас я з 2014 року, коли покидьки викрадали українських 
дітей з окупованих територій, вивозили дитячі будинки. Ми протистояли цьому,  
повертали дітей, але сьогодні діти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
Після цього я ще попрошу  виступити Білозір, Павленко і Немир ю по 
1 хвилині.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний 
пане головуючий, шановні народні депутати ! Група «Партія « За майбутнє », зви -
чайно, підтримує дан ий проект п останов и, але я хочу скористатися можливістю 
і наголосити на потребі нашої спільної роботи . Важливо не просто підтримати 
дане звернення, а кожен має працювати на тій частині широкого як міжнародного 
фронту, так і внутрі шнього фронту, щоб вирішувати питання повернення додому  
депортованих українців, зокрема дітей.  
Насправді перша частина цього питання – міжнародна. Хочу наголосити, 
що Парламентська асамблея Ради Європи ухвалила цілу низку важливих міжна -
родних рішень, у яких, по-перше, дала оцінку діям росії, по-друге, запропонувала 
шляхи вирішення цього питання  і, по-третє, найголовніше, визначила покарання 
і відповідальність путінського режиму за ці злочини. Тому, я вважаю, що ми 
повинні підтримати  і подякувати всім колегам  з Парламентської асамблеї Ради 
Європи за їхню прогресивну позицію в цьому питанні.  
Друга частина  питання , на якій я хочу наголосити , – про те, щ о депортація 
українських дітей – це елемент геноциду. Росія на чолі з путіним свідомо викра -
дає, вбиває,  нищить українських дітей, тому що це наше майбутнє. Ми повинні 
розуміти, що це не протизаконні дії, а дії, які мають трактуватися і визначатися як 
геноцид і каратися як геноцид. Зокрема, своє слово про геноцидну політику 
сказала т акож Парламентська асамбл ея Ради Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Білозір Ларисі Миколаївні, депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка . 34 БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонал ьного 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, шановний пане Голово, шановні 
українці! Дійсно, нещодавно українська делегація ПАРЄ повернулася  з весняної 
сесії, де було прийнят о історичн у резолюці ю про визнання  насильницького 
переміщення українських дітей злочином геноциду. Це все чітко підпадає під 
статтю  2 Конвенції про запобігання злочину геноциду та покарання  за нього, 
і тому накладає відповідальність кожної держави на планеті зробити все можливе, 
щоб зупинити геноцид і притягнути воєнних злочинців до відповідальності. Адже 
зараз в Україні росія реалізовує наймасштабніший в історії України прецедент 
викрадення та вбивства наших дітей. Є закони війни, але  ми бачимо, що російська 
федерація та путін воюють  з беззахисними дітьми, жінками та людьми похилого 
віку. Тож ми маємо зробити все можливе, щоб донести  до світової спільноти, що 
за ці злочини вони мають бути покарані…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович, депутатська група «Платформа за життя та 
мир». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги ! Ми, без сумніву, підтримаємо дан ий 
проект постанов и про звернення до держав світу щодо засудження дій російської 
федерації стосовно примусово го вивезенн я, викрад ання українських дітей. Без 
сумніву, дії сьогоднішньої росії – це злочин, це геноцид проти українського 
народу, проти українських дітей. Я переконаний, ми повинні зробити все, щоб 
кожна дитина була повернута.  
Разом з тим важлив ими є й дії українського уряду, української влади щодо 
того, щоб ми знали кожну дитину, яку депортували, щоб зараз негайно поновили 
відповідну базу даних дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування , 
щоб у нас не було таких випадків, коли Міністерство соціальної політики без 
жодних пояснень знімає з обліку дітей, наприклад, Херсонського будинку дитини, 
які незаконно вивезені, і лише за наполяганням народних депутатів вони були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немиря Григорій Михайлович. Будь ласка .  
Після цього, ша новні колеги, переходимо до голосування.  
Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 
 35 НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Фракція «Батьківщина » 
підтримувати ме зазначений проект постанови про звернення. Але ми хотіли  б 
звернути увагу на таке.  
Вчора була інформація, що в Україні нарешті запрацював Єдиний реєстр 
зниклих безвісти  осіб. Чи знаєте ви, коли мав бути створений і запрацювати цей 
реєстр? Шість років тому. Шість років тому Україна не спромоглася запустити 
Єдиний реєстр зниклих безвісти  осіб! 
Урок має бути такий . Зараз, коли всі го ворять про важливість такої поста -
нови, ми маємо пам ’ятати  про цих 20 тисяч, як их, за неповними даними , неле -
гально депортован о. Хочу підкреслити, що 20 тисяч – це до російськ ої федераці ї, 
але, за наявними даними , більше тисячі перебувають у  білорусі . Щоб у цій ситуа -
ції, коли повернувся  лише 361 , ми знову не зробили помилк и, давайте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу п ідготу -
ватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів іноземних дер -
жав, міжнародних організацій та їх міжпарламентських асамблей щодо засуджен -
ня вчинених російською федерацією злочинів примусової депортації українських 
дітей » (№ 9267 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка. Прекрасно.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами без -
пілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню » (№ 8185 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні коле ги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Поки ви запис уєтеся , все -таки просить виступити  Іонушас . Після цього 
будуть виступи: два – за, два – проти.  
Будь ласка, Сергі ю Костянтинович у. 36 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Події останнього року 
засвідчили, що ми всі є учасниками війни, в якій ключову роль відіграють моти -
вація, техно логії  та військова стратегія. Фактично цим законопроектом ми надає -
мо можливість використання на законних підставах безпілотників Національною 
поліцією, Національною гвардією, Службою безпеки України та іншими право -
охоронними органами відповідно до уніфікованого порядку правозастосування.  
З боку наших колег лунали певні зауваження, зокрема колега Олександра 
Устінова казала щодо можливості застосування безпілотників приватними осо -
бами. Ми домовилися, що доопрацюємо цей законопроект до другого читання , 
щоб він не викликав ніяких сумнівів.  
Тому, шановні колеги, прошу на законодавчому рівні надати можливість 
СБУ, Нац іональній поліції використовувати безпілотні транспортні засоби, що 
літають у повітрі, рухаються над водою або під нею, з метою забезпечення  дер-
жавної безпеки.  
Крім того, шановні колеги, ми повністю розуміємо, що над прикордонн ою 
смугою, пунктами пропуску  через державний кордон і контрольними пунктами  
в’їзду -виїзду  такі безпілотні судна не повинні використовуватися ані приватними 
особами, ані  відповідними фізичними особами.  
Тому, обговоривши питання використання безпілотних повітряних суден , 
комітет просить підтримати законопроект № 8185  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у. 
Переходимо до обговорення. Запрошую до слова н ародного депутата 
Олександра Анатолійовича Дануцу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Я так розумію, ви передає те слово Олександру Сергійовичу Бакумову?  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги ! 
Ми звертаємос я до вас з пропозицією підтримати вказаний законопроект за 
основу. Він, дійсно, дуже важливи й, тому що безпілотні літальні апарати зараз 
мають вирішальний вплив на безпеку нашої держави, у тому числі на її право -
охоронну складову.  Тут є визначення, що таке безпілотна авіаційна система, що 
таке дистанційний пілот , унормовуються повноваження Служби безпеки України, 
Національної поліції щодо застосування безпілотних літальних апаратів, щодо 
боротьби з безпілотними літальними апаратами.  
Так, дійсно , є дискусійні  питання щодо використання безпілотних літаль -
них апаратів цивільними особами. Я впевнений, що ми разом з представниками 37 всіх депутатських фракцій і груп до другого читання проаналізуємо ці норми 
і виробимо правильний правовий механізм, щоб не було ризиків  щодо цих питан ь. 
Шановні колеги, це надважливий законопроект, прошу вас підтримати, 
тому що він про безпеку і правопорядок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Коміт ету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати слово 
пану Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв.  Будь  ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Беззаперечно, ідея цього законопр оекту правильна , але фракція «Європейськ а 
солідарн ість» утрим ається під час голосуванн я за нього в першому читанні  через 
термін и, які багато в чому не кореспондують ся з Повітряним кодексом України.  
Наприклад, Повітряний кодекс України відрізняє державну ав іацію і цивільну, 
а в цьому законопроекті такого не запропоновано , і багато іншого.  
Варто також зауважити, що у Верховній Раді на розгляд  у другому читанні 
внесен о проект Закону «П ро внесення змін до Повітряного кодексу України щодо 
удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних 
суден цивільної авіації » (№ 3716 ). Він був розглянутий комітетом і готовий до 
другого читання  14 липня 2021  року . Певні зміни до окре мих статей Повітряного 
кодексу України у законопроектах № 3716 і № 8185 є повністю ідентичними.  
Тож м и вважаємо, що найперше варто проголосувати за внесення змін до 
Повітряного кодексу, про які я щойно зазначив, а після цього вже голосувати 
за цей законоп роект, це більш логічно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос ». 
Олександра Юріївна Устінова.  Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ви знаєте, наскільки важливі безпілот -
ники на фронті. Ви зараз будете голосувати за два законопроекти.  У назві пер -
шого, з верніть , будь ласка, увагу, є слова « щодо застосування правоохоронними 38 органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використан -
ню». Я перепрошу ю, у нас наразі в сі безпілотники і вся аеророзвідка  – це неза -
конне застосування. Але якщо ми прийм емо други й закон опроект про відпові -
дальність за це, то всі наші пілоти, вся спільнота опин яться поза межами закону.  
Цей законопроект потрібно доопрацювати д о другого читання, обов ’язково 
потрібно виключити вимоги про реєстрацію безпілотників як цивільної авіації, 
тому що ми зараз цього не зможемо зробити. Це треба робити після закінчення 
воєнного стану.  Це перше.  
Друге. Нам потрібно прибрати з цих законопроек тів норми щодо обов ’яз-
кових державн их сертифікат ів для  пілот ів, тому що тисячі наших пілотів, які 
керують безпілотниками, ще раз  повторюю , опиняться за межами закону і нести -
муть  відповідальність за те, що допомагають нашим на фронті, за те, що навчають. 
Тому цей законопроект обов ’язково потрібно д оопрацювати до другого читання.  
Ми будемо утримуватися від голосування в першому  читанні . Якщо ці 
зміни не будуть внесені, якщо не будуть проведені консультації зі спільнотою, яка 
зараз десятками тисяч постачає безпілотники  на фронт , то, вибачте, це буде 
плювок в обличчя тим, хто сьогодні  захищає небо над Україною разом з нашими 
пілотами, які літають на літаках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка . Як я розумію, пере даєте слово  Кожем ’якіну, так? 
Будь ласка, Андрі ю Анатолійович у.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Руслан е 
Олексійович у, шановні колеги ! Фракція «Батьківщина » сьогодні прийняла рішен -
ня, як і завжди, послідовно і рішуче голосувати за всі пропозиції, які стосуються 
підтримки сил оборони України : Збройних Сил, Міністерства внутрішніх справ, 
Служби безпеки України, Сил територіальної оборони, добровольчих формувань. 
Звичайно, у нас є зауваження до цього законопроекту, але ми вважаємо, не наразі 
говорити про… Ні,  треба говорити так і рухатис я далі.  
Проте цього не можна сказати, на жаль, про більшість депутатів у про-
владній фракції, як а дала лише  68 голосів за підтримку добровольчих формувань, 
на підтримку тих, хто сьогодні вночі боровся з «шахедами » з пунктів ураження.  
Вони підключилис я разом з сил ами тероборони і збили шість «шахедів » над 
Києвом.  
Коли Збройні Сили України воюють на фронті, добровольчі формування не 
хоче підсилювати комітет, який очолює відомий пан, постійно такі законопроекти 
відхиля є, каж е, що з тими, хто краде яйця, я маю на ува зі Міністерство оборони, 
не погоджу ється. Але у добровольців, і вночі вони це показали, «яйця стал еві», 
вони не потребують яєць Міністерства оборони, тим більше тухлих.  39 Тому ми підтримуємо і вважаємо, що МВС і Нац іональна поліція  будуть 
підсилені цим законопроектом.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рішення.  
Став лю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо застосування право -
охоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному 
використанню » (№ 8185 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народ них депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися відразу проголосувати наступний законо -
проект. Це проект Закону «Про  внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення поряд -
ку та правил використання повітряного простору України експлуатантами без -
пілотних повітряних суден » (№ 8186 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
встановлення відповідальності за порушення порядку та правил використання 
повітряного простору України експлуатантами безпілотних повітряних суден » 
(№ 8186)  за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо да лі, шановні колеги. Наступний проект  Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення адмі -
ністративної відповідальності за порушення вимог державного фінансового 
контролю » (№ 6522 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього законопроект у за 
скороченою процедурою.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  40 Шановні колеги , прошу тих, хто буде обговорювати цей законопроект , 
запи сатися  на виступи: два – за, два – проти . 
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Сергію 
Алєксєєву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, ідея цього за конопроекту також гарна : 
щодо посилення адміністративної відповідальності за порушення вимог в органі -
зації тендерів. Але фракція «Європейська солідарність » так само б уде щодо  нього 
утримуватися через те, що є низка зауважень.  
По-перше,  встановлен о, що  строк и притягнення до адміністративної від -
повідальності  два місяці . Чомусь за цим законопроект ом вони розширюються до 
шести місяців, але не пізніше ніж за два роки до тої події, яка сталася.  
По-друге,  недотримання принципу правової визначеності. Справа в тому, 
що редакція  цього законопроекту дає право широкому колу осіб, які навіть не 
є учасниками тендеру, висувати вимоги до учасників тендеру, що взагалі може 
призвести до хаосу.  
Там також є багато конкурен тних норм,  зокрема  запропонован а зміна до  
статті  213.3 КУпАП відтвор ює вже існуючі норми, про що каже Міністерство 
юстиції України.  
Тому в першому читанні фракція «Європейська солідарність » утрима ється 
від голосування за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Слуга народу » записався Ковальчук, але, 
як я розумію, виступатиме Медяник, так?  
Медяник В ’ячеслав Анатолійович. Будь ласка.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я прошу підтримати  даний законопроект, бо він дуже важливи й. За інформацією 
Державної судової адміністрації, це питання є дуже проблемним , за це право -
порушення винні не притягуються до відповідаль ності.  За останні  роки лише  
одна -дві справи були розглянуті в суд ах за даним правопорушенням , а ми знаємо, 
що відсутність відповідальності за такі дії  породжу є хибне відчуття безкарності 
та провоку є на подальше порушення закону. Тому прошу зал підтримати.  
Дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина ».  
Крулько  Іван Іванович.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Ми фракцією «Батьківщина » проаналізували цей законопроект, зокрема 
взяли до уваги висновки, подані до законопроекту з боку експертних установ, 
таких як Київський націо нальний університет імені Тараса Шевченка, Націо -
нальна академія внутрішніх справ, Дослідницька служба Верховної Ради, Офіс 
Генерального прокурора. Всі ці організації сходяться на думці, що ідея законо -
проект у правильна, але в одночас він потребує серйозног о доопрацювання. Тому 
ми будемо пропонувати, щоб він був направлений на повторне перше читання, 
щоб подати т акий з аконопроект, який відповідатиме вимогам законодавства 
і в ньому не буде недоречностей . Зокрема , перегляду і корегувань потребують 
санкції стат ей – розміри штрафу за адміністративне стягнення не можуть бути 
аналогічними тим, які передбачені в санкціях Особливої частини Кримінального 
кодексу за вчинення відповідних злочинів , кримінальних  проступків.  
Цей законопроект передбачає точкове подовження строків накладення 
адміністративного стягнення, про що вже було зазначено попередніми виступа -
ючими. Це теж, на нашу думку, є необґрунтованим.  
Частина перша статті  164 Кодексу України про адмін істративні правопо -
рушення в запропонованій редакції викликає зауваження, оскільки такий підхід 
дає право необмеженому колу осіб, які можуть не бути учасниками тендерної 
процедури, звертатис я з вимогами до замовника закупівель, що також є непри -
пустимим і необґрунтованим.  
Саме через це фракція «Батьківщина » пропонує  детальн іше попрацювати 
над цим законопроектом і внести його на розгляд Верховної Ради після доопра -
цювання у повторно му першо му читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, платформа «Платформа за життя та мир ». Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, безумовно, ми 
маємо посилити відповідальність стосовно  тих, які ухиля ються від надання пуб -
лічної інформації. Ми всі не раз стикалися з тим, як за прихован ою відповідно ю 
інформаці єю крилася реальна корупція.  42 Ми обрали свій шлях до Євросоюзу, і ви знаєте, які нам ставлять жорсткі 
умови щодо подолання цієї хвороби. Тож ми будемо підтримувати цей законо -
проект заради того, щоб люди , дійсно , знали, куди сьогодні витрачаються бю -
джетні кошти, хто  де і що купує за т і гроші, які люди сплачують як власн і податк и.  
Законопроект має бути підтриманий.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення адміністративної відповідальності за порушення вимог державного 
фінансового контролю » (№ 6522 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція направити проект на повторне перше 
читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про на прав лення законопроект у 
№ 6522 на повторне перше читання. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиці я про на прав лення законопроекту 
№ 6522  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилен о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про матеріальну відповідальність військовослужбовців та прирівняних до них 
осіб за шкоду, завдану державі » щодо матеріальної відповідальності поліцей -
ських » (№ 8213 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  пита ння за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запишіться , будь ласка,  на виступи: два – за, два – проти .  
Слово надається народному депутату Дануці Олександру Анатолійовичу, 
фракція політ ичної партії «Слуга народу ». 
 43 ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Максиму Павлюку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон Максим а Павлюк а.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Добр ий день , шановні 
колеги! Даний законопроект поданий  Кабінетом Міністрів та ініційований Міні -
стерством внутрішніх справ. Такий закон  усуне раніше допущені прогалини 
у питанні матеріальної відповідальності поліцейських за шкоду, завдану  державі , 
зокрема д асть змогу повноцінно  поширити дію Закону України «Про матеріальну 
відповідальність військовослужбовців та прирівняних до них осіб за шкоду, зав -
дану державі» на поліцейських, які завдали т ої чи інш ої матеріальн ої шкод и 
державі.  
На своєму засіданні комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти даний законопроект за  основу в першому читані. Тому 
прошу  підтримати, шановні колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віт алійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Сергію 
Олеговичу Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв.  Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, у цьому законопроекті мова йде про те, 
щоб поліцейські несли матеріальну відповідальність за неналежне  виконання 
своїх обов ’язків або за інші порушення.  Але в ньому пропонується  із статті  2 
закону виключити слова «Міністерство внутрішніх справ », замінивши їх слов ом 
«поліцейських ». Однак така заміна не є рівноз начною, оскільки до Міністерства 
внутрішніх справ вход ить досить багато підрозділів: і Державна прикордонна 
служба  України , і Національна гвардія України, і Державна служба з надзви -
чайних ситуацій.  Таким чином цим законопроектом  ми значно звужуємо коло 44 осіб, яких можна притяг нути до матеріальної відповідальності . Тобто це будуть 
лише співробітники Національної поліції, поліцейські.  
Оскільки це значно звужує коло осіб і не відповідає меті цього законо -
проекту, фракція «Європейська солідарність » у першому ч итанні утримувати -
меться  від голосування за нього, але якщо до другого читання це зауваження  буде 
виправлен о, тоді ми будемо підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Миколайович Євтушок, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати 
слово Михайлу Михайловичу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановна 
президі є, шановні народні депутати, у принципі така ініціатива Міністерства 
внутрішніх справ є с лушною, і нам, справді, потрібно приводити у відповідність 
і термінологію, і сам е розуміння . Насправді, коли ми кажемо щодо звуження 
поняття матеріальної відповідальності посадових осіб Національної поліції за -
мість представників МВС, то маємо розуміти, що  матеріальна відповідальність за 
завдання шкоди державі вже поширюється на представників і Національної 
гвардії, і Державної служби з надзвичайних ситуацій. Мова йде про те, що потріб -
но привести у відповідність норми закону, на який посилається Міністерст во 
внутрішніх справ.  
Як на мене, законопроект суто т ехнічний, а ті неточності, які були виявлені , 
зокрема нашим Головним науково -експертним управлінням, я впевнений, що ми 
можемо до опрацювати до другого читання.  
Але, зважаючи на те, що сьогодні Національна поліція виконує і неприта -
манні до цього їй функції (як ми знаємо, щодо створення бригад наступу ), слід 
підтримати таку ініціативу Міністерства внутрішніх справ. Насправді, зараз полі-
цейські – це не лише  правоохоро нці. Вони належать  до сил захисту, а  найближчим 
часом і  сил наступу. Честь і слава тим, які наближають своїми діями нашу велику 
перемогу.  
Прошу підтримати цю законодавчу ініціативу. «Батьківщина » в першому 
читанні голосувати ме за.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ».  
Шановні колеги, після цього виступу ми голосуємо.  
Будь ласка, Володимир е Юрійович у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий окр уг №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Дякую, пане Голово. Шановні колеги, депутатська 
група «Довіра » вважає, що даний законопроект є достатньо, скажімо, чітким, 
зрозумілим. Це ініціатива Кабінету Міністрів, і мова йде про те, що всі мають бути 
рівні перед законом і нести відповідальність за свої дії, у тому числі за ту мате -
ріальну  шкоду , яку вони можуть вчинити внаслідок таких дій.  
Так, є окремі питання, які стосуються, як говорили колеги, звуження 
категорій, які можуть підпадати під дію закону. На мою думку, ми можемо 
попрацювати з тим, щоб урегулювати окремі питання. У цілому, ми вважаємо, що 
в перш ому читанн і законопроект  необхідно підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про матеріальну відповідальність військово -
службовців та прирівняних до них осіб за шкоду, завдану державі » щодо мате -
ріальної відпові дальності поліцейських » (№ 8213 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовлялися щодо 
наступного законопроекту, що  якщо все -таки  виникнуть  питання щодо  поправ ок, 
ми його пропустимо і підемо далі  (Шум у залі) . Що , ні-ні? 
Наступний проект З акон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконаленн я процедури оскарження у сферах державної реєстра -
ції речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень, юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців та громадських формувань»  (№ 9156 ). 
Разумков  – з процедури.  Будь ласка . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Руслан е Олексійович у, шановні колеги ! Проект стоїть у порядку денному. Тому 
якщо ми його кудись  зміщ аємо, то повинні поставити це питання на голосування 
залу і визнач итися. 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у… 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Ні, я не завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Цей важливий законопроект доповідає наш колега Роман 
Вячеславович  Бабій, і в ньому є правильні речі. Тому якщо зал визначиться, ми 
обов ’язково його зможемо перемістити. Будь ласка, поставте це питання на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, я прос то повідомлю  вам, 
оскільки вас не було на засіданні Погоджувальн ої ради , що с аме такий порядок 
ми визначили сьогодні : якщо стосовно цього законопроекту будуть… (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги , давайте ви не будете керувати, добре? Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступні  проект и законів  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення процедури оскарження у сферах державної реєстра -
ції речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень, юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців та громадськи х формувань » (№ 9156 ), «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури оскарження 
у сферах державної реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтя жень , 
юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громадських формувань (щодо 
судового контролю в сфері державної реєстрації) » (№ 9156 -1) та « Про внесення 
змін до деяких законів України щ одо забезпечення непорушності майнових прав » 
(№ 9156 -д). 
Ставлю  на голосування пропозицію  про включ ення  законопроект ів № 9156, 
№ 9156 -1, № 9156-д до порядку денного сесії. Прошу голосувати . 
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Відразу Фріс доповідати ме, так? А, є перший заступник міністра юстиції 
Горове ць Євген Миколайович. Будь ласка, доповідайте.  
Після цього виступить голова підкомітету Фріс, а потім проведемо виступи : 
два – за, два – проти.  
 47 ГОРОВЕЦЬ  Є.М. , перший заступник міністра юстиції України . Шановні 
народні депутати ! Законопроект № 9156 розро блений Кабінетом Міністрів на 
виконання  рішення Конституційного Суду  України  у справі щодо непорушності 
права власності. Я не буду займати ваш час, говорити про його переваги, тому що 
головним комітетом – Комітетом з питань правової політики прийнято рішен ня 
підтримати комітетський законопроект № 9156 -д, який враховує відповідні заува -
ження.  Ми підтримуємо це рішення комітету і просимо ухвалити законопроект 
відразу за основу та в цілому і відповідно в ідхилити урядовий законопроект.  
Чому важливо прийняти його відразу в цілому? Тому що 16  травня на 
виконання рішення Конституційного Суду Мін ’юст не матиме можливості скасо -
вувати рішення державних реєстраторів. Це зумовлює певні ризики для стабіль -
ності реєстраційної системи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань правової політики 
Ігорю Павловичу Фрісу.  
Будь ласка, Ігор ю Павлович у. Ви виступатимете і  як співавтор, і від комі -
тету, тому відводиться 4 хвилини.  
 
ФРІС  І.П. Дякую. Я не займати му 4 хвилини вашого часу, бо вже зрозумів, 
що за сьогодні й так набрид вам своїми законопроектами , але поясню , для чого 
цей проект  закон у, щоб ви зрозуміли і максимально його підтримали.  
Як ви знаєте, у нас є Закон «Про державну реєстрацію речових прав на 
нерухоме майно  та їх обтяжень» , який регулює всі питання, пов ’язані з реєстра -
цією нерухомості, оскарженням дій реєстратора, бездіяльністю реєстраторів. 
Тобто комплекс законів, пов ’язаних з реєстрацією нерухомості.  
Є ще інший закон, який регулює питання, пов ’язані з реє страцією бізнесу 
юридичних осіб і всього, що з цим пов ’язано.  
У листопаді 2022 року Конституцій ний Суд розглянув конституційну скар -
гу і визначив, що положення статті  37 Закону «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно  та їх обтяжень» є неко нституційним в частині оскар -
ження рішень  з процедурних питань , які приймає Міністерство юстиції і скасовує 
державну реєстрацію речов их прав , і зобов ’язав нас з вами, Верховну Раду, внести  
відповідні зміни до цього закону, які були  б конституційними.  
Як озвучив перший заступник міністра, Кабінет Міністрів пода в свій зако -
нопроект , який, на їхню думку, врегульовував вказане питання. Була альтерна -
тивна думка, автором якої є я, яка регулює питання, щоб узагалі прибрати 
адміністративний порядок і п ередати  це на розгляд суду, щоб  вказані рішення 
виносилися іменем України і до них не було жодних питань у порядку адміні -
стративної процедури. Але , усвідомлюючи, що під час війни це зробити складно, 
тому що, по -перше, не готові суди, по -друге, ми запроваджуємо а бсолютно нову 
схему, нову процедуру і новий процес, я так само погодився з тим, що нам 48 необхідно розробити комітетський законопроект, який представляється сьогодні 
вашій увазі.  
Комітет з питань правової політики разом з Мін ’юстом, Головним науково -
експерт ним управлінням, Дослідницькою службою Верховної  Ради, Офісом ом -
будсмена знайш ов конструкцію, яка, на нашу думку, відповідає Конституції, доз -
воляє з 15  травня продовжити роботу антирейдерської комісії  та забезпечити 
права громадян і  безпеку їхньої власно сті. Тому нам необхідно підтримати цей 
законопроект за основу і в цілому.  
З вашого дозволу, я як представник комітету процитую рішення комітету : 
«Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпеч ення непорушності майнових прав », підго -
товлений народними депутатами України членами комітету, за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому , а також у разі його 
прийняття як Закону доручити комітету разом з Головним юридичним управлін -
ням Апарату Верховної Ради України здійснити редакційне та техніко -юридичне 
доопрацювання його тексту. У зв’язку з цим законопроекти № 9156 і № 9156 -1 
відхилити ».  
І ще одне. К олеги, я впевнений, що процедура державної реєстрації і оскар -
ження, яку ми запропонували в альтернативному законопроекті, через суди знай -
де своє рішення. Ми знайдемо можливість безспірно визнавати права і безспірно 
приймати рішення щодо скасування цих прав через єдину судову гілку влади, 
через суди України , і тим самим додамо довір и до їх роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павловичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запиш іться на виступи : два – за, два – проти 
щодо цього законопроекту.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, давайте  вже швидше проголосуємо  за всі закон о-
проект и Фріса, тому що людина  не заспокоїться .  
Ми з аконопроект підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Денису Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Вячеславович Маслов. Будь ласка.  
 49 МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Дякую. Діяльність антирейдерської колегії досить ефек -
тивна. Ми зараз спостерігаємо збільшення кількості скарг і можливість рейдер -
ських захоплень. Якщо ми не проголосуємо, 15  травня її діяльність просто 
зупиниться і будуть невідворотні наслідки . Тому прошу всіх підтримати цей 
законопроект і проголосувати  за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кабаченку  Володимиру Вікторовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, давайте 
чесно скажемо, що мета цього законопроекту – закрити ту діру, яка з ’явиться 
після 15  травня в роботі так званої антирейдерської  комісії Міністерства юстиції 
України. Я пам ’ятаю, як створювалася ця антирейдерська комісія Міністерства 
юстиції , всі тоді говорили, що це тимчас ове явище, що , дійсно , треба передавати 
ці повноваження судовим органам, не забирати частину цих повноважень і так е 
інше , і нехай суди регулюють усі ці питання. Ця комісія працює вже декілька 
років і, як кажуть, немає нічого більш постійного, ніж щось тимч асове.  
Проблема насправді не в цьому закон опроект і, його , звичайно, треба під -
тримати, щоб не було зараз можливості у рейдерів у більш легкий спосіб вирі-
шувати  свої питання. Але проблема полягає в тому, що станом на сьогодні  ми так 
і не отримали цілісної  і комплексної судової реформи. Я хочу нагадати, що 
завдяки більшості Верховної Ради України чотири роки не працює Вища кваліфі -
каційна комісія суддів , майже три роки не працювала Вища рада правосуддя, і це 
призвело до абсолютного відтоку суддівського корп усу. За даними Державної 
судової адміністрації , із 7 тисяч необхідних суддів у нас на сьогодні  близько  
3 тисяч вакансій. Тому, звичайно, тоді впих аються  якісь тимчасові штучні меха -
нізми, які вирішують певні державницькі питання і державні проблеми.  
Але якщо ми справжня держава, то повинні зробити все, щоб якнайшвидше, 
а не через рік після війни, ці функції були передані судовим органам, і суди, як 
у будь -якій іншій державі, швидко, якісно й професійно розв ’язували комерційні 
спори, зокрема ті, які ма ють ознаки рейдерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, наші юристи також говорять, що після 
такого довготривалого терміну роботи тимчасової антирейдерської комісії 
потрібно було б уже вносити базові зміни до законодавств а. Це тимчасове явище, 50 я вважала, ми вже побороли , але, в иявляється, комісія продовжує працювати, 
навіть зараз часто реєстратори допускають таке свавілля , як рейдерство. Тому , 
щоб комісія  не припиняла робот и, треба продовжити термін її дії. Але, до речі, 
у проекті закону пропонується внес ти й інші зміни, що стосуються нових викли -
ків і нових реалій, які є на сьогодні. Це , зокрема, застосування санкцій відповідно 
до Закону «Про санкції ». Наявні сть цього факту має унеможливити проведення 
державної реєстрації прав , і це має бути перевірено держав ними реєстраторами.  
Тому ми будемо підтримувати прийняття цього законопроекту, але, як 
говорять наші юристи, треба працювати над базовими змінами, щоб, як  казав 
попередній доповідач, все -таки суди регулювали  питання, і ця наша комісія, яка 
теж не є ідеальною, про яку ми вже багато чули, не була єдин им надсудовим 
органом, який вирішує спірні питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговоре ння щодо цього питання. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення непорушності май -
нових прав » (№ 9156 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялис я прийняти за основу і в цілому . 
Ставлю  на голосування пропозицію прийняти проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення непорушності майнових прав » 
(№ 9156 -д) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосув ати. 
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець.  Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, я прошу змінити 
порядок розгляду законопроектів і виключити з порядку денного законопроект 
№ 6134 . Поставте це питання на  голосування.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, справді, щодо законопроекту № 6134 у нас не було домов -
леностей на засіданні Погоджувальн ої ради, і для того щоб його виключити  з по-
рядку денного, ми повинні проголосувати.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію Мотовиловця  Андрія 
Вікторовича про виключення  проект у Закону «Про захист прав споживачів » 
(№ 6134) , друге читання , з порядку денного  на сьогодні . Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович – з процедури . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИ МОВ  А.В.  Шановний Руслан е Олексійович у, у мене єдине про-
хання, щоб усі пропозиції, які озвучуються, йшли за єдиним стандартом , тому що , 
я вважаю, в цій залі має бути один підхід до кожної дії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур е Володимирович у, на відміну від інших ви сьогодні були на засіданні 
Погоджувальн ої ради, і саме щодо попереднього законопроекту ми всі разом 
одно стайно домовилис я, що якщо питання буде порушено , то ми його виключимо  
з  порядку денного без обговорення. Це було рішення Пог оджувальної ради. 
Я хочу всім про це нагадати. Щодо цього законопроекту в нас такого рішення не 
було. Саме тому це  питання ставилося зараз на голосування в залі. Це просто, щоб 
усім було зрозуміло.  
Дмитро Олександрович Разумков . Теж з процедури ? Будь ласк а.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановний Руслан е Олексійович у, я хотів би звернутися 
до вас як до Голови Верховної Ради  України . Відповідно до якої статті Регламенту 
є поняття «домовленість » на засіданні  Погоджувальн ої ради? Якщо можна , на-
дайте таку інформацію. Якщо ні, то попередній законопроект так само, як і цей, 
треба поставити на голосування. Це відповідати ме Регламенту. Якщо зал визна -
читься  – все справедливо, ви зможете зняти його. Якщо ні , зазначте, яка стаття 
Регламенту дає можливість Го лові Верховної Ради самостійно змінювати порядок 
розгляду питань на пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, дякую вам. Я не знаю, може, 
тому що ви далеко сидите, я перед цим відповів на це питання. Це не моє рішення, 
а рішення Пог оджувальної ради, і це та сама стаття Регламенту, яка регулює, що 
порядок денний формується Погоджувальною радою. Я думаю, що ви фахова 
людина, можете спокійно знайти ту статтю.  
––––––––––––––  52 Ідемо далі, шановні колеги. Наступн е питання – проект и закон ів «Про 
допоміжні репродуктивні технології» ( № 6475 ), «Про застосування допоміжних 
репродуктивних технологій» ( № 6475 -1) та «Про застосування допоміжних ре -
продуктивних технологій та замінне материнство » (№ 6475 -2, № 6475 -д). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цих законопроект ів за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з аслухаємо  доповідач ів чи одразу  перейдемо до виступів:  
два – за, два – проти?  
Хочуть виступити доповідачі.  
Запрошую до слов а першого заступника міністра охорони здоров ’я України 
Дуброва Сергія Олександровича , який доповість  законопроект  № 6475 . Будь 
ласка.  
Далі виступатимуть Дануца, Вагнєр, і після цього  перейдемо до виступів : 
два – за, два – проти.  
 
ДУБРОВ  С.О. , перший заступник міністра охорони здоров’я України . 
Вельмишановний Голово, вельмишановні народні депутати ! Проект Закону «Про 
допоміжні репродуктивні технології та замінне материнство », доопрацьований , 
є комплексним законопроектом та таким, що враховує як реалії військового часу, 
так і повоєнну відбудову України. Законопроект вперше враховує юридичні 
питання забезпечення рівного доступу сімейних пар до допоміжних репродук -
тивних технологій і , що вкрай важливо, чітко розмежовує права, обов ’язки стейк -
холдерів проце су, унормовує питання донації репродуктивних клітин, закріплює 
постулати ввезення  та вивезення репродуктивних клітин на територію та з тери -
торії України , тим самим унеможливлюючи торгівлю репродуктивними 
клітинами.  
Країна давно потребує такого закону. Мі ністерство охорони здоров ’я під -
тримує проект закону № 6475 -д, доопрацьований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Дануцу Олександра Анато -
лійовича, автора альтернативного законопроекту. Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А.  Дякую. Колеги, максимально скандальний законопроект 
№ 6475 -д. Я прошу в жодному випадку його не підтримувати. Сьогодні увага 
світових ЗМІ прикута до цього законопроекту, зокрема  CNN  готує великий 
матеріал, BBC  зв’язувал ася зі мною, «Times » – з авторами законопроекту і таке 
інше.  
У чому полягає п итання? У тому, що я ніколи не бачив, як може проходити 
законопроект  з такими  порушеннями Регламенту, на що я вказував,  – він то 53 знімався, то знову вносився. У цього законопроекту немає євроінтеграційної 
експертиз и, а про його євроінтеграційність нам говорили  спочатку . Цей законо -
проект не має висновків ані Мін істерства соціальної політики, ані будь -якого 
іншого дотичного до цього законопроекту комітету, окрім двох комітетів  – 
Комітет у з питань  здоров ’я нації, меди чної допомоги та медичного страхування  
і Комітет у з питань антикорупційн ої політики , який прямо вказує на те, що зако -
нопроект не відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  
До того ж у цьому  законопроект і говорить ся про те, що ми сьогодні 
позбавляємо права на певну частину допоміжних репродуктивних технологій 
гетеросексуальні пари, а залишаємо це право для гомосексуальних пар. Ми 
відкриваємо ринок фіктивних шлюбів і багато чого іншого.  
Я не маю нічого проти ЛГБТ -спільноти, це питання не орієнтації , а питання 
величезних грошей. Тому за проект № 6475 -д не можна в жодному випадку 
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю слово члену Комітету з питань  здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Вагнєр Вікторі ї Олександрівні.  
Будь ласка, Вікторіє Олександрівно , 4 хвилини, тому що ви доповідатимете 
і як автор, і від комітету.  
 
ВАГНЄР  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування (одномандатний вибо рчий 
округ №  183, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановний 
головуючий, шановні колеги ! Проект З акон у «П ро застосування допоміжних 
репродуктивних технологій та замінне материнство » (№ 6475 -д) доопрацьовано 
в Комітеті з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного страхування  
відповідно до вимог частини другої статті  110 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни з урахуванням конструк тивних положень альтернативних законопроектів.  
Законопроект розроблений з огляду на постійне збільшенн я використання 
у світі, зокрема в Україні, методів ДРТ як ефективного інструмент а лікування без -
пліддя за відсутності національного законодавчого регулювання. Він передбачає 
створення окремого першого закону, що регулюватиме правові основи застосу -
вання в Україні ДРТ та надання послуг із замінного материнства з наступним 
внесенням змін до Кримінального кодексу стосовно відповідальності у випадку 
його порушення.  
На відміну від альтернативних доопрацьований законопроект враховує 
вимоги міжнародного права у сф ері захисту репродуктивних прав людини, а та -
кож захищає права та законні інтереси дитини, народженої в результаті застосу -
вання послуг із замінного материнства. Зокрема, для запобігання відмови від 
дитини та ризикам випадків торгівлі дітьми виписані відпо відні запобіжники, які 
стосуються саме цих моментів.  54 Прийняття цього законопроекту є також необхідним для відновлення 
демографічного потенціалу України, який на тлі війни невпинно скорочується.  
Незважаючи на те , що у 2021  році ми вже мали один із найнижчих у світі 
показників народжуваності  – 1,1 дитини на одну жінку , у 2023 році прогнозується 
катастрофічне падіння народжуваності – оптимістично на рівні 0,8 , коли  для 
відновлення поколінь в Україні необхідно народження однією  жінкою не менше 
трьох  дітей, вдумайтеся.  
Слід т акож брати до уваги, що значна кількість жінок з дітьми через війну 
виїхал а за кордон і перспективи їх повернення , з огляду на бойові дії , постійно 
зменшуються. А ле головне – триває жорстока війна, яка щоденно забирає біль -
шість людей, які є людьми репродуктивного віку , а репродуктивний потенціал 
держави – це фактор національної безпеки України, не менш важливий , ніж 
оборона країни.  
У зв’язку з тим на період воєнного  стану та протягом трьох років після його 
припинення «Прикінцевими та перехідними пол оженнями » забороняється іно -
земцям та/або особам без громадянства користуватися послугою із замінного 
материнства в Україні, а також забороняється вивезення реп родуктивних  клітин 
та ембріонів за межі митної території України закладами охорони здоров ’я на цей 
період.  
Законопроект підтримано Міністерством охорони здоров ’я України, Націо -
нальною службою здоров ’я України, Офісом Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав люд ини.  
Зауваження, пропозиції Головного науково -експертного управління Апара -
ту Верховної Ради України , комітетів, колег ми будемо опрацьовувати до другого 
читання.  
Комітет розглянув законопроект на своєму засіданні 7  квітня 2023  року 
і рекомендує Верховній  Раді України прийняти доопрацьований у комітеті проект 
Закону України «Про застосування допоміжних репродуктивних технологій та 
замінне материнство » (№ 6475 -д) за результатами розгляду в першому читанні за 
основу з урахуванням вимог частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України щодо необхідності внесення змін до інших законодавчих актів, що 
не були предметом розгляду в першому читанні.  
Прошу підтримати пропозицію комітету і дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми пройшли перший етап – доповіді щодо законопроект ів. 
Тепер переходимо до обговорення. Прошу представників фракцій і груп записа -
тися  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу слово передати пані Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова . Будь ласка.  55 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги, шановний головуючий, шановна 
президі є! Законопроект № 6475 -д, дійсно , важливий, тому що стосується 
ключової конституційної цінності – збереження генофонду української нації 
і покликаний врегулювати правові засади у сфері застосування репродуктивних 
технологій.  
Перший доповідач говорив не про свій законопроект, а загал ом пр о такі 
законопроекти, і насправді було дуже багато лякалок, маніпуляцій і брехні. 
В умовах війни ми зобов ’язані створити правові норми  для тих родин, які або 
втратили, або хочуть мати за допомогою допоміжних репродуктивних технологій 
дитину . Ми зобов ’язані  надати їм право це зробити. Більше того, ми даємо рамку 
регулювання цієї діяльності.  Тож хочу зазначити , що даний законопроект містить 
позитивні норми, але в ньому також є дуже багато заборон. Тому я просила  б, щоб 
ми взяли до уваги зауваження як ГНЕУ , що  містяться  на десяти сторінках, так 
і медичної спільноти, і просто доопрацювали разом з ними ті норми, і все-таки не 
забороня ли.  
Я на приклад і скажу  стосовно військовослужбовців . Проект передбачає 
обов ’язковою умовою застосування наявність генетичного зв ’язку майбутньої 
дитини між чоловіком і жінкою , але, на жаль, таке нововведення позбавить 
можливості мати дітей жінкам з низьким варіальним резервом. Тобто дружини 
або чоловіки  тих військовослужбовці в, які загинули і законсервували сперму, не 
зможуть  це застосувати. Т ак само скасову ються всі гарантії щодо використання 
біологічного матеріалу військовослужбовців. Тобто в контексті нашої мети – 
зробити банк матеріалів і зберегти генофонд – нам важливо зняти  деякі заборони . 
Тому я просила  б усе-таки дуже ретельн о доопрацювати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Лабі Михайлу Михайловичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Зак арпатська область,  політична партія 
«Слуга народу» ). Прошу передати слово Михайлу Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Борисович Радуцький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Дякую. Колеги, з приводу того, що закон опроект  треба буде доопрацьовувати до 
другого читання, питань немає. Там є деякі речі, які треба доопрацювати . Але  що 56 головне в цьому законопроекті, чому його дуже важливо прийняти в Україні ? 
Я думаю, що багато колег, які присутні в залі, читали про спеціальну операцію, 
проведену Службою безпеки України і спецслужбами європейських країн  під 
кодов ою назвою «Іспане ць». Це коли  продавали українських дітей,  народжених 
сурогатними матерями -українками, я вже не кажу про  спла ту до бюджет у, просто  
продавали українські ембріони по всьому світу.  
Зараз буде друга серія цієї спец операції, бо клініка, яка по трапила в  цю 
істор ію, знаходиться у місті Харк ові. Але є ще дуже багато клінік у таких містах, 
як Кропивницький, Київ . 
Тому я дуже прошу  зараз  підтримати цей закон опроект  і долучити ся коле -
гам з  усіх фракці й і груп  до внесення по правок  до нього для доопрацювання  до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку Юрію 
Олексійовичу, депутатська група «Платформа за життя та мир ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, попри те, що всі законопроекти визна -
чаються авторами як такі, що захищаю ть права громадян України народити ба -
жану дитину , насправді (і це, власне, підтвердив попередній промовець ) насам -
перед вони  зорієнтован і на просуванн я ідеї щодо надання українськими жінками 
послуг сурогатних матерів іноземцям.  
Чи не найбільшою проблемою кожного із запропонованих законопроектів 
є відсутність правозахисної складової , особливо щодо прав новонародженої ди -
тини. Узагалі можемо говорити, не зважаючи на заяви авторів, що права дитини 
у законопроектах майже не визначені.  
Крім того, достатньо сумні вним або недоречним вбачається й уповнова -
ження Міністерства соціальної політики реєструвати іноземців, які бажають 
скористатися послугами сурогатних матерів.  На жаль, Мін істерство соціальної 
політики на сьогодні не справляється навіть з тими функціями, які передбачені 
чинним  законодавством, зокрема щодо реєстрації, взяття на облік дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування. Лише половину дітей, які сиротіють 
протягом дня в Україні, Міністерс тво соц іальної політики бачить. Зруйнована 
база даних дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування , і багато 
інших проблем, які, на жаль, Мінсоцполітики породжує своєю злочинною 
бездіяльністю.  
Тому, переконаний, дуже багато є зауважень до цього  законопроекту 
і насамперед щодо захисту, забезпечення прав новонародженої дитини, що 
необхідно буде в будь -якому випадку або доопрацювати , або внести  до другого 
читання.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання . Переходимо до 
прийняття рішення. Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
застосування допоміжних репродуктивних технологій та замінне материнство » 
(№ 6475 -д) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на гол осування пропозицію про направ лення  цього 
законопроект у на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направ лення  
законопроекту № 6475 -д суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Давайте підтримаємо, нехай суб ’єкт доопрацює і, може, ми вийдемо на 
якийсь збалансований підхід.  
Ставлю на голосування цю пропозицію.  Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Шановні кол еги, це лише доопрацьований  проект. У  нас є ще три  законо -
проекти , щодо  яких ми повинні прийняти рішення. Тому починаємо все спочатку.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
допоміжні репродуктивні технології » (№ 6475 ), автор – Кабінет Міністрів Укра -
їни, за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроект у 
№ 6475 на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про нап равлення законопроект у 
№ 6475  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу народ -
них депутатів голосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про застосування допоміжних репродуктивних 
технологій » (№ 6475 -1). Автор – Дануца , так? (Шум у залі) . Секунду, зараз я  по-
дивлюся , хто автор  (Шум у залі) . Ні, там може бути і не Дануца , секунду.   
Перепрошую, автор законопроекту №  6475 -1 Дануца? Дануца.  58 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
застосування допоміжних репродуктивних технологій » (№ 6475 -1) авторств а 
народного депутата Дануци за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про на прав лення проекту на повторне 
перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на го лосування пропозицію про направлення законопроект у 
№ 6475 -1 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про застосування допоміжних 
репродуктивних технологій та замінне материнство » (№ 6475 -2). Автор – Вагнєр.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроекту за ос -
нову. Прошу голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про на прав лення  цього законопроект у 
на повторне перше читання. Прошу народних депутатів голосувати.  
Давайте підтримаємо хоч а б один законопроект, врятуємо  його.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято.  
І завершальне голосування щодо цієї плеяд и законопроектів.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію про повернення 
законопроект у № 6475 -2 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу голосувати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  
Усі законо проекти вважаються відхиленими.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо впорядкування надання та використання відпусток, 
а також інших питань » (№ 8313 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  законопроект у за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  59 Галин о Миколаївн о, будете доповідати чи  відразу перейдемо до виступів: 
два – за, два – проти. Прошу запис атися на виступи.  
Слово надається Куницькому Олександру Олеговичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий ок руг №  169, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Галині 
Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захис ту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановні 
колеги ! Цей законопроект є результатом великої узагальненої роботи Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів щодо більш е ніж 15  зако-
нопроектів, я кі подавалися з приводу відпусток . Нагадаю народним депутатам, 
що за нашу каденцію ми прийняли щодо відпусток лише один законопроект, який 
стосувався батьківства і материнства, надаючи можливість батькам так само 
отримувати в ідпустку.  
Цей законопроект охоплює багато різноманітних видів відпусток. Водночас 
найголовнішим є те, що ми розглядаємо також двомісячну відпустку для вій -
ськових, які демобілізуються з військової служби.  Причому ви знаєте, що зараз 
у Кабінеті Міністрів розглядається стратегія щодо  створення патронатної служби, 
яка під час двомісячної відпустки надавати ме координацію з усіма державними 
органами, де військовому потрібно буде отримувати ту чи іншу адміністративну 
послугу.  
Прохання підтримати його і доопрацю вати разом з комітетом до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно.  
Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пану Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, це дуже 
важливий законопроект , нам обов ’язково треба вирішувати питання відпусток. 
У ньому є проблемні питання, які треба буде виправити до другого читання. 60 Насамперед це стосується тв орчих відпусток , тому що проектом передбачається 
взагалі виключення цієї норми із законодавства . Це, безумовно, неправильно, 
творчі відпустки  потрібні , і це треба буде виправляти.  
У законопроекті є дуже важлива норма щодо відпустк и тривалістю  60 днів 
у зв’язку з  демобілізаці єю. І я закликаю зал під час підготов ки до другого читання  
обов ’язково доповнити цей законопроект нормою щодо збільшення відпусток 
нашим військовослужбовцям.  
Відповідний законопроект мого авторства лежить у Верховній Рад і і не 
розгля дається. Це неправильно , тому що сьогодні наші військові виснажені , їм 
потрібна ця підтримка. Єдине, що вони мають зараз , це 10  днів і ще додатково 
10 днів за сімейними обставинами. Далеко не кожен командир дає  відпустку  за 
сімейними обставинами. Тож цих 1 0 днів абсолютно недостатньо.  
Уявіть собі, ви цілий рік в окопі, в багні, в крові, під таким психологічним 
тиском, і все, що ви маєте, це нещасні 10  днів. Будь -яка людина, як у роботу вона 
не виконувала б сьогодні в нашій державі, має більше , а ті, які виконують головну 
роботу нашої держави, мають усього 10  днів. Тому обов ’язково треба збільшити 
хоча б до 30  днів. Може, розглянемо й більше, але мінімум  30, ну, і звичайно, 
плюс ті самі 10  днів за сімейними обставинами.  
Тож, друзі, я пропоную підтримати з араз законопроект у  першому читанні, 
доопрацювати  його , захисти вши інтереси військовослужбовців , і приймати.  
Слава Збройним Силам України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Власенку Сергію Володимировичу, 
фракція «Батьківщина ».  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановна 
президі є, шановні народні депутати, насамперед хочу подякувати голові Комітету 
з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів , керівництву парламенту 
і лідерам фракцій  і груп  за те , що цей законопроект нарешті потрапив до порядк у 
денн ого. Він народжувався в муках у комітеті, але в ньому зафіксовано багато 
норм, які регулюють надання відпусток  на сьогодні , бо деякі норми були заста -
рілі, зокрема щодо надання відпусток під час в оєнного стану.  
Як уже говорили колеги , які виступа ли до мене, найважливіша норма 
в цьому проекті – надання 60  днів на відпочин ок всім демобілізованим із Зброй -
них Сил України та інших військових формувань, що називаються сил ами обо -
рони , і (увага !) з випл атою грошового забезпечення  з державного  бюджету , а не 
з бюджету тих структур, з  яких вони звільняються.  
Я також погоджуюся, що є норми, які слід удосконалювати , і хотів би, щоб 
до другого читання в комітеті була створена робоча група, до  роботи  якої ми 
запрошуємо всіх бажаючих народних депутатів, а також їхніх помічників, фахів -
ців, профспілки, роботодавці в, які є і розуміються на цій темі.  61 На прийняття цього законопроект у очікують не десятки, а мільйони 
українців, яких стосується те, як на сьогодні, у тому числі під час воєнного стану, 
надається соціальна обов ’язкова відпустк а. 
Дякую за позицію. Я впевнений, що ми спільними зусиллями відстоїмо 
інтереси і тих людей, які сьогодні служать, і тих, які працюють. Голосу ймо в пер -
шому читанні за.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. Переходимо до прий -
няття рішен ня. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  впорядкування на -
дання та використання відпусток, а також інших питань » (№ 8313 ) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Шановні колеги, у принципі , час, який ми сьогодні відводили для  розгляду 
питань  порядку денного, вичерпаний. Але Олександр Сергійович має ще оголо -
сити  запит и.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, для оголошення на пленарному засі -
данні Верховної Ради України внесено 24  депутатські запити, із них : два – до 
Президента України, шість – до Кабінету Міністрів України, 1 6 – до керівників 
інших органів державної влади та органів місцевого самоврядування.  
Отже, надійшли такі запити до Президента України.  
Сергія Рудика – до Президента України щодо необхідн ості невідкладного 
підписання Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення засад організації та ведення руху опору».  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України та статті  225 Регла -
менту Верховної Рад и України ставлю на голосування пропозицію про поперед -
ню підтримку депутатського запиту до Президента України. Потрібно 150  голо -
сів. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Запит підтримано.  62 Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України та статті  225 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про направ -
лення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Запит не  буде  направлено до Президента України.  
Групи народних депутатів (Забуранна, Пушкаренко та інші, усього 
33 народні депутати) – до Президента України про присвоєння Володимиру 
Примаченку звання Герой України (посмертно).  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України та статті  225 Регла -
менту В ерховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про поперед -
ню підтримку депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Запит підтримано.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України та статті  225 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про направ -
лення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Запит направл яється  до Презид ента України.  
Більше запитів, які потребують го лосування, немає. Тому під акомпанемент 
вашого виходу із залу зачитаю запити до органів влади, Кабінету Міністрів 
України.  
Олександра Горобця – до Ірпінського міського голови щодо надання інфор -
мації стосовно використання бюджетних коштів Ірпінською місько ю радою, 
а також стосовно отримання й використання благодійної та гуманітарної допо -
моги, спрямованої на потреби Ірпінської міської ради.  
Олександра Горобця – до начальника Гостомельської селищної військової 
адміністрації Бучанського  району Київської області щодо надання інформації 
стосовно використання бюджетних коштів Гостомельською селищною військо -
вою адміністрацією, а також стосовно отримання, використання благодійної та 
гуманітарної допомоги, спрямованої на потреби Гостомельсько ї селищної вій -
ськової адміністрації.  
Петра Павловського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою затвердження та реєстрації методики визначення шкоди 
та обсягу завданих збитків за напрямом «втрати житлового фонду та об’єктів  
благоустрою».  
Антона Яценка – до Черкаського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно розміру заробітної плати, надбавок, доплат, премій, 
матеріальної допомоги та інших виплат, нарахованих секретарю Черкаської 
міської ради Трен кіну Юрію Васильовичу протягом 2022 -2023  років.  63 Антона Яценка – до Черкаського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно земельної ділянки, розташованої за адресою: 
бульвар Шевченка, 49, місто Черкаси, Черкаський район, Черкаська  область.  
Групи народних депутатів (Разумков, Дмитрієва та інші, усього 12  народ -
них депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів України щодо 
запланованості у Державному бюджеті України на 2023  рік видатків на прове -
дення виплат заробітних плат, премій, винагород, фінансових заохочень та інших 
виплат військовослужбовцям й усім особам, дотичним до сил безпеки  та оборони 
України.  
Петра Павловського – до Харківського міського голови щодо надання 
інформації про кількість багатоквартирних будинкі в, управління якими здійсню -
ється комунальними підприємствами міста Харкова, що потребують ремонту 
дахів.  
Олександра Копиленка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної інспекції архітектури та містобудування України щодо вжиття заходів 
з викон ання рішення Верховного Суду від 24  червня 2021  року у справі 
№ 640/207424/20 про введення в експлуатацію будинку по вулиці Нижній Вал,  
27-29 у місті Києві.  
Петра Павловського – до Прем’єр -міністра України щодо вжитих заходів 
з метою підвищення доступності , якості медичного обслуговування у сільській 
місцевості та запроваджених додаткових соціальних гарантій медичним і фарма -
цевтичним працівникам.  
Антона Яценка – до голови Паланської сільської ради Уманського району 
Черкаської області щодо надання інформаці ї про порядок компенсації витрат 
власникам за майно, яке зазнало пошкоджень внаслідок військової агресії 
Російської Федерації на території Паланської сільської об’єднаної територіальної 
громади.  
Групи народних депутатів (Мельник, Касай, Кабанов) – до голов и 
Державної казначейської служби України щодо інформування про обсяги видат -
ків, здійснених Кирилівською селищною радою Запорізької області.  
Групи народних депутатів (Мельник, Касай, Кабанов) – до начальника 
Токмацької міської військової адміністрації Поло гівського району Запорізької 
області щодо надання інформації про використання коштів освітньої субвенції 
з державного бюджету Токмацькою об’єднаною територіальною громадою.  
Групи народних депутатів (Мельник, Касай, Кабанов) – до начальника 
Токмацької міськ ої військової адміністрації Пологівського району Запорізької 
області щодо інформування про кількість працівників та посадових осіб 
у Токмацькій міській військовій адміністрації Запорізької області.   
Групи народних депутатів (Мельник, Касай, Кабанов) – до н ачальника 
Токмацької міської військової адміністрації Пологівського району Запорізької 
області щодо інформування про публічні закупівлі, здійснені Токмацькою 
міською військовою адміністрацією Запорізької області.  64 Групи народних депутатів (Мельник, Касай, К абанов) – до голови Держав -
ної казначейської служби України щодо інформування про обсяги видатків, 
здійснених Токмацькою міською військовою адміністрацією Запорізької області.  
Групи народних депутатів (Качура, Задорожній та інші, усього сім  народ -
них депут атів) – до Прем’єр -міністра України щодо побудови, капітального 
ремонту, реконструкції укриттів у закладах освіти Сумської області.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно розпорядження бюджетними коштами управлінням 
освіти та гуманітарної політики Уманської міської ради.  
Петра Павловського – до Прем’єр -міністра України щодо результатів 
боротьби з корупцією в органах Державної митної служби України.  
Петра Павловського – до Харківського міського голо ви щодо надання 
інформації про розміщення реклами в місті Харкові.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно виданих Управлінням містобудування, землевпо -
рядкування, комунального майна та будівельног о контролю Уманської міської 
ради громадянам дозволів на встановлення стаціонарних тимчасових споруд для 
провадження підприємницької діяльності на території Уманської міської терито -
ріальної громади Черкаської області за період з 24  лютого 2022  року по сьо годні.  
Антона Яценка – до Уманського районного територіального центру ком -
плектування та соціальної підтримки щодо надання інформації стосовно військо -
возобов’язаних громадян України.  
Оголошення запитів завершено. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  А оголошення про створення міжфракційного депутатського 
об’єднання ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ще є оголошення про створення міжфракційного 
депутатського об ’єднання . Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Сьогодні день рясний на створення міжфракційн их 
депутатськ их об’єднан ь, створено ще одне . 
Відповід но до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Мажоритарники за розвиток громад ». Головою цього 65 об’єднання обрано народного депутата України Костюка Дмитра Сергійовича. 
Бажаємо плідної роботи на благо громад . 
Руслан е Олексійович у, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершен о. Дякую всім за плідну роботу. Зараз я оголошую перерву в нашому 
пленарному засіданні. Про час і місце його продовження вам буде повідомлено 
завчасно. Нагадую про необхідність непоширенн я інформації щодо його початку.  
Разом до повної перемоги! Слава Україні!  