 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
30 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина одинадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
30 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головн е управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Вівторок, 30  травня 2023  року)  
 
Частина одинадцята  
 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …7 
 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про щорічну  
  доповідь Уповноваженого Верховної Ради України з прав  
  людини про стан додержання та захисту прав і свобод  
  людин и і громадянина в Україні у 2022  році»  …8 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про військовий  
  обов’язок і військову службу»  …19 
 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо уточнення положень про конкурсний  
  відбір кандидатур на посаду судді Конституційного  
  Суду України» та скорочення наполовину строків внесення  
  альтернативних законопроектів до нього  …20 
 
 
 Голосування пропозиції про включення до порядку де нного  
  сесії проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Закону України «Про Конституційний Суд України»  
  щодо порядку формування Дорадчої групи експертів»  …26 
 
 
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення діяльності  
  Антимонопольного комітету України» та скорочення  
  наполовину строків внесення альтернативних  
  законопроектів до нього  …26 
 4  
 Прийняття рішення про визначення невідкладним проекту  
  Закону України «Про внесення зміни до розділу  XІІ 
  «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України  
  «Про освіту» щодо врегулювання окремих питань освітньої  
  діяльності в умовах воєнного стану» та скорочення  
  наполовину строків внесення альтернати вних  
  законопроектів до нього  …26 
 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування можливих фактів  
  шахрайства та іншої незаконної діяльності у сфері  
  фінансових послуг та ринків фінансових послуг,  
  які здійснюються з використанням інформаційних,  
  електронних комунікаційних, інформаційно -комунікаційних  
  систем та електронних комунікаційних мереж»  …27 
 
  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної  Ради  
  України з питань розслідування можливих фактів  
  порушень законодавства України посадовими особами  
  Бюро економічної безпеки України, органів державної  
  влади та інших державних органів, які здійснюють  
  повноваження у сфері економічної безп еки, що могли  
  призвести до зменшення надходжень до державного  
  та місцевих бюджетів за шість місяців діяльності»  …28 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проектів  
  законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо окремих питань, пов’язаних із проходженням  
  військової служби під час дії воєнного стану»  …29 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо відновлення розгляду справ стосовно д исциплінарної  
  відповідальності суддів та забезпечення роботи Служби  
  дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя»  …41 
 
 5  
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про подолання туберкульозу в Україні»  …44 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю»  …45 
 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про здійснення начальниками військових адміністрацій  
  населених пунктів у Краматорському та Покровськ ому 
  районах Донецької області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …51 
 
  «Про здійснення начальниками Гірської, Попаснянської  
  та Сєвєродонецької міських військових адміністрацій  
  Сєвєродонецького району Луганської області повноважень,  
  передбачених частиною другою статті  10 Закону України  
  «Про правовий режим воєнного стану»  …54 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про рекламу»  
  щодо імплементації норм європейського законодавства  
  у національне законодавство України шляхом  
  імплементації окремих положень acquis  ЄС у сфері  
  аудіовізуальної реклами (Європейської конвенції  
  про транскордонне телебачення, Директиви  
  Європейсь кого парламенту та Ради 2010/13/ЄС  
  про аудіовізуальні медіа послуги від 10  березня  
  2010  року зі змінами, внесеними Директивою  
  (ЄС) 2018/1808 від 14  листопада 2018  року)  
  та до деяких інших законів»  …55 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Фон д державного  
  майна України» щодо оптимізації структури  
  Фонду державного майна України  …64 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …72 
 6  
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційних депутатських  
  об’єднань: «Діти України»,  «Україна – Йорданське  
  Хашимітське Королівство дружба та партнерство»  …75 
 
 
 Результати поіменного голосування  
  7  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 травня 2023  року, 10  година 2 2 хвилин и 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови 
«Про  деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні 
ми продовжуємо наше пленарне засідання.  Звертаю увагу, що згідно з прийнятою 
Верховною Радою України постанов ою всі присутні на пленарному засіданні 
не повинні поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих 
у парламенті рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви 
у  пленарному засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським 
парламентом рішення та відповідально поставитися до забезпечення безпеки 
єдиного законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у  разі повітряної тривоги буде оголошено перерву 
в  пленарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно 
до схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією розпоч инаємо  
нашу роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Сьогодні вже 461 -й день широкомасштабної збройної агресії рашистів 
проти України. Дякуємо нашим самовідданим захисникам і захисницям, які 
цілодобово героїчно відбивають численні атаки російської держави  – окупанта 
і системати чно знищують її озброєння, військову техніку та живу силу. Вічна 
слава всім, хто боронить Українську державу ! 
Вшануймо хвилиною мовчання світлу пам ’ять воїнів , полеглих за Україну , 
та всіх безвинних жертв злочинів російської держави  – терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сіда ти.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у нашого колеги 
народного депутата України Євгенія Вадимовича Брагара. Давайте привітаємо 
колег у, побажаємо йому міцного здоров ’я, успіхів та якнайшвидшої перемоги. 
Вітаємо !  . 
Шановні народні депутати України, відповідно до статті  28 Регламенту 
Верховної Ради України перед початком розгляду питань порядку денного 8 пропоную провести сигнальне голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути зелену  кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки 
одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. Прошу 
голосувати.  
«За» – 177. 
Проголосували: з а – 177, проти – 5, утрималося – 4, решта – не голосували. 
Усе, як завжди.  
Ще раз звертаюся до всіх колег із закликом неухильно дотримуватися 
безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо 
перебігу пленарного засідання  та прийнятих у парламенті рі шень раніше ніж 
через годину після завершення нашої роботи.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні народні депутати, перелік питань  порядку денного , попередньо 
узгоджений на засіданні Погоджувально ї ради, вам надан ий, переходимо до його 
розгляду.  
Першим до розгляду стої ть проект Постанови «Про щорічну доповідь 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини про стан додержання 
та захисту прав і свобод людини і громадянина в Україні у 2022  році» (№ 9190 ). 
Шановні колеги, відповідно до пункту  17 частини першої статті  85 
Конституції України, статті  2323 Регламенту Верховної Ради України, статті  18 
Закону України «Про Уповноваженого Верховної Ради України  з прав людини » 
до повноважень Верховної Ради України належить заслуховування щорічної 
доповіді Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини про стан 
дотримання та захисту прав і свобод людини в Україні.   
Востаннє щорічн у доповідь Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини про стан дотримання та захисту прав і свобод людини в Україні 
була заслухана  Верховн ою Радою у 2013  році.  
Профільний Комітет Верховної Ради України з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, націо -
нальних меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні, проведеному 
5 квітня 2023  року (протокол №  79), розглянув щорічну доповідь Уповнова -
женого Верховної Ради України з прав людини про стан до тримання та захисту 
прав і  свобод людини і грома дянина  в Україні у 2022  році.  
Згідно із частиною четвертою статті  20 Регламенту Верховної Ради України 
питання включаються до порядку денного сесії позачергово без голосування.  
Шановні колеги, інформую вас, що відповідно до Регламенту Верховної 
Ради Україн и на засіданні Погоджувальн ої ради був узгоджен ий такий  порядок 
розгляду цього питання : доповідь Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини – до 10  хвилин, відповіді доповідача на запитання від депутатських 9 фракцій та груп – до 24  хвилин  (1 хвилина – на запитання, 2  хвилини – 
на відповідь ), після цього – голосуємо.  
Шановні колеги, нема є заперечень щодо  пропозицій , прийнятих на 
засіданні Погоджувальної ради ? Немає.  
Тоді для доповіді на трибуну запрошується Уповноважений Верховної Ради 
України  з прав людини Дмитро Валерійович Лубінець.  
Будь ласка, Дмитр е Валерійович у. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., Уповноважений Верховної Ради України з прав людини.  
Добр ий день, шановна президі є, шановні народні депутати, громадяни України! 
Одразу хочу подякувати шановним нар одним депутатам, Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку за політичну волю. Парламент в останн є голосува в за постанову 
Верховної Ради України після заслуховування щорічної доповіді Уповнова -
женого Верховної Ради України з прав людини  в 2011  році. У 2013  році 
Уповноважений Верховної Ради України з прав людини востаннє представляв 
щорічну доповідь, але народні депутати за це не  голосували. Я дякую 
українському парламенту дев’ятого скликання за те , що ми разом перериваємо  цю 
ганебну практику  . 
Шанов ні народні депутати , кожному із вас бул о надано щорічн у доповідь 
у вигляді невеличкої презентації. Одразу скажу, жодн ої державн ої гривн і на це не 
було витрачено, ми це зробили за рахунок коштів наших міжнародних партнерів , 
тому н ас не можна звинува тити у витрача нні державн их кошт ів. 
Щорічна доповідь складається з кільк ох розділів. На першому місці – стан 
наших громадян , пов’язаний з повномасштабною агресією з боку російської 
федерації.  За нашими даними, з  24 лютого 2022  року російська федерація 
намагалася захопити всю територію нашої держави , і це автоматично вплинуло 
на кожну українську сім’ю у нашій державі . На кожну ! Ви бачите, цифри  
вражають : понад 8 мільйонів громадян України виїхал и за кордон, 4,9  мільйона 
громадян отримали різний статус захисту на те риторії іноземних країн , понад 
5 мільйонів громадян України проживають на тимчасово окупованій території 
України , загиблих, за нашими даними, близько 19  тисяч. І це, шановні колеги, 
станом на 31  грудня 2022  року . Саме цей час окреслений у щорічній доповіді  
згідно з закон ом України.  
Окрем им питання м є дослідж ення  фактів  щодо  сексуального насильства. 
Зафіксований найменший вік постраждалої від сексуального насильства, скоєного 
російськими військовослужбовцями, – чотири  роки, найстарший – 85 років.  
Шановні народні депутати , ви можете побачити цифри  стосовно 
українських дітей . Знову звертаю вашу увагу, цифри підтверджені , і це ті льки на 
територі ї, яка контролює ться українськи м уряд ом. За нашими даними, лише 
в Маріуполі понад 1 200 цивільних, більшість із яких – жінки і діти, загинули 
внаслідок авіаційного бомбардування драматичного театру в Маріупол і. 
У доповіді немає приблизних цифр, я зазначив виключно підтверджені  цифри , 10 тому що цю доповідь міжнародні партнери використовувати муть  як офіційний 
документ . 
Щодо пошкоджених об ’єктів інфраструктури. Ви можете побачити, що 
понад 3 тисяч і зруйнованих закладів освіти, понад 1 150 об’єктів матеріально -
культурної спадщини в Україні, із яких 305 – релігійн і споруд и. За приблизними 
оцінками, сума збитків, нанес ена російськ ою федераці єю, становить понад 
600 мільярдів доларів США.  
Стосовно українських дітей. Шановні народні депутати , ми офіційно 
фіксуємо факти примусової депортації або переміщення українських дітей 
з тимчасово окупованої території України на територію російс ької федерації , 
юридично встановлюємо підтверджені факти скоєння російськими військово -
службовцями воєнних злочинів з ознаками геноциду. Примусове переміщення 
дітей з однієї етногрупи в іншу визначається як геноцид, і ми це дослідили  
і  зафіксували. Видана  окрема спец іальна доповідь стосовно дітей. Також 
фіксу ємо факти катувань українських дітей , зокрема  в Херсоні. Українських дітей 
викрадають , навіть якщо в них є батьк и на території України. І  це все робить 
російська  федерація.  
Щодо участі моєї особистої, мого представника в координаційному 
штабі  з питань поводження з військовополоненими. Ви всі публічно  бачите 
цю роботу . Ми повертаємо наших героїв, героїнь додому, займаємося не лише  
військовополоненими, а й цивільними. І тут я прошу вас, шановн і народн і 
депутат и, сприя ти оприлюдненн ю інформації  про затримання р осійськ ою 
федераці єю, за нашими даними, понад 27 тисяч цивільних, яких росіяни 
тримають фактично в полоні на тимчасово окупованій території  та на території 
російської федерації.  
Щодо міжнародного с півробітництва. Я особисто брав участь у багатьох 
міжнародних заходах, зустрічах, але не буду на цьому зупинятис я. Хочу сказати, 
найкращим результат ом моєї діяльності  є те, що 5 серпня 2022  року одна 
із найбільших організацій омбудсменів світу офіційно вик лючила зі своїх лав 
представника російської федерації  , і це було в перше , коли  Міжнародна 
організація омбудсмена (International  Ombudsman  Institute ) це зроби ла, потім була 
Рада Європи , і в цьому році є продовження цього процесу  – росіян продовжують 
виключати.  
Щодо соціальної держави. Ми звертаємо увагу  на зроста ння кільк ості 
звернень до мене як омбудсмена  від внутрішньо переміщених осіб, незахищених 
верств населення, дітей, які потребують додаткового захисту , що ви мо жете 
побачит и в щорічній доповіді. Не буду зупинятис я на конкретних цифрах, скажу , 
що за весь 2022  рік до Уповноваженого  з прав людини надійшло 42  тисячі 
485 звернень , а в 2023  році, с таном на сьогодні , – вже понад 40 тисяч . Ми бачимо 
шалену кількість звернень особист о до мене. Переконаний, це пов’яз ано з тим, що 
громадяни України вірять, щ о ми можемо захищати і  будемо захищати їхні права . 
Шановні народні депутати, на завершення свого виступу хочу вам нагадати : 
коли ви проголосували за обрання мене на цю посаду, я з цієї високої трибуни 11 сказав, що поновити довіру громадян України до системи захисту прав людини 
в Україні ми можемо лише разом – Уповноважений Верховної Ради України 
з  прав людини та Верховна Рада У країни. За цей час  ми показали хороший 
результат нашої спільної роботи . Ті рекомендації, які сьогодні після вашого 
голосування набудуть нового юридичного статусу, будуть виконані українським 
урядом, центральними органами виконавчої влади, органами місцев ого само -
врядування, правоохоронним сектором.  
Дякую, шановні народні депутати. Переконаний, ми всі разом рухаємося до 
перемоги , для здобуття якої кожен на своєму місці роби ть все можливе.  Дякую 
українському парламенту. Дякую громадянам України.  
Слава Україні !  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо, Дмитр е Валерійович у. Дякую за віднов лення  добр ої традиці ї 
щодо розгляду звіту у Верховній Раді. Я вважаю, це дуже важливо не тому,  що йде 
війна, а тому що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини є саме 
парламентськ ою інституці єю. Мені здається, парламент не помилився, 
признач ивши  вас на цю високу посаду. Дякуємо вам за вашу звитяжну працю.  
Наступним етапом розгляду цього питання, як ми й домов илися,  
є запитання від депутатських фр акцій і груп.  
Прошу представників фракці й і груп записатися на запитання до нашого 
шановного Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини . По одному 
запитанню від фракцій і груп  (1 хвилина – на запитання, 2 хвилини – 
на відповід ь).  
Слово надається народному депутат у України Ігорю Федоровичу Молотку, 
депутатська група  «Партія «За майбутнє ». 
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець). Прошу передати с лово Ірині Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ірин о Мирославівн о. 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики 
(одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуване ць). 
Депутатська група «Партія « За майбутнє ». Насамперед я хочу подякувати за ту 
роботу, яку здійснює омбудсмен Дмитро Лубінець і Офіс. Ми всі є свідк ами цієї 
величезної роботи , бачимо її результати не лише тут, в Україні, а й за кордоном, 
тому що на резул ьтати вашої роботи  спираються міжнародні експерти 
та інституції.  
Запитання, яке я хочу вам поставити, стосується дітей. Це ключова тема : 
діти за кордоном, у прифронтових зонах, діти, які в статусі переміщених осіб. 12 Скажіть, будь ласка, якою є система робот и і які ви бачите ключові проблеми 
в цьому напрям і? 
Дякую.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую, Ірин о Мирославівн о, за запитання . Стосовно 
дітей. За нашими даними, понад 1 мільйон українських дітей зараз за кордоном, 
у  тому числі статусні діти з інституцій . Понад 700 тисяч українських дітей 
проживали на тимчасово окупованій території , і сказати, яка кількість із них 
примусово переміщена або депортована на територію російської федерації, 
неможливо. Цифри, які ми публічно оприлюднюємо  стосовно українських дітей , 
яких рос іяни фактично викрали і вивезли на територію рф, – близько 20  тисяч  – 
це приблизно верифіковані цифри . Систем и міжнародного захисту прав людини, 
яка могла  б верифікувати, допомогти нам повернути українських дітей додому 
з території рф, не існує, і це сучас на проблема.  
Що треба зробити нам як державі? Перше. Н ам треба швидко провести 
реформу деінституалізації українських дітей. Діти, які повертати муться  із-за 
кордону в Україну, мають повертатися вже в реформовані інституції.  
Друге . Нам треба розробити алгор итм тиску на російську федерацію, щоб 
українських дітей все -таки почали повертати. Ви бачите, ми як держава , станом 
на сьогодні , повернули 369  дітей, але нам є над чим працювати, і тут нам потрібен  
тиск міжнародної спільноти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане омбудс мене, дозвольте  
поставити вам запитання, яке сьогодні турбує Львівщину, зокрема Яворівщину. 
Днями завдяки належній роботі правоохоронних органів (поліції, прокуратури ) 
на Яворівщині вдалося затримати групу людей, понад п’ять  осіб, котрі, на жаль, 
під час в ійни торгували наркотиками , а один із них ще й боєприпасами 
та вибухівкою, і це в час війни. Наче це й хороші новини, однак наш суд, на жаль, 
відпустив цих людей на волю.  
Моє запитання до вас  таке.  Чи це нормально, що під час війни, коли люди 
і  так в поганому емоційному стані , затримують наркоторговців, а суд їх відпускає 
додому? Я звертаюся до вас, Офісу Уповноваженого  Верховної Ради України 
з  прав людини з  проханням  взяти цю справу під особистий  контроль  
і прокоментува ти, як під час вій ни можуть зві льняти наркоторговці в. 
Дякую.  
 13 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання. Я візьму під особистий контроль, 
чекаю від вас дані щодо цієї ситуації. Звертаю ся до всіх шановних народних 
депутатів : якщо у вас є дані щодо невідповідності винесеним рішенням 
українськими с удами, у мене є повноваження направляти моніторингові візити до 
судових установ, у тому числі перевіря ти судові засідання , монітори ти їх .  
Думаю, всі знають про г анебний випадок , який стався на Закарпатті – 
групове зґвалтування дівчинки . Я підключився, і зараз йде новий судовий 
розгляд , даємо оцінку діям судді, я напрацьовую питання щодо його невід -
повідності посаді судді та порушення ним присяги судді , направлення 
відповідного листа щодо діяльності Вищій раді правосуддя , представникам 
прокур атури  та адвокатам. То бто інструментарій у нас є , будь ласка, надавайте 
такі дані. Але я не можу це робити самостійно, м аємо робити це разом. 
Я абсолютно відкритий д ля всіх народних депутатів у будь -який час . Ви всі знаєте 
мій мобільний телефон, знаєте, де я зн аходжуся, тож заходьте, повідомляйте дані 
і ми разом  напрацьовувати мемо  нову систему щодо  зміни ганебн ої практик и, яка 
є в нас, в Україні . Суди масово виносять неправові рішення  і нам з цим треба щось 
робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народний депутат  Дануца Олександр Анатолійович, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична  партія «Слуга народу»).  По-перше, д якую  
вам за вашу роботу , по- друге, прошу передати слово Павлу Сушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Сушко.  Будь ласка.   
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, 
шановний Дмитр е Валерійович у! Хочу подякувати вам за роботу Офісу щодо  
поверненн я наших військовополонених, наших захисників, а також за роботу, яка 
проводиться зар аз щодо  поверненн я незаконно депортованих  дітей . 
Запитання у мене до вас таке.  Які заходи вживаються зараз щодо 
повернення дітей, вилучених у батьків  з різних причин і поміщених в інтернати 
чи в прийомні сім ’ї за кордоном ? Таких випадків близько 50 . Це дуже велика 
проблема . Захист їхніх прав Міністерством закордонних справ обмежений.  
Також є питання  стосовно дітей, які народилися за кордоном і від яких 
відмовилися батьки . В якій вони системі захисту ? 
 14 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую, пане Павл е, за запитання  і дякую  за те, що 
постійно опікуєтес я питанням и стосовно українських дітей. Ми неодноразово 
з  вами зустрічалис я, пропрацьовували ці питання. Дійсно, є випадки, коли 
за  кордоном забирають українських дітей. Найганебн іша ситуація в Італії 
та Німеччині.  
Щодо Італії. Побачив ши, що проблема  системн а, я зустрівся 
з  омбудсменами Італії, бо в них інша система , вони розбит і за регіональним 
принципом,  тому їх там декілька . І тепер кожен випадок я беру під особистий 
контроль, повідомляю їм, вони втручаються в ситуацію і ми робимо все, щоб 
повернути на територію України і дитину , і батьків. Це єдиний шлях 
возз’єднувати сім ’ї. 
Скажу, що в нас є проблема через законодавство європейських країн, 
тому    що вони тр актують наших офіційних усиновлювачів як незаконн их 
представник ів. Це стосується навіть рідних бабус ь і дідусів. Ось так.  Тобто у  нас 
є як негативні , так і позитивні  приклади  під час повернень . Робимо це, скажу 
відверто, в напівручному режимі. Наприклад, є  конкретна ситуація, є партнери, 
які нас підтримують , у тому числі фінансово, ми купуємо квитки, наші 
співробітники виїжджають і поверта ють додому.  
Стосовно дітей, які народилис я і від них відмовилис я батьки. На даний 
момент до мене не було звернень з так ими випадками. Я кщо ви знаєте такі 
випадки, будь ласка, надайте мені інформацію, ми відпрацюємо  алгоритм дій 
у такій ситуаці ї. У мене, на мій погляд, є диний шлях – пряма комунікація з  моїми 
колегами -омбудсменами світу і міжнародн ими партнер ами, які нас підтримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Дмитр е Валерійович у, хочу подякувати вам за 
повернення поваги до інституції, яку ви очолюєте, за змістовну доповідь . Велике 
спасибі .  
Разом з тим хочу зауважити, що саме в ці місяці, в ці дні урядом, владою, 
на жаль, системно вимивається соціальна складова. Я хочу сказати, що вашого 
захисту і уваги потребують наші військовослужбовці, особливо полонені. 
Неможливо в идерт и з уряду навіть тих 30  тисяч гривень , тому що уряд має до всіх 
виплат повну обструкцію. Скажіть, чи готові ви відстоювати в уряді ці соціальні 
речі, тому що така соціальна несправедливість уже через кра й? Ми готові 
допомагати вам у  цьому. Це перше запитан ня. 15 І друге запитання. Скажіть, будь ласка, чи плануєте ви повноваження 
інституці ї, яку зараз розгалужуєте, перекласти на регіональні офіси?  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую , пане Сергію , за запитання. Так, я бачу , що 
в  деяких міністерств ах закладені бюджетні програми на соціальну підтримку, 
наприклад, ветеранів, діючих військовослужбовців, але через бюрократичну 
складову процес виділення коштів для сімей затягу ється. Я на це звертаю увагу, 
від мене на уряд,  відповідні міністерства йдуть акти реагування . Якщо ви,  
шановні народні депутати , готові до цього підключитися, будь ласка, нам треба 
разом це робити.  
Щодо регіональної складової. Шановні народні депутати, коли я вступив на 
цю посаду, побачив, що в регіонах є лише один головний спеціаліст  на цілу 
область. На даний час створен о мереж у регіональних офісів, призначаються 
регіональні представники, але все це потребує додаткової фінансової підтримки.  
Я дякую вам, шановні народні депутати, що під час голосування за державний 
бюджет на поточний р ік ви підтримали збільшення видатків на нашу інституцію , 
вони  пішли виключно на заробітні плати. На разі з державного бюджету  
фінансуються захищені статті (комунал ьні послуги ) нашої інституції і заробітні 
плати фахівців, усе решта  (операційна діяльність ) – забезпечується нашими 
міжнародними партнерами, донорами. Так, треба розбудовувати регіональну 
мережу, але це неможливо зробити без підтримки з боку українського 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя та мир». Будь ласка.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу  передати слово Загородньому .  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За житт я»). Шановний Дмитре 
Валерійовичу, хочу від себе особисто, від нашої групи подякувати вам за вашу 
роботу,  відкритість, людяність, відповідальність  і побажати подальшої 
наполегливості у вашій не легкій, але такій потрібній всім громадянам України 
роботі.  
Хочу поставити вам таке з апитання . Сьогодні є не до кінця розв’язаною  
проблема щодо призначення пенсій особам, які проживають на тимчасово 
окупованій території або на території, де ведуться бойові дії. Скажіть, будь ласка, 16 які є напрацювання в Офісу Уповнов аженого Верховної Ради з прав людини щодо  
цього , які кроки ви будете здійснювати для розв’язання цієї проблеми?  
Дякую вам.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання , яке, дійсно,  дуже болюче , 
складне  і проблемне. Ми бачи мо, це стосується мільйон ів наших громадян, 
які перебувають на тимчасово окупованій території України та в зоні ведення 
відкритих бойових дій. Я вже звернувся до українського уряду  з пропозиці єю 
і  рекомендаці єю щодо суттєв ого збільш ення  видатк ів на цю статтю  для 
додатково го захисту та підтрим ки наших громадян. Усі ми розуміємо, що живемо 
в умовах війни, і уряд , і ми як держава спрямовуємо всі кошти на Збройні Сили 
України. Але ми  воюємо за людей і  не повинні забувати, що воюємо насамперед  
за те, щоб повернути  довіру  людей, повернути  людей, які проживають 
на тимчасово окупованій території.  
Можу вам пообіцяти, що я й далі продовжувати му цю роботу. Будь ласка, 
підключайтес я, я готовий створити р обочу групу, до співпраці в якій запрошую 
вас, шановн і народн і депутат и, щоб тиснути , в хорошому  сенсі цього слова , 
на український уряд  для виріш ення цього питання.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секундочку, перед тим , як переда ти слово Вікторії 
Сюмар, я прошу  вас, народні депутати … Колеги, для зручності в аші робочі місця 
чітко визнач ені табличками. Будь ласка, займіть свої місця, бо якось некоректно, 
коли вперше з 2011  року голосу ватиметься  доповідь, вперше з 2013  року  виступає 
особа, призначена нами, а ми тут влаштовуємо , вибачте,  Бессарабський ринок . 
Будь ласка, сядьте на свої місця. Сядьте усі на свої місця !  
Пані Вікторія Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань ан тикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
спікере, я вдячна вам за це зауваження , тому що, колеги, я відверто не розумію, 
якщо наш Уповноважений зараз розповідає пр о тортури над українськими дітьми, 
а тут базар, то, напевно, з нами всіма щось трохи не так. Давайте послухаємо, тому 17 що більшої проблеми, аніж ту, яку ми зараз обговорюємо стосовно українців, 
8 мільйонів із яких перебуває за кордоном , та їхнього  повер ненн я, навряд чи 
сьогодні є в Україні.  
Пане Лубінець , я дякую вам за цю доповідь, добре, що вона тут звучить 
зараз.  У мене до вас два запитання.   
Перше . Цивільні полонені. Ми розуміємо про обміни військови х, але 
знаємо, що цивільних у полоні теж надзвичайно б агато, і це проблема, яка була 
з 2014 року. Ми пам ’ятаємо Кольченка , Сенцова, які були цивільними людьми, 
сьогодні вони  воюють на фронті. Яка сьогодні система обміну цивільних?  
І друге запитання про внутрішн ю ситуаці ю щодо  прав людини. Я не можу 
зараз не запитати , як ви оцінюєте ситуацію зі свободою слова і…  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую  за запитання . Стосовно цивільни х. За моїми 
даними, понад 27 тисяч цивільних затримали російські військовослужбовці на 
тимчасово окупованій території України. Це шалена кількість на ших громадян.  
Росіяни  це роблять , на мій погляд, за двох умов : по-перше , щоб  збільшити 
обмінний фонд, так званий банк обміну , по-друге, вони хочуть, щоб родичі 
цивільних заручників виходили з плакатами на акції протест у, перекривали 
дороги. Ми фіксуємо фак ти, як через телеграм -канал и з російської сторони 
постійно ведеться робота щодо того, щоб громадяни України виходили, робили 
все для унеможлив лення  нормальн ого, спокійн ого функціонування державних 
органів в Україні. Так, це внутрішня робота, яку робить російський агресор 
всередині  нашої країни . 
Що в даний час роблю  я? Перше. Я виступив з ініціативою започаткування 
окремого майданчик а, де ми маємо  піднімати ці питання . У нас  є такий перший 
позитивний крок з  боку  Туреччини, турецького омбудсмена, який є ініціатором  
можливого  створення  платформи,  гуманітарн ого коридор у, в межах якого ми 
будемо піднімати питання не лише стосовно цивільни х заручник ів, а й робити 
конкретні кроки  щодо їх повер нення додому. Наразі м и не можемо перевірити 
навіть умови їх тримання. Міжнародний комітет Червоного Хреста не працює на 
території рф, на тимчасово окупованій території. Міжнародн ої систем и захисту 
прав людини не існує, це фікція. Росія всім по казала, що це просто папірець . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч Анатолій Петрович, депутатська група «Відновлення України ».  
Шановні колеги,  це в нас буде  завершальне запитання і завершальна 
відповідь. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, бо після цього ми 
проведемо голосування щодо  звіту Уповноваженого Верховної Ради України 
з  прав людини. Потім я внесу пропозицію щодо  зміни черговості  розгляду питань 
порядку денн ого, оскільки Сергій Шаптала тут, щоб ми могли одразу  перейти  
до питання, як е він має  допові сти.  
Анатолій Петрович Бурміч . Будь ласка.  
 18 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пан е 
Голово. Шановний Дмитре Валерійовичу, до мене звернулася дружина одного 
із захисників «Азовсталі », який сьогодні знаходиться у полоні . Вона не знає його 
долі, неодноразово зверталася, каже, буцімто подавали його на обмін, але 
відповіді вона не отримала.  Ідеться про старш ого лейтенант а Васільєва Валері я 
Ігорович а, військовослужбовц я 109-ї об’єднаної бригади територіальної оборони. 
У нього хронічне  захворювання щитовидної залози, за ним необхідн ий постійн ий 
догляд, тому що людина може, самі розумієте … Будь ласка, візьміть це питання 
на контроль, за нагод и з’ясуйте долю цієї людини , чи можна її  обміняти, 
чи якимось іншим шляхом повернути додому.  
Дуже вам дякую.  
Васільєв Валерій Ігорович, старший лейтенант.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую за запитання. Шановні колеги, ск ажу відверто , 
першим питання м, яким я особисто почав займатися після призначення мене 
на  цю посаду, було повернення наших героїв і героїнь додому. Я не можу 
розкривати деталі, думаю, всі знають , що на сьогодні в державі створений орган – 
Координаційний штаб з питань поводження з військовополонени ми. Ми як велика 
команда показали системну роботу , займає мося  цими питаннями, щомісяця 
відбуваються обміни, і, я скажу, це непроста комунікація з тією стороною, 
постійно змінюються умови, постійно  вони порушуються. Але за час  мого 
перебування н а цій посаді, ми започаткували декілька нових підходів, які 
показали позитивний результат. Це єдине, що я можу сказати.  
Озвучений випадок я  візьму на контроль. Запевняю, ми не повернули всіх 
військовополонени х, цивільних заручників виключно через позиці ю російської 
сторони. Ми постійно виходимо з ініціативою проведення обмінів всіх на всіх. 
На мій погляд, ми робили і робимо все, щоб це відбулося.  Питанням повернення 
військовополонених, цивільних заручників я з аймаюс я щодня  у складі великої 
команди , і, повірте, роблю все, щоб всі повернулис я додому. У нас є сприяння, 
в тому числі з боку шановних народних депутатів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний Дмитр е Валерійович у. Давайте 
подякуємо ще раз  . Займіть своє місце , будь ласка . 
Шановні народні депутати, розгляд щорічної доповіді  Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини завершено. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Народними депутатами України, членами профільного комітету, 
у Верховній Раді України зареєстровано відповідний проект постанови № 9190 , 
який пропонується прийняти за результатами розгляду щорічної доповіді 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав люд ини.  19 Відповідно до пункту  17 частини першої статті  85 Конституції України, 
статті  2323 Регламенту Верховної Ради України, статті  18 Закону України «Про 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини » ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття про екту Постанови «Про щорічну доповідь 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини про стан додержання та 
захисту прав і свобод людини і громадянина в Україні у 2022  році» (№ 9190) 
у цілому . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.   
Дмитр е Валерійович у, ще раз дякуємо за вашу роботу.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домов илися  
що законопроект № 9281  ми розглядатимемо тоді, коли в залі буде присутній 
начальник Генерального штабу Збройних Сил України Сергій Олександрович 
Шаптала. Сергі й Олександрович  у залі. Давайте його привітаємо   . 
Сергі ю Олександрович у, секундочку, я маю зробити пару процедурних  дій. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про військовий обов ’язок і військову службу » (№ 9281 ). 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися , що начальник Генерального 
штабу Збройних Сил України Шаптал а Сергі й Олександрович  представ ить цей  
законопроект , і після цього без обговорення ми проголосу ємо за його прийняття 
за основу та в цілому .  
Але перед тим я прошу всіх зайняти свої місця. Шановні колеги, закінчуйте  
оці фото зйомки,  займіться роботою.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий 
обов ’язок і військову службу » (№ 9281). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую начальника Генерального штабу Збройних Сил України 
Сергі я Олександровича Шапталу.  
Будь ласка, Сергі ю Олександр ович у, 2 хвилини .  
 
ШАПТАЛА  С.О. , начальник Генерального штабу Збройних Сил України . 
Вітаю, ш ановні народні депутати, шановні присутні ! Зважаючи на жорстоку 
агресію російської федерації та намагання противника знищити нашу державу, 20 з  метою ефективного про тистояння ворогу українське військо потребує 
удосконалення процесів формування мобілізаційного ресурсу.  
Виходячи з вищевикладеного, є потреба у зменшенн і віку осіб, які 
підлягають призову під час мобілізації, з 27 до 25  років. Кількість таких 
призовників, які перебувають на військовому обліку, становить на сьогодні 
140 тисяч.  Подібна норма вже існувала в нашому законодавстві до 2016  року, але 
з підняттям призовного віку строковиків верхн ю межу було збільшен о 
до 27 років.  
Реалізація змін, що пропонуються, дозволить нам, по -перше, збільшити 
кількість мобілізаційного ресурсу, який за станом здоров ’я, за віком 
відповідатиме потребам сил оборони , по -друге, унормувати питання щодо 
доповнення мобілізаційного людського ресурсу як складової військового резерву 
людс ьких ресурсів , по-третє,  посил ити обороноздатн ість нашої держави. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Олександрович у.  
Ми домов илися, що голосуємо одразу, без обговорення . Ставитиму 
на голосування дві пропозиції: спочатку за основу, після цього, якщо голосів 
достатньо , в цілому.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий обов ’язок 
і військову службу » (№ 9281 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про військовий  обов’язок і військову службу» 
(№ 9281)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Дякую, Сергі ю Олександрович у. Перемоги нам!  
 
ШАПТАЛА  С.О.  Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Працюємо далі, шановні колеги. Далі в нас три євроінтеграційні питання.  
Ми їх лише включаємо до порядку денного та скорочуємо терміни внесення 
альтернативних законопроектів. Але ми домов илися, що перш е – з обговоренням, 
а два інших – без обговорення.  21 Починаємо з проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо уточнення положень про конкурсний відбір кандидатур 
на посаду судді Конституційного Суду України » (№ 9322 ) та альтернативного 
до  нього проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення положень про конкурсний відбір на посаду судді 
Конституційного Суду України» ( № 9322 -1). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  цих законопроект ів 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропо зицію… А, ми й так розглядаємо  
за скороченою процедурою.  
Шановні колеги , прошу запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юрчишину 
Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин – Юрчишину.  
Юрчишин Ярослав Іванович . Перепрошую, Ярослав  Романович . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Дуже добре, що ми приступаємо до  роботи щодо  приведенн я процедури відбору 
суддів Конституційного Суду до тих рекомендацій, які ми отримали від 
Венеці ансь кої комісії. Нагадаю, це одна із базових вимог початку процедури 
набуття  нашого  членства.  
Водночас  закликаю профільний комітет вчитати ся в рекомендації 
Венеці анської комісії і знайти механізм, як включити в процедуру відбору наших 
незалежних експертів з громадського середовища  (є така пропозиція і як варіант 
вона пропонується Венеці анською комісією ), зробити процедуру максимально 
прозоро ю, зокрема чітко оголошувати рейтинг кандидатів, щоб ми розуміли, хто 
отримав більшу підтримку від незалежних експертів, а хто меншу , хто із тих 
інституцій, які призначають, орієнтувалися на кращі показники, а хто вирішив 
знайти «сірих конячок » а-ля Князєв.  
У принципі, вітаємо початок роботи і обов ’язково долучимося до 
вдосконалення. Сподіваємося, нам вдасться оперативно виконати і втілити все, 
що ми добровільно взяли на себе, коли вели переговори з Європейським Союзом.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська сол ідарність») . Прошу передати 
слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична партія 
«Європейська солідарність»).  Прийшов час виправляти помилки, колеги. Коли 
голосувався Закон «Про Конституційний Суд  України» , «Європейська 
солідарність » наполягала на своїй  поправці про те , щоб до складу Дорадч ої групи 
експертів входили, в тому числі й представник и зарубіжних експертів, 
так  як  формується Вищий антикорупційний суд, щоб була висока довіра 
і  відповідальність. Не почули, не проголосували, отримали нищівну реакцію 
Венеці анської комісії , і зараз виправляємо помилки.  
Більше того, «Європейська солідарність » зареєструвала законопроект 
№ 8302  щодо порядку формування Дорадчої групи е кспертів. І що? Прізвища 
в  авторів законопроекту неправильні, не та фракці я подала , і керівництво 
Верховної Ради разом з монобільшістю не в ключає цей законопроект до порядк у 
денн ого.  
Наша вимога зараз поставити на голосування пропозицію про включення  
проекту закону № 8302 до порядк у денн ого і пакет ом, разом з законопроектом 
№ 9322 , відправити Венеці анськ ій комісії  на експертизу .  
Далі. Ми маємо право р озглядати проект закон у, який щойно включили 
до порядк у денн ого, не за тиждень, не тоді, коли захочеться Верховній Раді 
України, а  коли отримаємо висновок Венеці анської комісії, щ об не було так , 
як зараз  – виправляємо помилки, бо Венеці анська комісія щодня шмагає Україну 
за  те, що ви проголосували за одне – створення залежного від Банкової 
Конституційного Суду, який по першому дзвінку  від там , знаєте,  заступників 
керівника Офісу в икону ватиме  всі забаганки Банкової. Це неприпустимо .  
Ми просимо зараз поставити на голосування пропозицію про включення 
до поря дку денн ого законопроект у № 8302 щодо порядку формування Дорадчої 
групи е кспертів , сильної групи,  де будуть міжнародні експерти, потім направити 
його до Венеці анської комісії . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко, 
фракція  «Батьківщина».  Будь ласка .  
 23 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики  та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дорогі друзі, ви знаєте, я не фан діючої влади, тому прошу 
звернути увагу на те, що казатиму.  Про що цей закон опроект ? Відповідно 
до Конституції Президент України, з ’їзд суддів  України  і парламент  мають 
конституційні повноваження  призначати по третині складу Конституційного 
Суду. Це абсолютно суверенне право країни мати призначений за нашою 
Конституцією Конституційний Суд.  
Цей проект закон у про те, що в попередньо му закон і ми прийняли  
(безумовно, без нас ) рішення , що створ юється така  Дорадч а груп а експертів, 
де три особи – це від Президента, з ’їзду суддів  і парламенту , а три особи – 
це міжнародн і експерт и. Три на три . Треба  було, щоб Президенту, парламенту 
і з’їзду суддів радили, кого обирати конституційними суддями. Цього виявилося 
недостатньо. Зараз в цьому  законо проекті пропонується три особи  – від 
Президента, парламенту і з ’їзду суддів, а чотири – від міжнародної спільно ти. 
І   ось ця Д орадча група експертів визначати ме, кого  має призначати Президент, 
кого  – з’їзд суддів , кого – парламент.  
Я хочу запитати: ми що , країна, яка не відбулася? Ми що, не здатні 
призначити конституційних суддів? Ми що, будемо наш суверенітет, я кою 
сьогодні не була  б влада , обмінювати на те, що Конституційний Суд діяти ме не 
лише  в інтересах України, а й в інтересах міжнародної спільноти?  
Дорогі друзі, або ми підтримуємо суверенітет України, або ми віримо 
в Конституцію України, або ми маємо право на свій Конституційний Суд, або 
голосуйте за це. Ми не будемо за це голосувати і йдемо до Конституційного Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі Бужанський Максим Аркадійович . Я так розумію, він передає слово 
Маслову . 
Так, Максиме Аркадійовичу? Дякую.   
Маслов Денис Вячеславович.  Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, давайт е спочатку спростуємо 
деякі міфи. Перше. Того, про що щойно сказала представник фракції 
«Батьківщина », немає в цьому законопроекті . Немає чотирьох міжнародників 
і трьох національних експертів . Тут є троє національних і троє міжнародних, і  це 
наша принципов а позиція рівності цих експертів .  
Міф другий , коли говорять, що ми якось не так виконали рекомендацію. 
Колеги, нагадаю, в грудні  ми прийняли закон, який був заснований на першому 
варіанті рекомендацій Венеці анської комісії. Вже п ісля нашого голосування 
Венеці анська комісія надала нам додаткові рекомендації щодо удосконалення 24 цього закону , і з араз ми їх виконуємо . Для чого це потрібно? Першою 
рекомендаці єю Європейської комісії щодо набуття нами статусу кандидатства 
було  саме прийняття  та запровадження кон курсної процедури відбору суддів 
Конституційного Суду. Ми виконуємо цю рекомендацію  та шість інших і після 
цього відкривається шлях до процесу переговорів щодо вступу України 
до Європейськ ого Союз у. 
Дякую, колеги. Прошу обов ’язково це підтримати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми…  
Що, Юліє Володимирівн о? (Шум у залі) . 
Денисе Вячеславовичу, в Регламенті написано, що ви не маєте права 
згадувати, в тому числі й назву фракції чи групи.   
Юліє Володимирівн о, будь ласка. У се по -чесному. Але я прошу всіх 
доповідачів утримуватися від виголошення будь -якої індивідуалізації 
і персоніфікації суб ’єктів.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, в жодній країні, яка себе поважає, 
немає таких порядків формув ання Конституційного Суду. Ми – суверенна країна. 
Так, ми, безумовно, йдемо в Європу, але жодна європейська країна таких порядків 
не має.  
Скажіть, будь ласка, чому ми говоримо про те, що ми не  здатні призначити 
свій Конституційний Суд? Це означає, що коли ми будемо оскаржувати 
в   Конституційному Суді закони, які, можливо, суперечать  національним 
інтересам України і Конституції, то в Конституційному Суді домінуючою 
позицією може бути не національний інтерес України, а інтереси будь -кого, хто 
впливати ме на цей процес ззовні. Запам ’ятайте, кожна країна світу має і  відстоює 
свої інтереси. Конституційний Суд і є саме тим орган ом, який зобов ’язаний 
тримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу 
зайняти… А, ще  є 1 хвилин а? 
Мамка . Будь ласка, 1 хвилина, і після цього голосуємо.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, хочу звернути увагу , що,  дійсно , реформувати потрібно всі 
органи. Якщо вже приймається рішення щодо реформування і створення  групи 
з  відбору суддів Конституційного Суду , то хочу зазначити просту істину. 
Як сказав доповідач , його п ринципова позиція  – три міжнародники і три наших 25 експерти.  А якщо буде три – за, три – проти, то яке рішення приймати муть?  
Рішення вічності?  
Ми в першому читанні підтримаємо , але до другого читання необхідно 
зробити такі критерії, що  коли три – за, три – проти , то не бу де відсутності 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще з процедури ? Хто? Геращенко – з процедури , і після цього…  Боже,  
Герасимов  – з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е 
Олексійович у, шановні колеги , зараз ми будемо голосу вати за скорочення 
термінів, ніякого першого читання. Це просто для інформації.  
Друг е, що  хочу сказати . Давайте перестанемо наступати на граблі 
і приймати рішення без урахування думок наших міжнародних партнерів, 
які підтримують нас по всіх фронтах. Тому хотів би сказати, що  за прийняття  
в перш ому читанн і «Європейська солідарність » голосувати ме виключно після 
того, як отримаємо висновок Венеці анської комісії і побачимо її оцінку цього 
законопроект у.  
Щодо процедури . Руслан е Олексійович у, я дуже прошу вас після того, 
як   ми   проголосуємо за терміни, поставити на голосування пропозицію 
«Європей ської солідарності » про включ ення до порядку денного сесії 
законопроект у № 8302.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На майбутнє просив би одразу починати з процедури. Ми ж чесні люди, нам 
не потрібні ці «полутона » у Верховній Раді.  
Шановні колеги, ви абсолютно вірно сказали, ми не голосуємо за перше 
читання, ми проголосували за включення до порядку денного . 
Зараз я ставлю на голосування пропозицію про  визначення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення 
положень про ко нкурсний відбір кандидатур на посаду судді Конституційного 
Суду України ( № 9322 ) невідкладним та скоро чення наполовину строк ів внесення 
альтернативних законопроектів до  нього.  
Готові голосув ати? Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  26 Шановні колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію 
«Європейської солідарності » про довключ ення  проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Конституційний Суд Ук раїни» щодо порядку 
формування Дорадчої групи експертів» ( № 8302 ) авторства Геращенко  
до порядку денного сесії . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Так було і на засіданні Погоджувальн ої ради. 
Дякую.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, ми домовилися , що без обговорення  проголосуємо два 
інших законопроект и. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету України » (№ 9330 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  цього законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.   
Ставлю  на голосування пропозицію про визнач ення  проект у Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
діяльності Антимонопольного комітету України» (№  9330)  невідкладним 
та скоро чення наполовину строк ів внесення альтернативних законопроектів 
до нього . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний законопроект ми домовилися теж без обговорення.  
Проект Закону «Про внесення зміни до розділу  XІІ «Прикінцеві 
та  перехідні положення » Закону України «Про освіту » щодо врегулювання 
окремих питань освітньої діяльності в умовах воєнного стану » (№ 9332 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього законопроект у 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.   
Ставлю  на голосування пропозицію про визнач ення п роект у Закону 
«Про  внесення зміни до розділу XІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про освіту» щодо врегулювання окремих питань освітньої діяльності 
в  умовах воєнного стану» (№  9332)  невідкладним та скоро чення наполовину 27 строк ів внесення альтернативних законопроектів  до нього.  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Ріше ння прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі у нас проект Постанови  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування можливих фактів шахрайства та 
іншої незаконної діяльності у сфері фінансових послуг та  ринків фінансових 
послуг, які здійснюються з використанням інформаційних, електронних комуні -
кацій них, інформаційно -комунікаційних систем та електронних комунікаційних 
мереж » (№ 9264 ). Ми д омов илися,  що буде виступ «Європейської солідарності»  
2 хвилини , і голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  «Європейська солідарність », 2 хвилини , і голосуємо.  
Артур е Володимирович у, хто виступатиме ? 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  Будь ласка.  
Шановні колеги, це всього 2  хвилини, після цього голосуємо . Тому 
не розходьтеся, щоб ми не влаштовували біганину в залі.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги , я хотіла б нагадати, що 
таке тимчасові слідчі комісії, що таке тимчасові спеціальні комісії. Ми створили 
це як інструмент, яким мала б користуватися опозиція. Натомість що ми бачимо? 
Ми бачимо, що більшість зловживає створенням ц ього інструмент у, щоб замінит и 
цими комісіями повноваження , робот у, комітетів. Колеги, треба припинити 
руйнування залишків державних структур, державних інституцій, чим ви активно 
займаєтеся через створення цих псевдотимчасових слідчих комісій.  
Ми бачимо, що ця зала через позицію біл ьшості не допускає розгляду 
жодної ініціативи від опозиції навіть тоді, коли вони  є набагато якісн ішими , 
пропрацьован ими, набагато краще відповідають потребам суспільства,  або 
законопроекти крадуться і під новими прізвищами  вже від більшості 
реєструються, і тоді вся зала підтримує. Така практика просто ганебна.  
Ми кричимо з усіх прасок про те, що, мовляв, рухаємося  до Європейського 
Союзу. Так от мені хотілося  б, щоб ми змінилися  у своїй  поведін ці і реально 
рухалися до Європейського Союзу і до тої мрії, яку виборює сьогодні українське 
суспільство. Голосувати за чергове псевдотимчасове утворення ми не будемо.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення . 
Переходимо до прийняття рішення.   
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів шахрайства та іншої незаконної діяльності 
у  сфері фінансових послуг та ринків фінансових послуг, які здійснюються 
з  використанням інформаці йних, електронних комунікаційних, інформаційно -
комунікаційних систем та електронних комунікаційних мереж » (№ 9264 ) 
у   цілому з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -
юриди чними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по  фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступн ий проект Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування можливих факті в порушень 
законодавства України посадовими особами Бюро економічної безпеки України, 
органів державної влади та інших державних органів, які здійснюють 
повноваження у сфері економічної безпеки, що могли призвести до зменшення 
надходжень до державного та м ісцевих бюджетів за шість місяців діяльності » 
(№ 9327 ).  
Ми домов илися без обговорення, тому я одразу ставлю на голосування 
пропозицію про прийнят тя… (Шум у залі) . Добре , 2 хвилини ви хочете  тоді? 
Ну, 2 хвилини «Європейська солідарність » і голосуємо. Будь ласка.  
Хто від вас буде, шановні колеги?  
Южаніна . Будь ласка.  
Шановні колеги, не розходьтес я, через 2  хвилини голосуємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів , податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, дивно, я думала, що цей звіт обговорювати меть ся всіма фракціями. Тому 
що обставинами для створення цієї комісі ї, як написано в цьому звіті, 
є інформація про систематичні порушення законодавства України посадовими 
особами БЕБ, існування схем із незаконного експорту зернових, несплату до 
бюджет у податків організаторами азартних ігор та зловживання п ід час передачі 
в управління АРМА.  
Послухайте, я дуже уважно прочитала звіт . Насправді , крім того, що 
окреслені ці питання, більше нічого. Скажіть, будь ласка, чому за шість місяців 
ТСК не поставил а крапку в питанні щодо існування зернового коридору 
і  порушень в ньому? Чому, пане голово комісії, за цей період часу всі 29 зловживання  (320 компаній, які незаконно експортували продукцію і мають 
неповернену значну виручку в Україну, і ми маємо значні ненадходження до 
бюджет у), все заглохло? Хто не дає комісії далі рухат ися?  
От тому такі комісії має очолювати саме опозиція, як ви звикли називати , 
це наш інструмент , а не те, щоб підняти тему і потім з неї зіскочити. Нічого не 
відбувається, зерновий коридор як був вузьким «горлишком » для обраних, так 
і залишається, як не б уло тут прозорості і відкритості, так і залишається.  То 
скажіть, будь ласка, ми й далі продовжувати мемо  плодити ТСК , приймати 
їх звіти, продовжувати мемо  їх діяльність ще на невизначений час? Навіщо ми це 
робимо? Давайте бр ати одне питання, доводи ти його до  логічного завершення, 
а потім охоплю вати  інші питання. Ви озвучили всі питання, які мають роз -
глядатися у комітеті. Я проти, щоб комітетські повноваження передавалися в  такі 
собі ТСК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Я, може,  
щось у пустив , але  головою цієї тимчас ової слідчої комісії є Железняк Ярослав 
Іванович. Я не бачу його заяву про перехід до монобільш ості  . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих фактів порушень законодавства України посадовими 
особами Бюро економічної безпеки України, органів державної влади та інших 
державних органів, які здійснюють повноваження у сфері економічної бе зпеки, 
що могли призвести до зменшення надходжень до державного та місцевих 
бюджетів за шість місяців діяльності » (№ 9327 ) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Я прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, повідомл яю, що до мене з листом звернулися керівники 
всіх депутатських фракцій і груп щодо необхідності невідкладного розгля ду 
проект ів закон ів: «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
окремих питань, пов ’язаних із проходженням військової служби під час дії 
воєнного стану » (№ 9342 ), «Про внес ення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо окремих питань правового захисту військовослужбовців»  
(№ 9342 -1) та прийняття відповідно до статт і 50 Регламенту Верховної Ради 
України  рішення про одноразове відхилення (ad hoc) від процедур , передбачен их 
Регламентом Верховної Ради України.  Про н еобхідність невідкладного розгляду 
цього питання було зазначено і на засіданні Погоджувальн ої ради депутатських 
фракцій і груп.  Тому пропону ю перейти до прийняття рішень.  30 Ставлю на голосування пропозицію про в ключення  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань, 
пов’язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану » 
(№ 9342 ) та альтернативного до нього проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань правового захисту 
військовослужбовців» ( № 9342 -1) до порядку денного сесії . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийн ято. 
Ставлю на голосування  пропозицію про застосування процедури ad hoc 
щодо визнач ення  законопроект ів № 9342, №  9342 -1 невідкладним и, скорочення 
строків внесення альтернативних законопроектів до них до початку розгляду 
питання та їх розгляд сьогодні на пленарному засіданні.  Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися 
розглянути це питання за скороченою процедурою з наданням слова для виступу 
(до 3  хвилин ) всім представникам депутатських фракцій і груп. Нагадую, бул о 
створен о робоч у груп у, яка , я вважаю,  дуже добре попрацювала, і результатом 
цього є спільна позиція парламенту.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про розгляд закон опроектів  
за скороченою пр оцедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання.  
Хто виступатиме в ід авторів ? Арахамія чи Гончаренко? Гончаренко.  
Слово  для доповіді надається одному із співавторів законопроекту №  9342 
Гончаренку  Олексію Олексійовичу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . Дякую. «Європейська солідарність».  Шановні друзі , я хочу 
показати вам, яким може бути прик лад реально нашої спільної роботи, коли 
зібралися , всі разом попрацювали і знайшли рішення, які нарешті дозволяють 
зробити крок назустріч нашим військовослужбовцям. Це є дуже правильно.  
Звичайно, в цьому законопроекті не вистачає багатьох речей , треба буде 
далі працювати і щодо виплат, і щодо багат о чого іншого. Але в цьому 
законопроекті є надзвичайно важливі речі. Перш е і головн е – це відпустки. 
Сьогодні наші герої реально не мають відпустки. Що таке 10  днів? Позавчора 
я повертався з Донбасу по тягом Краматорськ  – Київ. Зі мною ї хав хлопець 
із Закарпатської області і каже , що йому треба день – на дорогу, день – 
на повернення назад, день, щоб відмітитися у в ійськкоматі, і залишається сім днів 31 відпустк и за рік . За рік на нулі! Ну, це знущання з люде й. Найскладніша, 
найкривавіша робота, а  відпустк а за неї в нашій державі  найменша.  Ці люди, 
безумовно, сталеві, але навіть метал може втомлюватися. Тому маємо зробити 
крок назустріч.  
Я абсолютно підтримую і подавав законопроект, норми якого передбача ють 
30 днів відпустки плюс 10  днів за сімейними обставинами замість 10 плюс 10, 
як сьогодні. Дуже радий тому, що ми це зробили в компромісному законопроекті, 
де всі фракції, так і має бути, разом захища ємо наших військових. Питання 
відпусток дуже важливе.  
Також вирішу ються питання стосовно  строковик ів. Там є якась підтримка 
курсантів . Безумовно, щ е раз повторюс я, треба більше, але ми нарешті робимо 
великий крок вперед. Закликаю не зупинятися на цьому, рухатися далі, 
вирішувати наступні питання військовослужбо вців, яких дуже багато, тому що не 
одна лише  відпустка, хоча це є реальний потужний крок. Я закликаю всіх це 
підтримати, проголосувати це питання одразу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді щодо законопроекту № 9342 -1 надається народному 
депутату України Дмитру Олександровичу Разумкову. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Шановні колеги, саме команда  «Розумної політики » 
підняла питання про повернення 30  тисяч нашим захисникам. Я дякую всім, хто 
в цьому залі проголосував  і за п оправку, і за закон. Ми це зробили, але закон 
заблокований проектом постанов и, про яку всі знають.  
Що ж зараз відбулося? Нас навіть не включили до складу цієї робочої групи , 
просто не включили . І сьогодні я розумію, чому ? Тому що в залі лунали заяви, 
що необхідно 150, 170, 180  мільярдів гривень, хтось казав – трильйон. А знаєте, 
що написано в пояснювальній записці до цього за конопроекту? Це не потребує 
додаткових коштів. Тобто або всі брехали, кажучи, що грошей на армію немає, 
або знову, як і рік тому , під час прийняття Державного бюджету на 2023 рік, уряд 
тихенько піде в «ліс» з грошима для військових. Це брехня , так робити н е можна ! 
Не можна віддавати це уряду, вони знову вийдуть через два дні і скажуть: нас 
військові попросили забрати в них все, ще й зброю.  
Давайте до другого читання зробимо нормальну тарифну сітку. 
Я  погоджуюс я, треба врегулювати ці питання, але так, щоб т і, хто на це 
заслуговує, отримали кошти.  
Ще одне питання. Ми з вами багато говоримо про виведення поза штат 
людей, які отримали поранення . Так ось у  цьому законопроекті ви не додаєте, 
а забираєте . Тому що коли людина виводиться поза штат, вона два місяці має 
отриму вати  те, що отримувала на фронті, наприклад, 100  тисяч  гривень , а після 
цього – 800 гривень . У цьому законопроекті прописано , але , і, я вважаю, 32 це помилка, яку треба буде виправити, що лише 6 000 гривень  на повний строк 
виведення поза штат. Тобто три місяці людина отрим уватиме суму у розмірі 
6800  гривень.  
Давайте не поспішати і не приймати в останній момент, а спочатку в несемо 
проект постанов и Цабаля … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запрошую до слова голову Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
Олександра Михайловича Завітневича. Після цього виступи від фракці й і груп 
по 3 хвилин и, і голосуємо. До 3  хвилин, хтось, може, й менше.  
Будь ласка, Олександр е Михайлович у, озвучте позиці ю комітету щодо  цих 
законопроект ів. Якщо можна, коротко . Можете вийти до трибуни, якщо ви 
не проти, вас всі хочуть побачити.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, на засіданні комітету  було розгля нуто  обидва законопроекти . Зараз 
я озвучу рішення комітету.  
За результатами обговорення зазначених законопроектів комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України : 
Перше.  Включити законопроекти до порядку денного дев ’ятої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання.  
Друге. Відповідно до статті  101 Регламент у Верховної Ради України 
визначити проект закону № 9342 невідкладним та скоротити строки внесення 
альтернативних законопроектів.  
Третє. За результатами розгляду в першому читанні прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих 
питань , пов’язаних із проходженням вій ськової служби під час дії воєнного 
стану » (№ 9342), поданий народним депутатом України  Давидом Арахамією 
та іншими народними депутатами України,  за основу та в цілому.  
Четверте. Відхилити проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів Украї ни щодо окремих питань правового захисту  
військовослужбовців » (№ 9342 -1), поданий народним депутатом України 
Дмитром Разумковим та іншими народними депутатами України.  
П’яте. Доручити комітету під час підготовки тексту прийнятого закону для 
підпису Голов ою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко -
юридичне доопрацювання.  
Колеги, прошу підтримати основний законопроект  № 9342 , написаний, як 
вже говорили колеги, багат ьма наши ми колег ами, величезною робочою групою, 
величезною кількістю авторів . 
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до виступів представників депутатських 
фракцій і груп . Прошу записатися на виступи  (по 3 хвилини ) від кожної фракції 
і групи , після цього – голосування.  
Слово надається Стефаниш иній Ользі Анатоліївні, фракція політичної 
партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Роману Костенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко.  Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Шановні колеги, питання про 30  тисяч  гривень виникло тоді, 
коли Верховну Раду свого часу звинуватили в тому, що ми забрали у військових  
цих 30 тисяч . Потім було прийнято рішення, ми з вами проголосували , щоб 
ці 30 тисяч повернути , але пам ’ятаємо, проект постанов и це заблок ував. Тоді було 
створен о робоч у груп у, яка мала напрацювати градацію випла т цих кошт ів. 
Що ми зараз маємо в цьому законопроекті? Є п озитивні речі, які свідчать 
про те , що ми працюємо в правильному напрям і. Дійсно , потрібно піднімати 
заробітну плату нашим пораненим, т им, які отримують зараз 800  гривень. Але 
питання в тому, на  скільки? У мене є товариш, який є обмежено придатни й, 
в нього немає ока, так сталося на війні, і він зараз отримує ті 800  гривень. Якщо 
ми їм додамо ще 6 000 гривень , це питання не вирішить. Ми маємо рухатися 
в напрямі підняття цим хлопцям  заробітн их плат. Норми цього закон опроекту  
обмежу ють їх, ставлячи  конкрет ні суми.  
Так само не вирішено питання стосовно інструкторів, які зараз на війні, які 
мають заробляти нормальні кошти . Питання повернення 30  тисяч взагалі 
не вирішено. Ми просто беремо норму, яка зараз є в Каб інеті М іністрів , і робимо 
її законом. Це неправи льно, це обман. Ми маємо вийти і сказати військовим, що 
в нас немає грошей на те, щоб вам повернути, і оце не обман . Те, що ми зараз 
робимо, – обман.  
Тому зараз ми маємо прийняти рішення, але в жодному разі  не голосувати 
за це в цілому. Є багато питань, я кі ми маємо вирішити, у тому числі щодо  цих 
30 тисяч , градаці ї їх виплати  військови м. Можна говорити багато про відсутність 
коштів, забут и про поранених військових, але це основне. Якщо м и це 
проголосуємо, будуть говорити про те, що Верховна Рада не поверн ула гроші 
військовим, а забрала їх знову . Ми даємо норму, що залишаємо  це, але все одно  
розпоряджати меть ся уряд.  
Тому я закликаю не голосувати в цілому і підтримати наших військових.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна  депутатка Лис. Я так розумію, Арахамія  Давид 
Георгійович .  
Будь ласка, Давид е.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
законопроект є результат ом напрацюван ь спеціалістів у галузі фінансів від 
сил  оборони , насамперед  це їхн і напрацювання, і нас, як  депутат ів, які  
супроводжували цей процес. Що ми зробили?  
Ми розуміли, що курсанти та строковики сьогодні отримують менше  
1000  гривень, що цілком несправедливо, бо фактично вони виконують завдання 
такі самі як військовослужбовці, окрім військовослужбовці в першої та другої 
ліній. Ми це виправили.  
Далі ми супроводжували ситу ацію стосовно поранени х. Коли бійця 
поранено  і він знаходит ься у  шпиталі, йому виплачують 100 тисяч допоки не 
пройде ВЛК. У разі визнання ВЛК його тимчасово непридатним чи обмежено 
придатним до військової служби, він виходить з розпорядження і отриму є 700-
800 гривень, що взагалі дуже несправедливо. Ми зробили так , щоб виправити 
хоча б частково  цю ситуацію , враховуючи ті кошти, які ми ма ємо.  
Також є питання щодо відпуст ок військовослужбовців . Воно дуже нагальне , 
бо треба  достатньо часу, щоб відпочити , а потім повернутися до виконання 
бойових завдань . Ми це виправил и. 
Але ц е не все. Ми зробили цю робочу групу постійно діючою . Будемо  
разом    з нашими військовослужбовцями напрацьовувати ще рішення, які 
покращу ватимуть  ситуацію . 
Прошу вас підтримати цей законопроект, щоб ми дали позитивний  сигнал  
військовослужбовц ям і вони бачили, що Верховна Рада постійно працює над 
вирішенням таких питань, напрацьовувати ме інші рішення і законодавчі 
ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бакунцю Павлу Андрійовичу, група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Гол ово! Шановні народні депутати ! 
Дорогий український народе! Звичайно, ця важка війна, яка триває вже понад 
дев’ять років, війна, яку розпочала кремлівська рашистська влада проти України, 
війна, яка, за їхнім замислом, мала б перерости в повний геноцид украї нського 
народу, повне його знищення. Однак плани кремля щодо знищення українського 
народу не вдалися, не вдаються і вже ніколи не вдадуться , і це все завдяки 
Збройним Силам України, які за останні дев ’ять років стали надзвичайно 35 потужними, надзвичайно впра вними, найвідважнішими у світі і, напевно, 
найдосвідченішими у світі. Ми дякуємо нашим  захисникам за їхню відвагу.  
Цей законопроект про перші кроки щодо справедливості, бо ті люди, 
котрі    на фронті, мають дуже сильн е, загострене відчуття справедливості. 
Законопроект, який напрацювала робоча група, є першим кроком до цієї 
справедливості, адже люди , які  захищають нас від окупанта, кремлівського 
рашистського режиму , заслуговують на найбільшу подяку і найвищу похвалу . 
Фундаментальні,  позитивні речі, закладені  в цьому проекті закон у, це лише 
перші кроки, які український парламент повинен робити для справедливості, 
справедливого визнання українського захисника. Відпустка тривалістю понад 
місяць є дуже важливою  для нього, аби побачи ти сво ю родин у і відновитися . 
Дуже важливою є норма стосовно молод і, новобранці в, які не йдуть одразу 
на  фронт,  а мають обов ’язково пройти , мінімум , місяць навчання . Також 
передбачається додаткова винагорода строковикам , курсантам , тобто тим, хто 
навчається, інструкторам , які на вчають, що є важливо.  Хочеться вірити, що такі 
кроки український парламент і надалі продовжувати ме робити з вірою в Збройні 
Сили України, з вірою в перемогу.  
Слава Збройним Силам  України ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героя м слава!  
Павленко Юрій Олексійович, «Платформа за життя та мир ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні кол еги, ми підтримуємо основний законопроект, підготовлений робо -
чою групою. На жаль, мусимо констатувати, що низка  не до кінця продуманих 
рішень призвела в питанні грошового забезпечення військовослужбовців 
до напруги в суспільстві, особливо серед військових , викликала протистояння, 
незадоволення і навіть певну недовіру до органів державної влади.  
Те, що Верховна Рада України як найвищий законодавчий орган влади 
взяла  на себе відповідальність через інструмент парламентської роботи, через 
інструмент робочої  групи знайти  рішення, як вийти з цієї ситуа ції, досягти 
справедливості в грошовому забезпеченні військовослужбовців, з тим аби 
не викликало занепокоєння чи нерозуміння, хто за що і як отримує, я вважаю, 
заслуговує на підтримку і продовження цієї роботи.  
Основним законопроект ом розв’язуються першочергові проблеми : грошове 
забезпечення строковиків, підвищення курсантам стипендії, відпустк и, виплати 
у розмірі 30 і 100  тисяч гривень, що далі визначає Кабінет Міністрів , але між 
першим і другим читанням и, безсумнів но, треба буде визначити  чіткі критерії , 
як  нараховується ця сума кожно му конкретно му військовослужбовц ю того 
чи іншого військово го підрозділу,  тому що сьогоднішній порядок у певній мірі 36 є  несправедливим , дуже часто викликає непогодження з боку військово -
службовців конкретних підрозділів.  
Є ще багато завдань, які стоять перед робочою  групою навіть після 
ухвалення в цілому цього закон опроект у. На мій погляд, необхідно переглядати  
бюджетні призначення, збільшувати забезпечення підрозділів технікою , іншим 
необхідним обладнанням  (кожен солдат  має бути забезпечений прибором нічного 
бачення , а не один на п’ять чи один на підрозділ і то доставлений волонтером ), 
треба підтрим ати українськ у оборонн у промислов ість. Таких питань  і завдань 
перед Верховною Радою стоїть надзвичайно багато.  
Тому закликаю підтримати  в першому читанні, долучитися до швидкої 
роботи і підготовки до другого читання , щоб зняти напругу. Ми до цієї роботи 
готові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європейська 
солідар ність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Степан Бандера казав , що м и перемагаємо тоді, коли 
перемагають наші ідеї. Фундаментальна позиція «Європейської солідарності » – 
все для Збройних Сил України всі десять років цієї війни. Тому сьогодні для нас 
важливо, щоб сесійна зала нарешті почула це . Маємо в ідмови тися від усього 
другорядного і всі кошти спрям овувати на підтримку Збройних Сил України.  
Дійсно, важливо, що створена робо ча група працює конструктивно. 
У законопроекті, який ми сьогодні розглядаємо, є чотири к лючових блоки.  
Перш е. Ми збільш уємо  виплати курсантам, строковикам, даємо відповідь 
стосовно  поранених і повертаємо додатков у винагород у в розмірі 30  тисяч 
гривень . Коли колеги кажуть , що тут немає тарифної сітки, т ак розробл ення  
тарифн ої сітки – це завдання уряду. Уряд, вибачте, не забирав це фінансування , 
він має просто повернути те, що було ліквідовано Верховною Радою України .  
Друге, дуже важливе. У нашого воїна м и маємо не лише фінансово 
інвестувати , а й навчити і озброїти його , щоб зменшити кіль кість загиблих 
і  поранених. І в цьому законопроекті закладена ініціатива «Європейської солі -
дарності » щодо обов ’язкових тренінгів, навчань військовослужбовців перед 
відправкою їх на фронт, особливо , якщо  йдеться про сили тероборони. Ми маємо 
виправити наш у спільну помилку , коли  прийня ли Закон «Про територіальну 
оборону України », а не дали відповіді, як навчити воїна , і це закладається  в цьому 
законопроекті, який закликаємо прийняти в першому і другому читанн і. 
Третє . Відпустк и. Солдати сьогодні виснажен і, мають право відпочити.  
І ключове. Норми цього проекту закону дають відповідь на те, як сьогодні 
повернути виплати. Тому дуже важливо, щоб ми  проголосували за основу 
і в цілому.  
У залі кажуть , що сьогодні в  нас недостатньо врахована позиція стосовно 
інструктор ів. Це т ак, тому робоча група продовжувати ме працювати. Вибачте, 
у нас взагалі треба повернути «годину запитань до Уряду », щоб щоразу тут були 37 присутні міністр и оборони, у справах ветеранів  (на сьогодні в  нас країна 
ветеранів , а ветеранської політики  не існує ) і в постійному діалозі з парламентом 
давали відповід і на ці питання.  
Коли запитують , де взяти гроші, т о «Європейська солідарність » 
неодноразово давала відповідь : з марафону, з усіх корупційних статей, 
починаючи від так званого дорожнього будівн ицтва, яке, ми бачимо, з якою 
корупцією продовжується в час повномасштабного вторгнення, і закінчуючи 
вашими ж обіцянками, що від ігорного бізнесу в нас будуть мільярди і мільярди , 
від митниці . Де вони?  Припиніть цю контрабанду, яка й  досі триває. І, власн е… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич Ярослав Васильович.  Будь ласка.  
Скороход Анна Костянтинівна. Я правильно розумію? Група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
депутатська група «Партія «За майбутнє » беззаперечно підтрим ає цей 
законопроект. Дійсно, це лише початок роботи створеної робочої групи, який, 
я вважаю,  є компромісним . В ході роботи робочої групи ми виявили дуже великий 
спектр питань, які треба закривати. Думаю, ми їх швидко вирішимо  шляхом  
внесення нових законопроект ів або змін до інших закон ів. Даний законопроект 
хороший , його норми вирішу ють ряд питан ь, які на сьогодні  є проблемними . 
Багато колеги говорили  щодо відпусток . Дійсно, для хлопців  
30 календарних днів відпустки  – це просто подарунок, тому що зараз вони мають,  
максимум , 10 днів, і то з дуже великими проблемами. Вирішу ється питання  
доплат для курсантів і строковиків , щоб хоч якось популяризувати військовий 
фах. Дуже важливо, що ми не залишаємо своїх воїнів після лікування в госпітал і, 
підвищуємо їм виплати на період  перебува ння в  розпорядженні. На сьогодні ті, 
хто перебуває в розпорядженні, отр имують від 500 до 700  гривень , а ми 
пропонуємо ці виплати збільш ити до 6500 -6700  гривень . Так , це не вирішує 
питання, але це вже крок назустріч. Думаю, Міністерство фінансів разом 
з народними депутатами, усім корпусом оборони знайде рішення і в наступних 
законопроектах або доопрацюємо цей законопроект до другого читання, як вже 
вийде, ще більше розширимо коло проблемних питань, які зараз є у військових , 
у тому числі інструкторів, щоб їх вирішити.  Я прошу всіх сьогодні підтримати 
і проголосувати за даний зак онопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
Шановні колеги, всі фракції висловилися? Тоді після виступу п ерейдемо д о 
голосування.  Прошу запрос ити депутатів до зал у. 38 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради    України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». 
Шановний пане Голово ! Шановн і президі є, народні депутати ! Я долучаюся 
до слів подяки членам робочої групи, які представ или всі фракції і групи, а також 
представникам Міністерства оборони і всіх сил безпеки, сектору оборони , тому 
що була , як на мене, дуже принципова, інколи жорстка, але обґрун тована 
дискусія, як бути і хто забрав ц і 30 тисяч.  
На засіданні  робоч ої груп и ми вирішили , майже, підкреслюю, майже , всі 
ті  питання , які виникли в результаті , в тому числі  дискусій, повідомлен ь від 
військовослужбовців сил оборони. Ми вирішили питання строковиків, із яких 
згідно з законом жоден  після 24  лютого минулого року  не демобілізований. Вони 
отримувати муть виплати не 700, а дехто і 400  гривень, а в розмірі мінімальної 
зарплати. Ми вирішили  питання курсантів, слухачів і тих, хто проходить 
перепідготовку. Цим законопроектом забороняє ться відправляти на нуль 
військовослужбовців, які щойно мобілізовані і не пройшли підготовку. Ми чітко 
вказуємо, як і де вони повинні проходити професійний вишкіл . Цим проектом 
закону, на думку військових, бо це їхня пропозиція, ми  встановлюємо  соціальну 
справедливість щодо додатко вого грошово го забезпечення  або винагороди. 
Це їхня пропозиція , а Верховна Рада затверджує ці нормативи.  
Тут Давид Арахамія вірно сказав , і це була пропозиція членів робочої групи, 
що ця робоча група, вибачте за тавтологію, продовжила свою роботу, бо життя 
ставить нові вик лики , і в результаті ухвалення  одного закону нам не вда сться 
схвалити все те, що сьогодні турбує і військових, про що говорили на засіданні 
робочої групи, і тих, хто вже демобілізований . Ми маємо подбати про тих, хто 
отримав поранення, як вони надалі проходити муть  реабілітаці ю, соціалізаці ю. 
Це вже завдання Комітету з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів , 
де також є ряд законопроектів.  
Дуже шкода, що не всі підтримують ідею схвал ення  цього законопроект у 
в   першому  читанні та в цілому. Тоді давайте зробимо цей перший  крок  
і найближчими днями у скороченому режимі його доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершити обговорення цих законопроектів. Ставитиму 
на голосування почергово.  
Шановні колеги, будь ласка, приготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо окремих питань , 
пов’язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану » 
(№ 9342 ) за основу .  
Готові голосувати? Я прошу народних депутатів проголосувати . 
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  39 Шановні колеги, одн у секундочк у, я маю запитати  вас. Цей законопроект 
став результатом компромісу і складної, але дуже звитяжної роботи всієї групи. 
Було декілька пропозицій проголосувати , в тому числі і в цілому. Хочу запит ати, 
тому що , ви знаєте, в цілому ми тільки тоді голосуємо, коли немає заперечень, 
хто – проти?  Дмитро Олександрович проти, фракція «Голос » проти. Хто ще?  
Друзі, я не маю права ставити  його на голосування для прийняття в цілому . 
Пропоную скоротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок для 
підготовки до другого читання, щоб ми могли вже на наступному засіданні його 
проголосувати.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пропозицій і поправок для під готовки до другого читання  проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань, 
пов’язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану» 
(№ 9342) . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 327. 
Рішен ня прийнято.  
Дякую, колеги.  
Ірина Володимирівна Геращенко – з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Я хочу звернути увагу, що «Європейська 
солідарність » завжди дотримується домовленостей, як их ми досягаємо внаслідок 
важкого компромісу на засіданні Погоджуваль ної ради. Дійсно, мова йшла про те, 
що цей законопроект варто прийняти за основу і в цілому, щоб не трапилося  до 
другого читання , як кажуть на московії, «лучшее – враг хорошего ».  
Дуже прикро, що ми не виправили сьогодні помилку, яку зробили в сесійній 
залі. Нагадаю  про проект постанов и пана Цабаля, а зараз оце рішення 
не голосувати законопроект за основу та в цілому,  це проект постанов и Цабаля 
номер два . Розумієте, що вона залишається в залі. Давайте внесемо її зараз 
на  голосування і визначимося, що з нею  робити, тому що військові щодня 
запитують, що з нашими виплатами, відпустками, що  з пораненими . Хлопці 
щодня гинуть, а  ми тут тягаємо кота за хвіст.  
Дуже неправильне рішення ! Я думаю, є ті теми, з приводу яких ми маємо 
все-таки досягати… (Шум у залі). Я згадала прізвище, а не фракцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте тільки з процедури, добре? Бо коли ми замість 
процедури починаємо виясняти якісь внутрішні речі … Хочу сказати, я не часто, 
але зараз погоджуюся з Іриною Володимирівною, що якщо ми досягли якоїсь 
згоди, повинні її тримати в залі  . Але, друзі, так сталося, така воля залу  
(Шум у залі) . Ви ж зараз все одно не з процедури почнете  чи з процедури? Якщо 
не з процедури, я вимкну мікрофо н. 40 А Цабаль є? Якщо є, я можу йому надати  слово , тому що згадувалося його 
прізвище . Якщо немає Цабаля, не дам.  
Шановні колеги, все, переходимо до наступного  питання . Цабаль хоче?  
Володимир  Цабаль. Будь ласка , реплік а. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Хочу прокоментувати. Ми як фракція підтримали цей 
законопроект, проголосували. Більше того, ми, дійсно, плідно працювали 
в робоч ій групі разом з Іриною Володимирівною. Нарешті є розуміння фракції, 
яку вона представляє, що треба мати більш державницький підхід до питань, які 
стосуються військових. Чесно, дуже вдячний за роботу в групі.  
Щодо того, чому деякі колеги нашої фракції не підтримали голосування про 
прийняття в цілому . Є деякі питання, які треба доопрацювати , зокрема, стосовно 
поранених, яким х очеться трохи збільши ти доплати , підняти їх до рівня 
мінімальної зарплати військовослужбовця , а не просто до мінімальної зарплати , 
та інструкторів . Це тре ба доопрацювати до другого читання .  
Тому, колеги,  дякую. Надіюс я, в друго му читанн і ми проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрович у, ви з процедури? Будь ласка .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Дуже легко розповідати  
з Америки , як любиш Батьківщину , і блокувати постанов ами важливі для держави 
закони. Наразі мова йшла про те, що законопроект буде підготовлений і внесений 
в зал.  Дійсно, там багато правильних речей. Я впевнений, за півтора тижня 
зможемо проголосувати за прийняття  його  в цілому. А ле зараз я хочу попросити 
вас зробити те, що ми обіцяли нашим військовим, – до кінця цього тижня 
проголосувати проект постанов и, який блокує той закон. Поки він готува -
тиметься , направляти меть ся вам на підпис, ми встигнемо проголо сувати за 
законопроект №  9342, і один «накриє » другий. Ви це добре знаєте так само, як і я.  
Тому я вас прошу поставити на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного проекту п останови  № 8312  і розгляд  його на  сьогодні шньому  
пленарн ому засіданн і. Не пройде, будемо чекати ще тиждень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, ви теж добре знаєте, що 
у  Верховній Раді є Погоджувальна  рада , члени якої прийняли рішення про 
створ ення  робоч ої груп и, яка, як на мене, попрацювала дуже добре,  і ми 
намагаємося знайти вихід із ситуації. А вимагати голосування щодо власн их 
речей, щоб поставити в незручне становище парламент, я не знаю, чи це мо же 
відповідати питанням загальної етики   . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 41 Далі. Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
відновлення розгляду справ стосовно дисциплінарної відповідальності суддів 
та  забезпечення роботи Служби дисциплінарн их інспекторів Вищої ради 
правосуддя » (№ 9261 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії законопроект у № 9261 . Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу два – за, два – проти чи з представлення м 
законопроекту? З представленням. Тоді Маслов представ ить законопроект  – 
до 2 хвилин , потім:  два – за, два – проти, і голосуємо.  
Будь ласка, Денисе Вячеславовичу.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Дякую . Колеги , ви знаєте, однією із передумов 
забезпечення доброчесного суддівського корпусу є можливість розгляду 
дисциплінарних скар г на дії чи бездіяльність суддів. На сьогодні у Вищій раді 
правосуддя «мертв ым грузом » лежить близько 10  тисяч скарг на суддів зі всієї 
України. Під час воєнного стану у нас заборонено проводити конкурсні 
процедури на посад и дисциплінарних інспекторів  Вищої  ради правосуддя . 
Зазначени м законопроект ом пропонується розв’язати проблему що до 10 тисяч 
дисциплінарних скарг на дії суддів  шляхом віднов лення  їх розгляд у Вищою 
радою правосуддя.  
Що передбачає ться цим законопроект ом? Перше . Пропонується з няти 
обмеж ення на проведення конкурсів на посад и дисциплінарних інспекторів 
і протягом двох місяців оголосити такий конкурс .  
Друге . Передбачається, що д о моменту формування Служби 
дисциплінарних інспекторів відповідні повноваження, як і було раніше, 
здійсню ватимуть  члени Вищої ради правосуддя. Ми маємо негайно відновити 
розгляд дисциплінарних скарг на суддів, щоб забезпечити доброчесний корпус  
і  захист ити прав а та законн і інтерес и осіб, які звертаються до Вищої ради 
правосуддя.  
Комітет вирішив рекомендувати прийня ти даний законопроект у першому 
читанні, тобто за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи 
в обговоренні цього законопроекту : два – за, два – проти . 
Володимир Михайлович В ’ятрович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  42 В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Сергію Алєксєєву .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв. Будь ласка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
ми вс і добре знаємо, що для забезпечення сталої роботи судової системи 
необхідно, щоб Вища рада правосуддя відновила свою роботу  і працювала . 
Ми  не  так давно обрали представників від Верховної Ради  України  до Вищої 
ради правосуддя.  Нарешті вона вже сформована, але близько 9 тисяч скарг 
залишаються нерозглянутими Вищою радою правосуддя саме через те, що вона 
два роки не працювала , це є неприпустимим, громадяни не можуть звертатис я 
з  відповідними скаргами стосовно  суддів. Тобто у нас відсутнє головне 
конституційне право – доступ до правосуддя , тому нам терміново треба  відновити 
процедуру розгляду дисциплінарних скарг на суддів і запустити Службу 
дисциплінарних інспекторів.  
Фракція «Європейськ а солідарн ість» у першому читанні підтримувати ме 
цей законопроект, не зважаючи  на те, що в нього є певні вади , наприклад, 
пропонується дисциплінарних інспекторів прирівнювати до держслужбовців 
категорії «Б». Але, н а хвилиночку, держслужбовці категор ії «Б» – це губернатори. 
Тому ц я норма є не дуже слушною в цьому законопроекті. Проте  ми не можемо 
допустити, щоб Вища рада правосуддя не запустилася і не працювала повноцінно. 
Будемо голосувати за перш е читанн я, а до другого читання виправляти мемо  
в цьому  законопроекті  певні недоліки , щоб Вища рада правосуддя якнайшвидше 
запрацювала в повному обсязі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маслов Денис Вячеславович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Дякую. Колеги, вчора ми проголосували заяву Верховної 
Ради щодо рішучих кроків в подоланні проявів корупції в системі правосуддя , 
і одним із практичних кроків є негайне відновлення розгляду дисциплінарних 
скарг на дії суддів. Сьогодні ми реалізовуємо в першому читанні те, про що вчора 
заявили. Учора була наша політична реакція , сьогодні – це наша практична 
діяльність і реакція.  
Прошу представників всіх  депутатських фракцій і груп обов’язково 
підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Кабаченка  виступить Кожем ’якін Андрій Анатолійович, 
правильно? Б удь ласка.  43 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Колеги, цим законо проекто м передбачається, як сказав голова 
комітету і автор законопроекту, утворення у складі Вищої ради правосуддя 
Служби дисциплінарних інспекторів. Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме 
зміну правового статусу Служби дисциплінарних інспекторів у Вищій раді 
правосуддя та надання дисциплінарним інспекторам додаткових повноважень. 
Ми так визначилися, така наша позиція.  Це перше.  
Друге. У контексті цього проекту хотів би сказати таке.  Робоча  група 
попрацювала, проект проголосували,  кошти для забезпечення сил безпеки 
і  оборони шукаємо. Каб інет Міністрів , Міністерство оборони, Мін істерство 
фінансів  нам кажуть , що нема є грошей . То в оїни сил оборони і безпеки, 
телефонуючи мені як народному депут ату, пропонують вирішення питання щодо  
збору коштів  і донатів. У зв ’язку з тим, що останнім часом після 24  лютого дуже 
багато бізнесменів -колаборантів виїхало за кордон і зараз намагаються якимось 
чином вивести свої кошти з України через рішення, кого?  – правильно, суддів , 
то військовослужбовці пропонують комітету , до речі, і з питань антикорупційної 
політики  а також НАБУ  дати статус агент а під прикриттям суддям  спочатку 
Верховного Суду, там перший «парашутист -десантник » вже пішов, який взяв 
хабар у розмірі  3 мільйони доларів, пан Князєв, у нього є досвід, він сьогодні 
надихає всіх інших, щоб вони з бира ли кошти на Збройні Сили. Нехай беруть, 
а Збройні Сили знають,  що з ними робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич,  «Платформа за життя 
та мир». 
Шановні колеги, після цього  виступу ми голосуємо, прошу підготуватися 
до прийняття рішення.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую , шановний пане Голово . 
Шановні колеги, безумовно, ми маємо відновити розгляд відповідних справ , який 
на жаль, нашим рішенням бу в призупинен ий. Сьогодні цю помилку  ми маємо  
виправити , якомога швидше прог олосувати за цей проект закону, щоб він 
був   реалізований і ми мали можливість спостерігати дисциплінарн у 
відповідальн ість суддів України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович. Будь ласка, 1 хвилина.  
Шановні колеги, після цього пере йдемо до голосування.  44 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги, коли приймалися зміни до Закону 
«Про судоустрій і статус суддів » і вводився інститут дисциплінарних інспекторів, 
у залі було достатньо людей, у тому числі і я, я кі виступали проти цього дійства . 
Ми одночасно зупинили всі дисциплінарні провадження до створення цієї 
служби. У мене було багато аргументів, чому цьог о робити не  потрібно.  
Після того, як Вища рада правосуддя втратила свої повноваження через 
відсутність кворум у, після того, як відбулася повномасштабна агресія російської 
федерації проти України, у нас зупинилася робота з розгляду дисциплінарни х 
скарг стосовно  суддів. Зараз я закликаю підтримати цей законопроект, доопра -
цювати до д руго го читанн я, щоб  розблоку вати роботу з розгляду дисциплінарних 
скарг Вищ ою радою правосуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися з цього питання, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу народних депутатів підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення розгляду справ 
стосовно дисциплінарної відпо відальності суддів та забезпечення роботи Служби 
дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 9261 ) за основу . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.   
Шан овні колеги, оскільки це важлива тема, всі це підтвердили, є пропозиція 
скороти ти в два рази строки, щоб ми могли на наступн ому засіданн і розгляну ли 
його  і проголосувати в цілому.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скоро чення наполовину строк ів 
подачі пр опозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту 
№ 9261. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за підтримку.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Закону «Про подолання туберкульозу в Україні » 
(№ 9147 ) ми домовилис я розглядати без обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього законопроект у 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.   45 Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про подолання туберкульозу в Україні » (№ 9147)  за основу . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі в нас проект и закон ів № 5344 -4 і № 5344 -д – «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідніст ю на працю ». 
Повторне перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, у нас будуть спочатку доповідачі, так?  
Хто вист упатиме щодо  законопроекту  № 5344 -4? Галин а Миколаївн а, так ? 
А, ви щодо № 5344 -д.  
Юліє Володимирівн о, ви будет е доповідати свій законопроект № 5344 -4, 
я правильно розумію? (Шум у залі) . Нема є альтернативного, є ваш законопроект 
№ 5344 -4 і законопроект  № 5344 -д, зроблен ий з усіх. Будете?  Тоді Юлія 
Володимирівна Тимошенко  доповість свій, потім Галина Миколаївна  доповість 
№ 5344 -д. Правильно ? 
Галино Миколаївно , ви будете доповідати від комітету ? А, Гривко від 
комітету  і потім : два – за, два – проти.  
Будь лас ка, Юліє Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш законопроект № 5344 -4 не є альтернативний до 
законопроекту № 5344 -д. Він був альтернативний , який потім став основним, 
до  якого вже зроблен ий законопроект № 5344 -д. Тому спочатку ви, Юлі є 
Володимирівн о (Шум у залі) . 
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, основн ий проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо створення 
сприятливих умов для працевлаштування осіб з інвалідністю » (№ 5344 ). Це вже 
повторне перше читання. Коли ми прочитали, що в ньому є , ми запропонували 
свій альтернативний  законопроект № 5344 -4. Вважаємо, що соціальн а, профе -
сійна, трудов а та фізкультурн о-спортивн а реабілітаці я, а також реабілітаці йні 
заклад и для осіб з інвалідністю та/або дітей з інвалідністю ма ють фінансуватися 46 з бюджет у Фонду соціального захисту осіб з інвалідністю та державного 
бюджету.  Цим законопроектом гаранту ються пільги для всіх тих підприємств, 
які сьогодні працевлаштовують осіб з інвалідністю.  Особа з  інвалідністю не може 
втрачати можливість про йти короткостроков у медичну реабілітацію в закладах 
охорони здоров ’я тоді , коли велика кількість людей з  інвалідністю, в тому числі 
військових і дітей з інвалідністю, потребує інших видів реабілітації, і в разі 
ухвалення нашого законопроекту вони мати муть  гарантію такої реабілітації.  
Нашим законопроект ом гарантує ться виконання Конвенції ООН про права 
осіб з і нвалідністю , якою передбач ається , що під час розробки, застосування 
законодавства, спрямованих на виконання цієї конвенції, мають проходити 
консультації з громадськими організаціями з цих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна  Третьякова , одна із авторів 
законопр оекту № 5344 -д. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановні колеги, це фундаментальний з акон опроект , яким доповнює ться наше 
законодавство третьою складовою. Поранений військовослужбовець, з одного 
боку, має бути вилікуваний , з іншого, мати систему реабілітації, в тому числі 
соціальну, психологічну та іншу.  Ми мусимо нарешті створити систему адаптації 
пораненого на робочому місці. О сь цієї третьої складової в Україні майже ніколи 
не було. Ми не робили стандарти організації робочих місць для людей 
з втраченим функціоналом . Різні стандарти для різної інвалідності.  
У законопроект і пропонується  винаходит и кошти за рахунок сплати 
штрафів і внесків, які може вносити приватний бізнес , публічн ий сектор , який теж 
отрима в квоту, відповідно до якої мають бути влаштовані люди з інвалідністю.  
Комітет дуже плідно попрацював до повторного першого читання , прибрав 
майже всі зауваження, які були від громадських організацій до тексту цього 
законопроекту . Робоча група, яку очолювати ме пан Сергій Гривко , 
доопрацьовуватиме законопроект до друг ого читання . Запрошуємо всіх народн их 
депутат ів до участі в робочій групі . 
Що ми зробили до повторного першого читання? Сформулювали 
відповідно до Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю поняття «особа  
з інвалідністю » дослівно, доповнили статтю  12 Закону України «Про основи 
соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Украї ні», якою визначає ться порядок 
залучення громадських організацій осіб з інвалідністю до участі у формуванні 
та реалізації політики щодо соціального захисту людей з інвалідністю, відповідно 
до стат ей 4 та 29 Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю. Для підприємств 
громадських організацій людей з інвалідністю передбачено , що вони можуть бути 
засновниками підприємств трудової інтеграції. Крім того, до закінчення 47 2024  року зберіга ють чинність (це трансформаційний період ) усі норми 
статей  141, 142, 143 Закон у «Про основи соціальної захищеності осіб з  інвалід -
ністю в Україні» . Також с прощено критерії набуття стату су підприємств трудової 
інтеграції , і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. Вибачте, правила одні 
для всіх.  
Запрошую до слова голову підкомітету Ко мітету з питань соціальної 
політики та захисту прав ветеранів Гривка Сергія Дмитровича.  
Будь ласка, Сергію Дмитровичу.  
 
ГРИВКО  С.Д. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати ! Шановні українці! Комітет Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розгля -
нув   підготовлений комітетом  на повторне перше читання проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб 
з  інвалідністю на працю » (№ 5344 -д), а також альтернативний проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб 
з  інвалідністю на працю » (№ 5344 -4), поданий народним депутатом України 
Тимошенко Юлією Володимирівною та іншими народними депутатами України.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України до доопрацьованого на 
повторне перше читання законопро екту були подані пропозиції, що надійшли від 
народних депутатів України Третьякової Галини Миколаївни, Цимбалюка 
Михайла Михайловича, Стефанчука Руслана Олексійовича та Кулініча Олега 
Івановича, які були частково враховані.  
Комітет з питань інтеграції Укра їни до Європейського Союзу у своєму 
висновку зазначив, що законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію та 
прав у Європейського Союзу, проте потребує доопрацювання з метою повного 
врахування положень acquis  ЄС.  
Віце -прем ’єр-міністр з питань європейс ької на євроатлантичної інтеграції 
України Стефанішина  О.В. у своєму висновку до законопроекту зазначила, що 
проект закону в цілому відповідає актам Європейського Союзу та цілям Угоди 
про асоціацію, окрім деяких положень, які частково враховують acquis  ЄС, а тому 
потребує доопрацювання на повну відповідність acquis  ЄС у зв ’язку з належністю 
проекту закону до переліку пріоритетних євроінтеграційних.  
Комітет за результатом розгляду та обговорення вказаних законопроектів 
на своєму засіданні 22  березня 2023  року прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України схвалити текст доопрацьованого комітетом на повторне 
перше читання проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю » (№ 5344 -д) та, керую чись 48 пунктом  1 частини  першої статті  114 Регламенту Верховної Ради України, 
за результат ами розгля ду у повторно му першому читанні прийняти за основу.  
Під час голосування за основу проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні кол еги.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Цабалю Володимиру 
Володимировичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, давайте ми як Верховна Рада зробимо 
вперше за 30  років щось хороше для осіб з інвалідністю. Система, яка існує зараз, 
формувалася ще за радянськ их часів. На жаль, все, що стосується покращення 
робочого простору для осіб з інвалідністю, майже не реформувалося за цей час. 
Жодне попереднє скликання не прийм ало, боялося приймати відповідні закони, 
тому що статус -кво всіх влаштовував : держава  просто  відкуплялася  від осіб 
з  інвалідністю , а саме створювала систему, де зобов ’язувала роботодавців 
наймати певний відсоток осіб . Усі ми знаємо, які там існують  маніпу ляції .  
Законопроект ом, який зараз ми розглядаємо, пропонує ться реформувати 
систему що до робочого простору до тих норм, які зараз існують в Європейському 
Союзі. Так, коли ми вперше розглядали, було багато зауважень, але вони  
доопрацьовані. І коли мені розк азують, що норми законопроект у порушу ють 
права чи погіршу ють ситуацію, вибачте, поїдьте в Європу, подивіться, яке там 
ставлення, що робить держава для осіб з інвалідністю. Ми ж хочемо рухатис я 
в цьому напрям і, то цим законопроектом пропонуємо зробити хоча б перші кроки.  
Колеги, я всіх закликаю підтрима ти цей законопроект. Давайте зробимо 
хоча б перший крок, а далі – наступні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Дирдіну Максиму Євгеновичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, 
Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Галин о Миколаївн о.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую . Шановні колеги, я продовжу, що ми зробили 
до повторного друг ого читання. Прошу звернути увагу, що це та сама реформа 
третьої складової повернення пораненого до економічної незалежності , 49 яку ми робили, – система реабілітації. Ми зробили це до війни, а система почала 
приносити свої плоди  зараз . Тепер нам так само потрібно починати реформу щодо 
адаптації людини, яка втратила якийсь функціонал, у тому числі й через агресі ю 
російської федерації, яка нанесла шкоду життю  та здоров ’ю наши х людей. 
Цю реформу потрібно починати робити зараз , щоб отримати стандарти адаптації 
такої людини, в тому числі будівельні, оформлення таких робочих місць.  
Крім того, законопроект ом передбачає ться супровід соціального праців -
ника  особи з інвалідністю, якщо є така потреба. Наприклад, якщо одна людина 
втратила верхні кінцівки , інша в результаті контузії втратила слух, у таких 
випадк ах їм потрібен соціальний працівник.  
Ми спростили критерії , за якими визначається статус підприємств трудової 
інтеграції. Р аніше це було тільки 50  відсотків людей з інвалідністю. Якщо 
підприємство влаштовує на роботу 30 відсотків осіб з інвалідністю І групи, цей 
показник зменшений з 50  до 30  відсотків , тим самим стимулюючи підприємство 
трудової інтеграції до працевл аштування осіб з  інвалідністю не лише ІІІ  груп и, 
а й І і ІІ. 
Також з нижен о вимоги щодо створення підприємств захищеного 
працевлаштування , розширено коло осіб, які повинні виконувати норматив 
працевлаштування осіб з інвалідністю , про що вже говорили , створен о систем у 
надання компенсації роботодавцю за облаштування робочого місця. Хочу 
сказати, що система субсидування і компенсації діє в кожній європейській країні, 
і вона м ає почати  діяти в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка. Після Юлії Володимирівни 
виступить Герасимов Артур Володимирович , потім голосуємо.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, йде ться 
про законопроект №  5344.  Немає жодних сумнівів  у тому , що в цьому 
закон опроекті  є щось добре, що треб а було б втілити в життя . Але тут є речі, за  які, 
якщо ви проголосуєте,  то візьмете відповідальність на себе . Мова йде про те, 
що нормами цього законо проекту  для людей з інвалідністю скасовуються чотири 
речі.  
Перше. Десятки років існує положення  закону , що  якщо людина 
з   інвалідністю створює підприємство і там 75  відсотків працюючих люди 
з інвалідністю, ці підприємства не платять податки. Я можу вам сказати, що зараз 
завдяки цьому  положенню сотні тисяч людей з інвалідністю мають роботу. Якщо  
ви проголосуєте  за цей закон опроект , ви їх викидаєте на вулицю.  
Друге. Закон ом, норми якого пропонується скасу вати , передбач ається , що 
кожне підприємство зобов ’язано хоча б одного -двох людей з інвалідністю взяти  
на роботу , соціалізувати їх. Якщо ви зараз голосує те, ви це скасуєте. Не забу вайте , 
що сьогодні в  нас поранених десятки тисяч. Якщо ви зараз скасуєте ц ю норму , 
це  означати ме, що , хто натиснув цю кнопку, той проти наших поранених, 50 які стали людьми з інвалідністю. От у мене сто с звернень до Голови Верховно ї 
Ради України від Асоціації захисту прав людей з інвалідністю  в Україні про те , 
щоб таких осіб не позбавля ли роботи. Хто натисне кнопку, повірте, я подбаю 
про те, щоб кожен поранений знав, що ви позбавили його робочого місця , на яке 
він мав влаштуватися  після того, як вилікується . 
Голосуйте проти! Ми просто наполягаємо на цьому   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Артуру Володимировичу Герасимову, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ірині Никорак.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірина Никорак.  Будь ласка.  
 
НИКОРАК  І.П., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Фракція «Європейська солідарність ». Колеги, ми підтримуємо 
важливу мету щодо створення умов для реалізації особами права на працю. Однак 
по суті законопроекту в нас є досить вагомі зауваження.  
Перше . Незрозуміло, чому із Закону «Про основи соціальної зах ищеності 
осіб з інвалідністю в Україні » вилучили норму, відповідно до якої органи влади 
всіх рівнів мають  залучати представників громадських об ’єднань осіб з  інва-
лідністю до підготовки рішень, що стосуються їх прав. Для таких об ’єднань 
є досить важливим брати участь у консультативно -дорадчих органах та органах 
місцевого самоврядування. Поясніть, я к люди з інвалідністю мають доносити 
свою позицію і відстоювати права, які для них є життєво важливими?  
Друге. Норми д аного законопроект у позбавл яють людей з інвалідністю 
права брати участь у роботі МСЕК, до діяльності і прозорості якої у нас є дуже 
багато питань. Виходить, що громадськості в ній не місце.  
І третє. За цим законопроектом  підприємства громадських об’єднань осіб 
з  інвалідністю , по с уті, позбавля ються державної підтримки. Тисячі людей, 
які сьогодні працюють на таких підприємствах, у тому числі на потреби Збройних 
Сил України, можуть втратити роботу і засоби до існування. Тому станом на зараз 
наша фракція утримається від голосування за  законопроект у  такій редакції .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання , переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів підготуватися  до голосування.  
Нагадую, це повторне перше читання, тому прошу відпо відально поставитися 
до свого  вибору.  51 Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб 
з інвалідністю на працю » (№ 5344 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Колеги, далі в нас проекти постанов  № 9285 , № 9286 . Ми домовилис я, що 
перший – з обговоренням, другий – без обговорення.  
Переходимо  до розгляду проекту Постанови «Про здійснення 
начальниками військових адміністрацій населених пунктів у Краматорському 
та   Покровському районах Донецької області повноважень, передбачених 
частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнно го 
стану » (№ 9285 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  проекту постанови 
№ 9285  до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, Федір Володимирович Веніславський коротко  чи одразу 
два – за, два – проти? Два – за, два – проти , так?  Прошу записатися.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, 
безумовно, нам треба голосувати це рішення. Буквально в неділю я повернувся 
з  Краматорська, Дружківк и, Час ового Яру, де все це бачив на власні очі. 
Звичайно, треба вводити військову адміністрацію, вона необхідна.  
Дуже боляче дивитися, як ворог, який стільки  розповідав, що в ін іде 
«защищать людей Донбасса », знищу є його « на корню », просто вбива є людей , все 
руйну є. Це орда, яка прийшла на нашу землю. У Краматорську, як  і в багатьох 52 інших містах Донбасу, працював Гончаренко центр . Сьогодні, якби боляче 
не було, ми вимушені зупинитися. Але я впевнений, що Україна переможе і буде 
відроджу вати цю землю . 
Всі депутати на шої фракці ї регулярно туди їзд ять, тому також підтримують  
це р ішення . Але я хочу ще раз звернутися до всіх. Друзі, не використовуйте 
ці речі, як це ми бачимо щодо  Чернігов а, де є атака на місцеве самоврядування , 
де немає  жодних підстав для подібних рішень. Не треба використовувати такі 
трагічні події, як і зараз відбуваються на Донбасі, щоб фактично підкор ити, 
підім’яти  під себе місцеве самоврядування , взагалі його знищ ити.  
А ще я, друзі, маю пропозицію. Ми сьогодні з вами  голосували питання 
військових, зробили перший важливий крок – відпустки, доплати. Але треба йти 
далі і повертати всі можливі доплати, «тридцятку », все, що можемо, маємо  
віддати нашим військовим. І ви знаєте, колеги, щоб легше було прийняти вам 
це рішення,  запрошую провести виїзне засідання Верховної Ради в Краматорську, 
Дружківці, Часовому Яру . Думаю, там все буде зрозуміліше.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую , шановний головуючий . Фракція «Батьківщина », 
Рівненщина.  Шановні колеги , безумовно, ці два проекти постанов фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме. Але в одночас  хочу звернути увагу на деякі 
сигнали, які надходять, я впевнений, не лише  до фракції «Батьківщина », а й до 
інших фракцій  і груп . Це сигнали від селищних громад, зокрема Олександрійськ ої 
територіальної громад и, що на Донеччині, яка фіксує, що станом на зараз там 
працює місцеве самоврядування, прийняті бюджети, жодних проблем з роботою 
цього представницького орга ну немає. Натомість в проекті постанов и нас 
спонукають до того, щоб ми голосували  за надання н ачальника м військової 
адміністрації  повноважень . Я одразу хочу сказати, що місцеве самоврядування – 
це обговорення, колегіальність, відкритість. Що робити ме начал ьник військової 
адміністрації – тут величезне питання.  
І наступне, на що я хотів би звернути увагу, особливо шановних колег 
з Комітету з питань національної безпеки , оборони  та розвідки . Ми не знаємо, за 
кого голосуємо, хто буде начальником тієї чи інш ої військової адміністрації. 
То, чи не могли б ви, шановні представники цього поважного комітету, запросити 
кандидатів на засідання комітет у, поговорити з ними, послухати , які вони 
здійснювати муть  перші кроки , а потім в залі на основі рішення Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки ми вже зможемо ухвалювати 
ці рішення.  
Фракція «Батьківщина » підтрим ає ці два проекти  постанов , але і поради, 
які  я щойно  озвучив, прошу взяти до уваги , щоб  наступні подібні проекти 
постанов можн а було голосувати без жодних застережень . 
Слава Україні!  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще Нестор Іванович Шуфрич 
і після цього пере йдемо  до голосування за цей проект постанов и, а потім – одразу 
без обговорення … А, ще Клименко Юлія Леонідівна. Так, запи сую: Клименко.  
Зараз – Нестор Іванович Шуфрич, потім – Юлія Леонідівна Клименко , 
і голосуємо. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, прошу передати слово 
нашій колезі пані Гриб Вікторії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторія Гриб.  Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг  (одномандатний виборчий 
округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги, пан Євтушок підняв дуже важливі пи тання. Ми, дійсно, не 
розуміємо, за кого зараз будемо голосувати, кому будемо надавати повноваження. 
Я хочу сказати, що в Донецькій області на сьогодні взагалі незрозуміло, яким 
чином призначаються голови ВЦА.  Я тут не кажу  про наступ на самоврядування, 
тому що Донецька область, ми розуміємо, – це прифронтова область. Але, 
на превеликий жаль, ми не бачимо в людей, яких призначають, тих критерії в, 
які повинні бути у голів ВЦА . По -перше, н емає жодного військового досвіду , 
по-друге , наприклад,  у Новодонецьк ій територіальн ій громад і, де абсолютно 
нормально працював мер, сьогодні чому сь його змінюють , а в Білозерськ ій 
територіальній громад і, де мер не виконує практично своїх  зобов ’язань, люди весь 
зимовий період  були без тепла , залишають.  
Тому в мене дуже багато питань до цих призначень. Я дуже хотіла  б, 
щоб все-таки був депутатський контроль над такими призначеннями. Ще раз 
кажу, я  погоджуюс я з паном Євтушком, що нам необхідно бачити тих , кого 
призначають.  Прошу не підтримувати  сьогодні цей прое кт постанови в такому 
вигляді . 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього пере йдемо  до прийняття рішення.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфрастр уктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, всі ці 
населені пункти, які ми зараз обговорюємо і які будемо далі обговорювати, 
знаходяться або в зоні бойових дій, або поруч із зоною бойових дій, або н едавно 
звільнені, або після деокупації. Учора на засіданні комітет у ми мали дискусію, 
вірніше, почули, що уряд прийняв рішення про відбудову ш ести населених 
пунктів: Тростянець, Бородянка, Мощун (Київськ а област ь), Циркуни, Ягідне 
і Посад -Покровське.  54 Шановні колеги, на наш погляд, це дуже неправильний підхід: взяти шість 
населених пунктів і намагатися їх повністю відбудувати. Можливо, краще 
подиви тися, де і як системно в населених деокупованих або прифронтових  
пунктах  потрібн о зробити зміни, щоб люди т уди поверталися або там залишалися, 
або хотіли туди повернутися в найближчій перспективі. Тому закликаю нових 
призначених голів, а також комітет … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, переходимо до 
прийняття рішення . Прошу приготуватися.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про  здійснення начальниками військових адміністрацій населених пунктів 
у Краматорському та Покровському районах Донецької області повноважень, 
передбачених частиною друг ою статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » (№ 9285 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги , наступн ий проект Постанови  «Про здійснення 
начальниками Гірської, Попаснянської та Сєвєродонецької міських військових 
адміністрацій Сєвєродонецького району Луганської області повно важень, 
передбачених частиною другою статті 10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану» ( № 9286 ) розглядаємо без обговорення. Я став итиму  
на голосування одразу дві пропозиції.  
Ставлю на голосування пропозицію про в ключ ення  до порядку денного 
сесії проект у Постанови «Про здійснення начальниками Гірської, Попаснянської 
та Сєвєродонецької міських військових адміністрацій Сєвєродонецького району 
Луганської області повноважень, передбач ених частиною другою статті  10 
Закону України «Про правовий режим воєнного стану » (№ 9286). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками Гірської, Попаснянської та Сєвєродонецької 
міських військових адміністрацій Сєвєродонецького району Луганської області 
повноважень, передбачених частиною другою статті  10 Закону України 55 «Про правовий режим воєнного стану » (№ 9286 ) в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Далі в нас проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
рекламу » щодо імплементації норм європейського законодавства у національне 
законодавство України шляхом імплементації окремих положень acquis  ЄС 
у сфері аудіовізуальної реклами (Європейської конвенції про транскордонне 
телебачення, Директиви Європейського парламен ту та Ради 2010/13/ЄС про 
аудіовізуальні медіа послуги від 10  березня 2010  року зі змінами, внесеними 
Директивою (ЄС) 2018/1808 від 14  листопада 2018  року) та до деяких інших 
законів » (№ 9206). Це друге читання.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домов илися , що буде 
виступ Крульк а – 3 хвилини (Шум у залі) . Поправки? Які? У мене записано, що 
Іван Іванович, 3  хвилини , Устінова – 2 хвилини , Стефанишина  – 2 хвилини . 
Правильно? (Шум у залі) . Перепрошую, Юрчишин і Стефанишина – 
по 2 хвилини , і після цьог о можемо голосувати, правильно?  
Давайте по 2 хвилини Юрчишин і Стефан ишина, потім розберемося  в якому 
форматі  буде «Батьківщин а».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу поставити на голосування поправк и 178 і 179 для 
підтвердження.  
Загалом дуже дякую комітету за якісне пропрацювання даного 
законопроекту, але дивним виглядає  те, що ми послаблюємо обмеження, які діють 
зараз на телебаченні щодо недопущення реклами алкоголю. Незалежно від того, 
як є  в європейських країнах, у нас зараз війна, люди намагаються шукати 
антидепресанти там, де їх немає. І так можна розуміти : якщо реклама буде з 23.00  
до 6.00, діти цього ніби не побачать. Але діти орієнтуються на нас , тому не бачу 
логіки  в на данні дозволу рекл амувати алкоголь і в цей час також. Прошу  
провалити ці п оправки і залишити алкоголь без реклами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ярослав е Романович у, давайте так: я зрозумів, 
записав, але поставлю поправки  178 і 179 на підтвердження в кінці. Може, 
ще хтось вима гатиме поставит и свої поправки на врахування, я ж цього не знаю.  
Ви дасте відповідь ? Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я звертаю вашу увагу, 56 реклам у міцного алкоголю дозволен о в країні всі ці роки з 23.00. Пане Ярославе, 
ми про що з вами? Там про це взагалі не йдеться, вона зараз дозволена з 23.00 
до 6.00 і так залишається. У нас і так ця галузь найзарегульован іша. У жодній 
країні такого немає, навіть в скандинавських, навіть у Фінляндії , Швеції. Ми все  
заборонили, все зарегулювали, і що, у нас люди стали менше , я вибачаюся, 
споживати? Авжеж ні.  
Колеги, тоді давайте, як у Сполучених Штатах Америки , вносьте 
законопроект про «сухий закон » і побачимо, що буде з країною. Сполучені Штати 
це проходили. Ще раз  кажу,  ми не послаблюємо : з 23.00 до 6.00 – міцний алкоголь, 
більше нічого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція зрозуміла, але голосу ватимемо 
вже після цього, добре?  
Колеги, с кажіть,  будь ласка, хтось наполягає на врахуванні своїх поправ ок? 
Якщо ні, тоді давайте одразу на підтвердження. Ніхто не наполягає н а врахуванн і? 
Ніхто. Дуже вам дякую.  
Юліє Володимирівн о, ви наполягаєте на врахуванн і поправок ? Ні ? 
Я послухаю Крулька.  
Іване Іванович у, ви на яких поправках наполягаєте?   
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я наполягаю на розгляді своїх поправ ок: 16, 95, 13 7, 138, 336, 
338 і 341.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, у нас була трохи інша домовленість на 
засіданні Погоджувальн ої ради. 
Юліє Володимирівн о, підійдіть, будь ласка, до мене на секундочку .  
Шановні колеги, почнемо з поправки  16 народного депутата Крулька .  
Іване Івановичу, ви будете представляти  поправку чи одразу голосуємо?  
Будь ласка, Іване Іванович у, вам слово . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Поправк у 16, яку я зараз 
представляю, відхилен о комітетом.  
Я пропоную в  абзаці сімнадцятому підпункту 1 пункту  1 розділу  І 
законопроекту слово «ідею» виключити , тому що термін «реклама » не може 
визначатися як інформація про ідею, адже  відповідно до Директиви 2010/13 
Європейського Союзу «аудіовізуальне комерційне повідомлення» означає 
зображення зі звуковим суп роводом чи без нього, які призначені рекламувати, 
прямо чи опосередковано, товари, послуги або імідж фізичної чи юридичної 
особи, що здійснює господарську діяльність.  Саме тому я й пропонував у своїй 
поправці виключити слово «ідею », яке є в законопроекті, що є абсолютно логічно 
і відповідає директиві ЄС.  57 Прошу підтримати мою поправку і проголосувати. І прошу голову комітету 
прокоментувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, хвилиночку уваги! Це важлив о! Не лише Іван 
Іванович Крулько пропонував це зробити, а  й Голова Верховної Ради Руслан 
Олексійович Стефанчук.  У комітеті в  нас була дискусія  щодо цього.  
Іване Івановичу, це  не заборонено директивою. Тепер уявіть собі рекламний 
ролик, в якому є одна фраза  «Любіть Україну! », і хтось за нього заплатив. «Любіть 
Україну !» – це що , товар? Україна – це що , торгова марка? «Любіть Україну !» – 
це ідея. Тому після дискусії ми вирішили все-таки «ідею » залишити , хоча 
я з повагою ставлюся і до експертизи Голови Верховн ої Ради, і до вашої , Іване 
Івановичу, пропозиції . Ось така була історія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування поправку  16 авторства Крулька, 
вона відхилена … (Шум у залі) . Моя інша.   
Ставлю на голосування поправку  16 авторства Крулька, яку комітет 
відхил ив, для  її врахування.  Аргументи сторін ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  95. Будь ласка, Іване Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Дякую, шановний пане Голово, 
за те, що поставили попередн ю поправку на голосування, адже вона дійсно 
є  важливою, тим паче  ми з вами однаково мислимо в контексті необхідності 
доопрацювання законопрое кту, який ми зараз розглядаємо, х оча зрештою я хотів 
би сказати, що законопроект містить цілий ряд дуже позитивних  норм , які 
стосуються реклами і, безумовно, багато чого в цьому законопроекті варто 
підтримати, бо воно покращить ситуацію для багатьох: і тих, хто рекламу подає, 
і тих, хто цю рекламу показує по телебаченн ю.  
Щодо поправки  95. Вона є більш технічною. Проп онується а бзац  
тринадцятий підпункту  7 пункту  1 розділу  І законопроекту виключити,  оскільки 
такі положення доцільніше розміщувати в «Прикінцевих і перехідних поло -
женнях » закону, а не в основному тексті. Саме через дотрим ання  нормотворчої 
практики, я пропоную підтримати  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете пояснювати чи зразу голосуємо? Голосуємо, так? 
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 95 авторства Крулька  для 
її врахування.  Комітет ом вона відхил ена. Позицію ви почули . Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  137. Будь ласка, Іван е Іванович у.  58 КРУЛЬКО  І.І. Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція «Батьківщина ». 
У поправ ці 137 пропонується в абзаці двадцятому підпункту  12 пункту  1 розділу  І 
законопроекту слова «Положення цієї частини не застосовуються до реклами,  
яка  розповсюджується офіційними мовами Європейського Союзу юридичною 
особою, яка має місцезнаходження в одній чи кількох державах  – членах 
Європейського Союзу » виключити. Комітет це не підтримав.  
Поясн ю, чому я пропону ю виключити саме цю норму. Запропонована 
новела ставить у нерівні конкурентні умови суб ’єктів рекламної діяльності 
за  територіальною ознакою. Я просив би дуже уважно подивитися на цю 
поправк у, адже всі суб ’єкти, які працюють на відп овідному ринку, повинні мати 
рівні умови. Прошу голову комітету прокоментувати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микит о Русланович у. 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую, Іван е Іванович у. Колеги, увага! Це дуже важлива 
історія, ми в дуже важких дискусіях з євр опейськими експертами відстояли 
це положення , яке захищає український ринок від реклами російською мовою або  
українською, яка розміщуватиметься без оплат и в Україні , можливо, на якихось 
закордонних  каналах . 
Іване Івановичу, ми захищаємо наш ринок, у цьому була логіка. Нам було 
дуже важко це відстояти у європейських колег, але ми це зробили , наш ринок  
захистили . Тому прошу, колеги, підтримати рішення комітету , і цю поправку не 
враховувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування попр авку 137 авторства Крулька 
Івана Івановича  для її врахування . Вона комітетом відхилена. Аргументи 
ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  138. Іван Іванович  Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую, шановний пане Голово. Фракція «Батьківщ ина». 
Я хотів би відмітити щодо  попередньої поправки  і подякувати голові комітету за 
детальне роз ’яснення , за детальн е опрацювання цього законопроект у, яки м, 
я  ще  раз повторюся, вносить ся багато європейських норм до українськ ого 
законодавств а, по суті, багато в чому є напрямом європейської інтеграції, 
виконанням взятих на нас зобов ’язань , наближає нас до норм і правил, які діють 
в Європейському Союзі в контексті реклами, і це дуже важливо. Водночас ви 
бачите, що навіть експерти Європейськ ого Союз у підтри мували ту ідею, яку 
я відстоював у попередній поправці.  59 Щодо поправки  138. Пропоную а бзац двадцять третій підпункту  12 
пункту  1 розділу  І законопроекту виключити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 138 
авторства Крулька  для її врахування.  Вона комітетом відхилена. Прошу 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Будь ласка, Іване Іванович у, ваша поправка  336. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Насправді, 
це ключова поправка до цього законопроекту, і я хотів  би, щоб її почули всі 
колеги, які знаходяться в залі.  Запропоновані проектом зміни призведуть до 
втрати контролю з боку держави за майном, що увійшло до статутного капіталу 
та передано НСТУ на праві господарського відання. Отже, таке державне майно 
можна буде відчужувати чи списати за рішенням правління НСТУ без згоди 
держави. Здійснення відчуження та списання майна НСТУ законодавчо 
врегульовано та має здійснюватися відповідно до порядку відчуження об ’єктів 
державної власності , затвердженого  постанов ою Кабінету Міністрів №  803, 
та  порядку списання об ’єктів державної власності, затвердженого постановою 
Кабінету Міністрів №  1314.  У зв’язку з цим я  просив  би пункт  6 розділу  І 
законопроекту виключити. Це є надзвичайно важлива поправка, яка стосується 
захисту власності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, НСТУ не може просто так щось , кудись подіти. 
Навіть якщо вон а щось десь продавати ме, то тільки через ProZorro , через 
державні механізми . Кабінет Міністрів  додатково ще уточнить ці всі процедури . 
Але, колеги, ви всі знаєте «Олівець » на Мельникова . Це одоробло 
радянського зразка, який в обслуговуванні коштує мільйони. У колеги Миколи 
Княжицького була чудова ідея, яку м и опрацьовуємо, що до переда чі «Олівц я» 
національним арх івам. Більше того, в Законі «Про медіа » ми це вже дозволили, це 
технічне уточнення, колеги.  
Тому, Іван е Іванович у, з усією повагою, ми відхилили  вашу поправку , 
бо це вже є в Законі «Про медіа ». Тут м и просто технічно уточнюємо цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, ставлю на голосування поправк у 336 
авторства Крулька  для її врахування.  Вона комітетом відхилена . Аргументи 
сторін ви почули. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  338. Крулько.  Будь ласка.  60 КРУЛЬКО  І.І. Дякую , шановний Руслан е Олексійович у. Ви знаєте, я хотів 
би доповнити те, про що казав голова комітету. Ви абсолютно праві, є багато 
майна, яке забирає кошти, які можна було б спрямувати на абсолютно інші речі, 
на продукт , а не на утримува ння будівлі. Я знаю навіть конкретну ци фру, що на 
утримання «Олівц я» в рік з державного бюджету витрачається 120 мільйонів 
гривень. Я це прекрасно розумію. Але в одночас я хочу звернути увагу всіх  нас. 
У  вас є профільний  комітет , створіть відповідну робочу групу і в порядку 
парламентського конт ролю проконтролюйте, бо є майно в областях, в центрі 
обласних міст, щоб воно не було розпродано, щоб там створювався продукт, 
працювали місцеві телеканали , щоб люди мали доступ до місцевого телебачення 
і радіо, як і дуже потрібн і нашим громадянам.  Тому я просив би комітет … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 338 авторства Крулька  
для її врахування.  Вона комітетом відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  341 авторства Крулька . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую, шановний па не Голово. Фракція «Батьківщина ». 
Це моя останн я поправка до цього законопроекту. Я продовжу свою думку.  
Так от я просив би комітет, і це моя  порада, створ ити щодо  реалізації цього 
закону механізм парламентського контролю. Ми маємо захистити майно, яке 
сьогодні є у власності держави. Те майно, яке  є збитковим, на сьогодні витягує 
обігові кошти, з ним , безумовно,  треба щось робити, але по -розумному. Можливо, 
воно може бути використано для інших потреб, у тому числі  в інтересах нашого 
суспільного мовника.  
Загалом я хотів би вам подякувати за роботу над цим законопроектом, за 
імплементування європейськ их норм. Я бажаю нашому суспільному мовнику  
бути  у рейтинг у номер один  з-поміж інших усіх каналів . Тоді це будуть дійсно 
ефективні реформи, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 341 авторства Крулька  для її врахування.  
Вона комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки, які ставили ся на голосування 
для врахування. Тепер переходимо до поправок, які став итиму на підтвердження. 
І ми починаємо з двох поправок, які озвучив нам вельмишановний народний 
депутат Юрчишин Ярослав Романович. Це поправка  178, яку комітет врахував, 
і поправка  179, яка комітетом врахо вана частково. Ви почули позицію народн ого 
депутат а Юрчишин а, чому він вимагає поставити на підтвердження рішення 61 комітету. Голова комітету пояснив, чому їх  потрібно залишити в редакції, 
запропонован ій комітетом, і підтримати це. Ставитиму на голосування почергово . 
Ставлю на голосування п оправк у 178 авторства Потураєва , яку комітет 
врах ував, але народний депутат Юрчишин просить поставити  її на голосування  
для підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у буде не врахован о. 
Поправка  179 авторства Абдулліна. Вона врахована частково , водночас 
народний депутат Юрчишин просить таке рішення комітету поставити 
на  підтвердження , тому я ставлю поправку  179… (Шум у залі) . Я ж сказав, 
що вона врахована частково . 
Ставлю  на голосування поправ ку 179 для її підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вважа ється  відхилен ою. 
Так, далі Стефанишина  щодо поправок  204 і 205 , 2 хвилини , потім 
поставимо їх  на голосування . І ще буде поправка  174 на підтвердження . Я забув, 
хто наполягає на підтвердженні.   
Стефанишина.  Будь ласка.   
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, я  хочу вам всім подякувати 
за те, що ви зараз не підтримали поправки, які реально розширюють можливості 
для реклами алкоголю для людей. Нас тупні поправки, про які буду говорити, 
теж   стосуються реклами алкоголю. Пан Микита є автором цих поправок, 
а   я   співавтором цього законопроекту. І мені було дуже дивно, коли 
проєвропейський законопроект, який я підписала, до другого читання став 
відве рто лобізмом алкогольних компаній. Європейський Союз від нас точно 
не вимагає розшир ення  реклам и алкоголю, як це пропонується поправками  204 
і 205: розширити і дати більше реклам и в інтернеті  і реклам и алкогол ю під 
виглядом продакт -плейсменту в ТікТок  та інших соціальних мережах, якими 
користуються наші діти.  
У мене запитання і до вас, пане Микито, і до всіх нас: невже ми сьогодні, 
під час війни, будемо займатися тим, щоб просувати ще більше алкоголізм 
у нашому суспільстві? Реклама алкоголю зараз точно  не на часі . Повірте мені як 
представнику медичного комітету є різні інші доказові медичні препарати, які 
можуть допомагати людям знімати стрес. Алкоголь – це точно не той метод, який 
нам потрібен для нашого ментального здоров ’я, хоча я розумію, що всі сто млені 
і всім погано.  
Тому я дуже прошу провалити  поправки 204 і 205 , як ви це щойно зробили 
з поправками, щодо  яких наполягав мій колега. Сьогодні ми не повинні  
розширювати рекламу алкоголю, тим більше  там, де її можуть бачити  наші діти. 
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Микит о Русланович у, позиція комітету . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, я вам зараз поясню, що що йно відбулося  в залі . 
Тут багато казали, що б медіа  було  без олігархічного впливу, без того, без сього. 
Я вас вітаю! Поправки фінансово абсолютно н е прораховані . Я щось там із залу 
чув про алкогольн у мафі ю. Та, совість треба мати, щось таке казати! Залишили 
українські медіа без грошей. Я вас вітаю! Будуть вам передавати привіти 
усі регіональні, національні медіа. Поздоровляю!  
Щодо інтернету . Колеги, у нас інтернет взагалі не регулювався. Ми хоч 
щось зробили, щоб його регулювати. І коли ви кажете про ТікТок , який 
в китайській юрисд икції, підіть розкажіть ТікТок  або Instagram , що ви тут 
в Україні дозволили, що заборонили. Ми хоч щось зробили, щоб це регул ювати , 
а ви кажете: ні, ви погано зробили. Т о давайте залишимо це без регуляції, що там 
можна розміщувати все, що завгодно, без жодних санкцій, без жодної 
відповідальності   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, голосуємо за ці поправки.  
Поправка  204 авто рства Потураєва та інших колег . Вона врахована 
частково. Водночас деп утатка Стефанишина просить таке рішення комітету 
поставити на підтвердження.  
Тому ставлю на голосування поправку  204, яка врахована частково, 
для її підтвердження.  Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  205 авторства Микити Потураєва і колег . Вона комітетом 
врахована. Водночас народн а депутатка Стефанишина просить поставити таке 
рішення комітету на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Поправки вважаються відхиленими.  
Шановні колеги, я так розумію, буде ще одна поправка . Заблоцький 
наполягає на підтвердженні поправки  174. Після цього ми можемо переходити до 
голосування для прийняття законопроекту в цілому. Усе вірно?  
Заблоцький.  Будь лас ка. 
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане спікер е. Шановні колеги, прошу постав ити дану поправку на голосування 
для підтвердження  і не підтримувати її . Наскільки я знаю, після засідання 
комітету відбулися дискусії і комітет згоден з тим, що це можна перенести 
в інший законопроект.  63 Якщо коротко, поправка взагалі не стосується предмету  реклами як такого. 
Певно, державну політику стосовно паління сигарет пропонують перекласти 
на плечі наших торг овців, пропонується заборонити викладку сигарет.  
Я пропоную вирішити це шляхом внесення іншо го законопроект у. Не хочу 
зараз на наших підприємців,  які і так стикаються з блокуванням податкових 
накладних, іншими проблемами, накладати додаткові витрати , пов’язані з пере -
оформленням абсолютно всіх інших торгових точок.  Зараз не час це робити 
і, наскільки я знаю, є принципова політична домовленість зроб ити це , принаймні,  
в перехідни й адекватни й період, а не сьогодні на  завтра. Взагалі правильно такі 
питання вирішувати не тишком -нишком,  правкою в нерелевантний закон, 
а за повною процедурою обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, хвилиночку уваги! Після того, як ви позбавили 
незалежних грошей незалежні медіа, прошу звернути увагу на цю колізію теж.  
Безперечно, ніхто із нас не щасливий  від того , що діти ідуть до школ и повз 
ларьки, де є цигарки, або заходять з батьками до супермаркет у, де є прилавок 
з  цигарками . Дійсно, в багатьох країнах Європи це все закрито, не в усіх, 
у Польщі, наприклад, ні.  
Можна було б цю поправку прийняти без питань , і я на засіданні комітет у 
голосував, але майте на увазі, що там є непрораховані можливі збитки для 
національного бюджету від акцизів і для місцевих бюджетів від збору з ларьків. 
Тому визначайтес я, колеги , сьогодні  ви вже багато зробили для «підтримки » 
української економіки, можемо зробити ще один «потужний » крок  (Шум у залі) . 
Я голосувати му, як голосував на засіданні комітет у, буду підтримувати . Я свої 
рішення не змінюю , а ви вирішуйте  самі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Володимир е Михайлович у, це, до речі, 
ваша поправка. Рішення ко мітету  – враховано  (Шум у залі) . Я зараз оголошу, 
почекайте.  
Шановні колеги, якщо дозволите, поправка  174 авторства В ’ятровича та 
інших колег. Вона комітетом врахована. Водночас народний депутат Заблоцький  
просить поставити таке рішення комітету на підтвердження.  
Тому с тавлю на голосування поправку  174 для її підтвердження . Прошу 
голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього законопроекту. Дискусія 
відбулася. Ц е ду же добре. Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, 
приготуйтеся  до голосування . Це, до речі, євроінтеграційний закон опроект , 
прошу наповнитися відповідальністю.  64 Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону  України «Про рекламу » щодо імплементації норм 
європейського законодавства у національне законодавство України шляхом 
імплементації окремих положень acquis  ЄС у сфері аудіовізуальної реклами 
(Європейської конвенції про транскордонне телебачення, Директиви 
Європейського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіа послуги 
від 10  березня 2010  року зі змінами, внесеними Директивою (ЄС) 2018/1808 
від 14 листопада 2018  року) та до деяких інших законів » (№ 9206 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
Покажіть останнє голосування  по фракціях і групах.  
Данил е Олександрович у, з процедури? Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга н ароду»).  Шановні 
колеги, в порядку денному на сьогодні до розгляду стоять два прекрасні 
законопроекти , які стосуються споживчого кредитування і списання споживчих 
кредитів для внутрішньо переміщених осіб . Люди чекають ці законопроекти. 
Я пропоную змінити черговість  розгляду питань порядку денного і розглянути 
їх зараз. Це друге читання, там буде без поправок.  Погоджено з фракціями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дивіться, є пропозиція . Давайте проголосуємо  
чи не проголосуємо . Як сказав Данило Олександрович, всі сказали, що не 
будуть … (Шум у залі).  Данило Олександрович сказав , що всі погодилис я 
розглянути без поправок. Ні?  (Шум у залі).  
Данил е Олександрович у, давайте, щ об ми не зробили бурю , розглянемо про 
Фонд державного майна, а ви тим часом предметно погово рите з колегами . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про  Фонд державного майна України » щодо оптимізації структури Фонду 
державного майна України » (№ 8250 ). Це друге читання . 
Шановні колеги, с кажіть, будь ласка, чи буде хтось наполягати на 
врахуванні своїх поправок? Ніхто не наполягати ме на врахуванні своїх поправок, 
правильно? Дякую.  
Чи буде хтось наполягати на … (Шум у залі) . Секундочку, ви на своїх 
поправках? А, я зрозумів, 2  хвилин, так? 3  хвилини.  
Будь ласка , вельмишановна Нін о Петрівн о, вам слово . 65 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щоб не розглядати всіх поправ ок, 
я дещо хочу вам повідомити , тому що , насправді , зміни до Закону «Про Фонд 
держ авного майна  України» , які в першому читанні стосувалися лише зміни 
до структури фонду  та призначення заступників голови фонду як політичних 
посад, доповни лися змінами ще до ряду законів, які точно треба було  б 
обговорити.  
У результаті дискусії, яка була до цього і продовжилася тут, у залі,  ми все-
таки знайшли варіант, який запропонували в таблиці , підготовленій до  
повторн ого другого читання. Але я хочу звернути увагу і попросити  такі рішення 
виносити в окремі проекти законів , щоб ми розуміли, що зараз змінюється 
процедура передачі конфіскованих активів, яка діє на сьогодні відповідно 
до  закону, починаючи від того, що рішення Вищого антикорупційного суду 
надход ять Кабінету Мініст рів і він потім визначає, який саме орган із державних 
інституцій займати меть ся подальшою долею цих активів : продажем , управління м 
і таке інше . Цим п роект ом закону ц я функці я повністю передається Фонд у 
держмайна.  
Глибоко розумію чи, що структурн і зміни вкрай необхідні новому голові 
фонду, то щодо  інших  змін хотілос я б зрозуміти, де і коли ми втратили АРМА 
як інституцію, яка створювалася з повноваженнями, професійними навичками 
і вимогами до всіх працюючих в АРМА. Де ми її втратили? Чому ми не можемо 
її відновити, щоб саме ця інституція займалася такими процесами? Але, тим 
не  менше, думаю, ви вчергове хочете проекспериментувати і надати 
цю   можливість спочатку виключно Фонду держмайна, а потім іншим 
інституціям.  
У зв ’язку з тим, що в результаті всіх дискусій нам вдалося захистити 
інвестиційний клімат і верховенство права, це дало нам можливість розблокувати 
цей проект закону і зараз проголосувати. Але, ще раз повторюс я, це великий 
експеримент . Ми будемо підтримувати цей проект закону, щоб зараз надати  
голові Фонду держмайна пану Умєрову додаткові можливості. Проте  я хотіла  б, 
щоб комітет здійснював контроль за виконанням даної норми, її ефективн істю 
і раціональн істю, інакше ми втратимо частину економіки через такі дії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Коментувати не треба, це  компроміс .  
Далі, я знаю, Юлія Володимирівна – 5 хвилин , потім , наскільки я розумію, 
наполягають Пузійчук на підтвердженні поправк и 209, а Ф ріс – на підтвердженні 
поправки  201, і після цього пере йдемо  до голосування. Домовилис я? Більше ніхто 
не наполягатиме.  
Будь ласка, Юліє Володимирівн о, 5 хвилин . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, я хотіла б з вами трохи поговорити 
про те, що зараз робить Фонд держмайна. Щоб я була аргументованою, просто 
приведу вам один приклад. Є такий Київський завод «Електронмаш ». 
Це достатньо стратегічне під приємство. Так  от у листопаді 2021 року за нього 66 на аукціоні дали 40  мільйонів доларів, по тому курсу – це 970 мільйонів гривень. 
Але тоді зруйнували цей результат, повністю його анулювали і 40  мільйонів, 
причому е фективного власника, країна не отримала. Запам ’ятали : 
«Електронмаш », 40 мільйонів, листопад 2021 року , до війни.  
Учора «Електронмаш », і це  під час війни , виставлений на аукціон, і його 
просто подарували за 3  мільйони доларів. Різницю відчуваєте: 40  мільйон ів 
і  3 мільйони? Це означає, поки народ України воює, ви розбазарюєте майно 
держави, віддаєте за безцінь, причому все, що є в України, просто робите злочин 
проти українського народу. Підіть свої квартири продайте під час війни, своє 
підприємство, позбавте ся всього сьогодні , коли немає ні ринку, ні попиту, нічого. 
Ви розумієте, що це корупція чи ні?  
Минул ого разу ми  проголосували закон, згідно з  яким ліквідовувати меться,  
мінімум , 1200  державних підприємств, і це за поданням Фонду держмайна. 
Ви вважаєте, що  народ дав вам право ліквідовувати 1200  державних підприємств 
або з державн ою часткою  за його спиною , коли він воює? Ви розумієте, що  із тих 
1200  підприємств, які ви визначили  на ліквідацію, можна було  б зробити потужну 
частину економіки України, якби були  залучені правильні інвестори, надані пра -
вильні кредити, була підтримка держави, і тоді ми були  б країною, яка  має 
індустріальний сенс. Те, що роби ться сьогодні Фондом держмайна, – це 
деіндустріалізація України. Ліквідуються державні  або із державною часткою 
підприємства, реально руйнуються або так, як я вам сказала про  «Електронмаш » – 
стратегічне підприємство, продаються за «гроши » і бюджет нічого не отримує . 
Законопроект, який ви зараз розглядаєте, це не просто про зміну структури, 
це про структуру, яка дозволить за час війни, поки всі воюють, продати все, 
що є в державі, не порадившись з українським суспільством. І розглядається цей 
проект закону, як першочерговий, к оли йдуть обстріли Києва, коли парламент 
зібрався  практично під ударами балістичних ракет , щоб продати все, що має 
народ України.  
Але тут не тільки це, тут є ще й  мала приватизація  – продаються ключові 
стратегічні шахти України , а це вже удар по нашій енергетичній безпеці, тому що 
шахти не можуть продаватися як об’єкти малої приватизаці ї. І взагалі держава, 
яка хоче мати стратегію енергетичної незалежності, має зверн ути увагу на 
вугільну галузь,  яка є частиною  цього. Я вже не кажу про те, що цей закон опроект  
практично нашпигований корупційними речами. Наприклад, якщо ти  щось  
придбав на електро нному аукціоні  незаконно  і це рейдерство, то забороняється 
в суді це оскаржувати. Усе, це  вже зроблен о, до побачення.  
Я не розумію, що ви, народні депутати, які представля єте народ, робите 
в цьому залі, крім як здаєте інтереси народу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, виступили всі. Правильно?  Тепер 
ще дві поправки, які ставити муть ся на підтвердження. Спочатку – Пузійчук щодо 
поправк и 209, потім – Фріс щодо поправки  201, і  після цього голосуємо за 
прийняття закон опроекту  в цілому. Прошу запросити народних депутатів  до залу . 67 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
головую чий. Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні колеги, до законо -
проекту про повноваження Фонду держмайна, мабуть, випадково потрапила 
поправка щодо  приватизації державних шахт. На сьогодні, як ніколи, вугільна 
галузь залишається стратегічно важливою, ос обливо під час повномасштабної 
війни, особливо зараз, коли є дефіцит електроенергії. Держава повинна готу -
ватися до наступного опалювального сезону , тому має  дбати і  розвивати державні 
шахти, збільшувати власний видобуток.  
У парламенті м и провели фахову ди скусію з колегами, що може 
підтвердити представник комітету пан Мовчан, і домовилися , що цю поправку 
поставимо на підтвердження і виключимо цю норму. Потрібно розвивати власну 
вугільну галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим, як надати пану Мовчану слово, хочу сказати, в оновленій 
таблиці це поправка  210 і вона врахована частково.  
Будь ласка, Олексі ю. 
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полта вська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, ш ановні 
колеги ! Ця поправка дуже проста, вона про синхронізацію українського 
законодавства про приватизацію. У чому суть? Був прийнятий Закон 
«Про    особливості приватизації вугледобувних підпри ємств» . Він сильно 
відмінний від загального приватизаційного законодавства, там немає 
електронних аукціонів, немає конкуренції. Я не знаю, чим мотивувався тодішній 
парламент п ід час  прийнятт я такого закону, але з точки зору ринку і економіки – 
це неправиль но. 
Ми кажемо, якщо ми продаємо, у нас є загальні принципи , відповідно 
до яких  ми й рухаємося, неважливо, чи це шахти , чи це державне підприємство 
«Спиртзавод », чи це просто об ’єкт. Тому я підтримую цю поправку, бо я її автор, 
а вас прошу визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я уточню ю, що це поправка  210 (Шум 
у залі) . У мене остаточна редакція таблиц і, і тут це поправка  210. Якщо 
ви говорите про вугільні шахти, я цитую поправк у Мовчана, яка врахована 
редакційно : «доповнити розділ І проекту пунктами такого змісту: «10. У Законі 
України «Про особливості приватизації вугледобувних підприємств» …» і далі 
за текстом.  Це поправка  210 (Шум у залі).   68 Шановні колеги, ще раз, поправка  210 авторств а Мовчана  комітетом 
врахована редакційно . Аргументацію щодо цієї … (Шум у залі) . Ми не прийняли 
рішення, щоб з процедури.   
Шановні колеги, в останній таблиці ц е поправка  210 авторства Мовчана, яка 
врахована редакційно. Водночас  народний депутат Пузійчук просить поставити 
на підтвердження  саме  цю поправку про вугледобувні  шахти.  
Отже, ставлю  на голосування поправку  210 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка вважається відхиленою.  
Ще дві поправки? Три поправки , так? Спочатку – Євтушок, потім – Вадим 
Івченко.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий . Фракція «Батьківщина ». Мова 
йде про поправк и 216 і 217, як і врахован і.  
Поправка  216. Доповнити розділ І проекту щодо змін до Закону України 
«Про приватизацію державного і комунального майна » абзацом такого змісту: 
«У пункті  7-4 розділу «Прикінцеві та перехідні положення » абзац  чотирнадцятий  
доповнити словами «та об ’єктів великої приватизації ». Саме цю п оправку 
я просив би не підтримувати, шановні колеги,  Юлія Тимошенко зараз дуже чітко 
дала всім зрозуміти, що ц ей закон опроект  має на меті приватизувати все державне 
і комунальне.  
Тому прошу, пане головуючий, поставити  цю поправку на підтвердження, 
а колег в залі прошу не підтрим увати її. 
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні колеги, поправка  216 стосується технічних змін 
у Закон і «Про приватизацію  державного і комунального майна ». У чому суть? 
Змінами до Закон у «Про Фонд державного майна  України»  ми утворюємо єдину 
юрособу , яка є органом приватизації. Раніше було багато регіональних відділень 
Фонду держаного майна, кожне із яких було окремим органом приватизації. 
Відповідно ми дублюємо ці норми в профільн ому Закон і «Про приватизацію  
державного і комунального майна » і кажемо , що орган приватизації є один 
в Україні, а не багато, як зазначено в Законі «Про  Фонд державного майна 
України» . Прошу підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 216 авторства Мовчана врахован о редакційно. 
Водночас Євтуш ок просить поставити таке рішення комітету на підтвердження. 
Ви почули позиц ії комітету і народного депутата Євтушка.  
Ставлю на голосування поправку  216 в редакції, як вона врахована 
редакційно, для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  217. Євтушок.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Дякую, шановні колеги.  Я ще раз повторюю, можливо, із уст представника 
комітету це звучить як технічні поправки, але йде ться тут про державне 
та комунальне майно. Тому є прохання поставити на голосування поправ ку 217, 
яка теж , на жаль,  врахована , і не підтримувати  її. Мова йде про ці речі. 
Пропонується доповнити розділ І новим пунктом такого змісту: «Абзац другий 
частини першої статті  22 Закону Укр аїни «Про приватизацію державного 
і комунального майна» (Відомості Верховної Ради України, 2018  р., №  12, ст.  68 
із наступними змінами) виключити».  Саме ці норми, на моє велике переконання, 
є суперечливими. Я прошу шановних колег також не підтримувати дан ої 
поправк и, яку, на жаль, комітет врах ував, а  пана головуючого прошу поставити 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секундочку. Зараз в и зачитали поправк у 218, 
яка є в таблиці кінцев ої редакції.  
Шановні друзі, якщо в нас різні таблиці … Я бачу, ми зараз  напрацюємо тут.  
Я пропоную переходити до голосування. А, ще є?  Фріс  (Шум у залі) . 
Дмитр е Олександрович у, не переживайте, він вже не вимагає.  
Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  Потім – Фріс . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
національної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  «Батьківщина ». Колеги, після війни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, н омер поправки.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  201. Колеги, після війни і після нашої перемоги 
перед Україною відкриються великі можливості , і ті порти, які ви продаєте за 
4 мільйони   , приносити муть  тільки  прибутк и у розмірі 4 мільйон и, 
ті підприємства  ОГХК , які сьогодні виставляються на аукціоні за 80  мільйонів, 
приносити муть  прибутк и, в тому числі й створення робочих місць.  70 Я впевнений, що на нас дивляться великі, глобальні корпорації, які 
готові   в  колаборації з українськими громадянами приносити сюди інновації 
і партнерство. Якщо все піде за безцінок, що ми будемо пропонувати світу? 
Ви шахти сюди вносите, і в цій  поправці йдеться про те , що ми не маємо права 
забрати у посередника або того, кому продали це майно за безцінь, і так далі …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, зараз було тр охи нечесно, тому 
що я оголосив, що Фріс виступить щодо поправк и 201, а ви взяли і вихопили  
це перед ним (Шум у залі) . Ще раз кажу, щодо поправк и 201 мав виступити  Фріс, 
він наполягав на її підтвердженн і (Шум у залі) . 
Шановні колеги, так неможливо. Ви прийшли з якимись  старими 
таблицями . Поправка 201 зовсім про інше. Ще раз кажу, є остання редакція 
таблиц і на сайті. Давайте, я надам слово Фрісу… (Шум у залі) . 
Ігорю, ми можемо ставити? Ми знаємо, що ви будете ініціювати.  
Шановні колеги, Ігорю, якщо можна , оскільки я маю безлімітоване право 
говорити, скажу, що поправка  201 не зовсім про це, але , на мій погляд, її  
підтримувати не  потрібно. Це моя позиція, тому що я 25  років займа юся 
цивільним правом, і ми не можемо встановлювати в Цивільному кодексі питання 
пріоритетності і  виключності питань тільки тому, що вони пройшли подвійний 
аукціон   . Це, на мою думку, суперечить логіці цивільного права 
і гарантуванню права власності. Думаю, це хотів сказати пан Ігор. Дякую.  
Тепер позиція комітету. Просто це було  б нечесно по відношенню до пана 
Ігоря, тому я взяв на себе цю місію.  
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні колеги, у нас, в залі, дуже багато професійних 
академічних юристів. Наш комітет економіки і ми дивимося на захист прав 
власності. Наша країна є країн ою з найменш захищеним правом власності 
в Європі. Ми маємо дати додаткові гарантії людям, які купують об ’єкти в державі, 
відповідно до законодавства на публічних електронних торгах.  
Ми з вами є найбільш ProZorroвськи м парламент ом за всю історію, завели 
дуже велику кількість ринків на електронні аукціони, і вони доводять свою 
ефективність. Учора під головуванням Дмитра Наталухи проводили засідання 
комітет у, де розглядали кейси  про те , як правоохоронці приходять до покупців 
об’єктів і вимагають скасування резул ьтатів аукціонів , намагаються забрати ці 
об’єкти. Це несправедливо по відношенню до права власності і бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що значить, репліки? Ви його чимось образили? (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, я висловив … (Шум у залі). Добре , я дам слово Дмитру 
Наталусі, оскільки його згадали,  і Фріс у, якого теж згадували, і на цьому 
завершуємо. Так буде нормально? Шановні друзі, ми перетворюємо в щось таке 
дрібне . 
Будь ласка, Дмитр е Андрійович у.  71 НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради У країни з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Давайте, справді, не перетворювати 
це в дрібне. Я поясню, про що йде мова. Ідеться про те, що начебто у нас 
є «ідеальна » систе ма судів, яка захищає права тих осіб, які наважилися 
приватизувати об ’єкти, тих судів, в яких судді тандири, тих судів, в яких судді 
князєви , займаються тим, що затягують результати приватизації роками, якщо 
об’єкт приватизований не тими, кого вони хотіли побачити, або не тими, хто 
не заніс, або не тими, хто заплатив недостатню суму грошей десь на рахунок 
на Сейшельських островах.  
Цим закон опроектом  прибирає ться це, його норми кажуть, що з того 
моменту , як ви виграли приватизаційний аукціон, за вами закріп люється право 
власності і жодний корумпований суд не може забрати його у вас. 
Оце  і  є  «шкура », про яку ми говоримо, прибираємо її. Ця поправк а варта 
підтрим ки. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція зрозуміла.  
Фріс.  Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Якщо 
ми будемо норми цивільного права, базові норми існуван ня в державі , ставити під 
кожного конкретного суддю – це ганьба, тому що в нас є Цивільний кодекс  
 , норм якого ми всі повинні дотримуватися . Це перше.  
Друге. Ми з вами проголосували норми , відповідно до  яких згідно 
зі статт ею 116 Регламенту Верхов ної Ради України не варто вносити зміни 
до ключових кодексів держави. Це друге.  
І третє. Колеги, якщо рейдер захопить майно, то після цього рішення, 
в нього  ніколи це майно ніхто не забере: ні суд, ні адміністративна комісія, ніхто.  
Тому я категорично прош у вас цю п оправку не підтримувати , залишити 
право власності недоторканим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  201 авторства Мовчана 
врахована редакційно. Ви почули навіть більше ніж треба, тому є пропозиція 
поставити цю поправку на голосування в  редакці ї, в якій вона врахована 
редакційно, для підтвердження на розсуд залу.  
Ставлю  на голосування поправку  201 для підтвердження.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття закон опроект у в цілому.  72 Юліє Володимирівн о, ми ж  домов илися  (Шум у залі) . З приводу чого? 
З процедури?  
Тимошенко  – з процедури, 1  хвилина , і будемо голосува ти. 
Запросіть народних депутатів  до залу .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу звернутися до вас востаннє 
перед голосуванням, практично перед ти м, як ви натиснете кнопку. Я хочу 
сказати, що тут тотально руйнується вся структура Фонду держмайна. Зверніть 
увагу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, стоп , це нечесно . Юліє 
Володимирівн о, ви сказали , що  з процедури, а в кінці емоційно доводит е 
і впливаєте на голосування, коли люди вже визначилися.  
Отже, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Фонд державного майна України » 
щодо оптимізації структури Фонду державного майна України » (№ 8250 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги !  
Зараз я  передаю слово  Олександру Сергійовичу . 
Шановні колеги,  там ще декілька процедурних речей, голосувань . 
Будь ласка , Олександре Сергійовичу, вам слово .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Шановні колеги, у нас є депутатські запити до Президента України. 
Прохання не розходитися . Усього  23 депутатськ і запит и. 
Отже, запити до Президента України.  
Запит г рупи народних депутатів (Богдан ець, Нікітін а та інш і, усього 
25 народних депутатів) до През идента України щодо присвоєння звання Герой  
України військовослужбовцю  Сил територіальної оборони Збройних Сил України 
капітану Королю Сергію Володимировичу (посмертно).   
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України  та статті  225 
Регламенту Верхов ної Ради України ставлю на голосування пропозицію 
про попередню підтримку депутатського запиту до Президента України.  
Треба набрати 150  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  73 Ставлю на голосування пропозицію про направлення депутатського запиту 
до Президента України.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Запит буде направлен о до Президента України.  
Запит г рупи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього дев’ять 
народних депутатів) до Президента України щодо нагородження де ржавними 
нагородами військовослужбовців Збройних Сил України (посмертно).   
Ставлю на голосування пропозицію про попередню підтримку 
депутатського запиту до Президента України.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення депутатського запиту 
до Президента України.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Запит буде направлено до Президента України.  
Дякую, колеги.  
Тепер запити до  Кабінету Міністрів, керівників інших органів державної 
влади та органів місцевого самоврядування.  
Володим ира Крейденка  – до голови Державного агентства відновлення 
та розвитку інфраструктури України щодо надання інформації про використання 
бюджетни х коштів та коштів міжнародної фінансової допомоги у 2022  році 
на відновлення інфраструктурних об ’єктів України, що постраждали внаслідок 
російської військової агресії, а також переліку зруйнованих і пошкоджених 
житлових будівель та об ’єктів соціальної інфраструктури України.   
Володимира Крейденка  – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо надання офіційної в ідповіді , чи є Державне підприємство водних шляхів 
«УКРВОДШЛЯХ » та Державне підприємство «Адміністрація річкових портів » 
суб’єктами природної монополії.  
Володимира Крейденка  – до віце-прем ’єр-міністра України з відновлення 
України – міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо 
надання офіційної відповіді про вжиті Міністерством розвитку громад, територій 
та інфраструктури України заходи, направлені на захист споживачів послуг 
Державного підприємства водних шляхів «УКРВОДШЛЯХ » та Державного 
підприємства «Адміністрація річкових портів » у частині встановлення тарифів на 
спеціалізовані послуги, що надаються на внутрішніх водних шляхах суб ’єктами 
природних монополій.  
Віталія Войцехівського  – до Директора Державного бюр о розслідувань 
щодо можливого привласнення грошових коштів з державного бюджету 
Ткаченком Юрієм Олеговичем спільно з посадовими особами Міністерства 
розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, які 
є фігурантами у кримінальному провадже нні №  62021100030000017 від 13  травня 
2021  року.  74 Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
про використання коштів виконавцями місцевої цільової Програми забезпечення 
заходів національного спротиву на 2022 -2024  роки, затверджено ї рішенням 
Уманської міської ради від 25  лютого 2022  року №  1-34/8.   
Антона Яценка  – до голови Паланської сільської ради Уманського району 
Черкаської області щодо надання інформації про балансоутримувача майна – 
колодязя магістрального сільського водопрово ду, розташованого навпроти 
будинку за адрес ою: вулиця Захисників, 64, село Берестівець Уманського району 
Черкаської області.   
Володимира Крейденка  – до голови Державної служби України з безпеки 
на транспорті щодо надання інформації про заробітні плати і до плати за 
інтенсивність праці та преміювання керівного складу Державної служби України 
з безпеки на транспорті та керівництва відділів державного нагляду (контролю) 
у кожній області України, а також надання копій судових рішень та постанов за 
позовами суб ’єктів господарювання (автомобільних перевізників) до Державної 
служби України з безпеки на транспорті та її територіальних органів.   
Олександра Горобця  – до Ірпінського міського голови про надання 
інформації щодо фінансово -господарської діяльності виконавчи х органів 
Ірпінської міської ради Київської області та комунальних підприємств, 
підпорядкованих Ірпінській міській раді.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно виданих Управлінням містобудування,  
землевпорядкування, комунального майна та будівельного контролю Уманської 
міської ради дозволів на встановлення стаціонарних тимчасових споруд для 
провадження підприємницької діяльності за адрес ами: вулиц і Пушкіна, 
Крамаренка, Демуцького, Східна, Володими ра Мономаха, Челюскінців міста 
Умані Уманського району Черкаської області за період з 24  лютого 2022  року 
по сьогоднішній день.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно діяльності посадових та служб ових осіб 
комунального підприємства «Уманська муніципальна варта » Уманської міської 
ради протягом січня -травня 202 3 року.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
та копій документів стосовно діяльності посадових осіб Уманської міської ради 
протягом січня -травня 202 3 року.  
Михайла Бондаря  – до начальника Львівської обласної військової 
адміністрації щодо фактів п орушень чинного законодавства в екологічній сфері 
приватним підприємством в Бродівській територіальній громаді.   
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, всього дев’ять 
народних  депутатів)  – до міністра оборони України щодо нагородження 
державн ими нагородами військовослужбовців Зб ройних Сил України 
(посмертно).  75 Групи народних депутатів (Мельник, Кабанов, Каса й) – до начальника 
Токмацької міської військової адміністрації Пологівського району Запорізької 
області щодо інформування про обсяги гумані тарної допомоги, що надійшла 
до Токмацької мі ської військової адміністрації.  
Групи народних депутатів (Мельник, Кабанов, Каса й) – до начальника 
Токмацької міської військової адміністрації Пологівського району Запорізької 
області щодо інформування про орган ізаційні та правові засади функціонування 
гуманітарного штабу, створеного Токмацькою міс ькою військовою 
адміністрацією.  
Групи народних депутатів (Мельник, Кабанов, Каса й) – до начальника 
Токмацької міської військової адміністрації Пологівського району Запо різької 
області щодо інформування про обсяги допомоги силам оборони та безпеки 
України, наданої Токмацькою міс ькою військовою адміністрацією.  
Групи народних депутатів (Мельник, Кабанов, Каса й) – до начальника 
Токмацької міської військової адміністрації Пол огівського району Запорізької 
області щодо інформування про розподіл гуманітарної допомоги, що надійшла 
до Токмацької міської військової адміністрації.  
Групи народних депутатів  (Мельник, Кабанов, Каса й) – до начальника 
Токмацької міської військової адмініс трації Пологівського району Запорізької 
області щодо інформування про обсяги допомоги , наданої Токмацькою міською 
військовою адміністрацією сім ’ям військовослужбовців.  
Групи народних депутатів (Мельник, Кабанов, Каса й) – до виконуючого 
обов ’язки голови Де ржавної податкової служби України щодо інформування про 
обсяги та структуру доходів , отриманих Токмацькою міською військовою 
адміністрацією.  
На сьогодні це всі з апити . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, у нас є інформація про створення двох міжфракційних 
депутатських об ’єднань.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної  Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Діти України », головою якого обрано народного 
депутата Україн и Павла Миколайовича Сушка.  
Вітаємо, Павл е Миколайович у! Дякуємо за все, що ви робите  для 
українських дітей.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Україна – Йорданське Хашимітське Королівство 
дружба та партнерство ». Головою об ’єднання обрано народного депутата України 
Ковальова Олександра Івановича. Вітаємо ! 76 Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного проекту Закон у 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання зловживанням 
на оптових енергетичних ринках » (№ 5322 ). Але , оскільки в залу немає 
потенціалу , ми завершуємо розгляд питань порядку денного на сьогодні . Дякую 
всім за  результативну роботу.  
Оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Час і місце його 
продовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую на необхідності 
непоширення інформації щодо його початку.  
Бережіть себе ! Разом до перемоги ! Віримо в сили оборони України ! Слава 
Україні!  