 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного засідання  
29 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина десята  
 
Стенограма пленарного засідання  
29 травня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головн е управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3 (Понеділок , 29 травня  2023 року)  
 
Частина десята  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і  груп  …8 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …15 
 
 Прийняття Закону України «Про  День пам’яті та перемоги  
  над нацизмом у Другій світовій війні 1939 – 1945  років»  …16 
 
 Прийняття Постанови  Верховної Ради України  
  «Про затвердження рішення Ради національної  
  безпеки і оборони України від 27  травня 2023  року  
  «Про застосування секторальних спеціальних  
  економічних та інших обмежувальних заходів  
  (санкцій) до Ісламської Республіки Ір ан» …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про забезпечення конституційних прав громадян  
  на безпечне для життя і здоров’я довкілля»  …26 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відп овідно до час тини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України та інших законів України щодо особливостей  
  оподаткування у період дії воєнного стану»  …30  
 
 Внесення змін до деяки х законодавчих актів України  
  щодо удосконалення процедури виведення з ринку  
  банку в умовах воєнного стану  …34 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про деякі  
  питання реалізації у 2023  році Постанови Верховної  
  Ради України «Про Премію Ве рховної Ради України  
  найкращим учасникам зовнішнього незалежного  
  оцінювання результатів навчання, здобутих на основі  
  повної загальної середньої освіти»  …39  4  Внесення змін до Закону України «Про пенсії за особливі  
  заслуги перед Україною» щодо бо рців за незалежність  
  України у XX  столітті  …40 
 
 Прийняття закон ів України:  
  «Про  прийняття Статуту Банку розвитку Ради Європи  
  та приєднання до Третього протоколу до Генеральної  
  угоди про привілеї та імунітети Ради Європи»  …40  
 
  «Про ратифікаці ю Рамкового договору між Урядом України  
  та Урядом Французької Республіки щодо фінансової  
  підтримки проекту постачання рейок АТ «Укрзалізниця»  …43  
 
  «Про приєднання України до Мінаматської конвенції  
  про ртуть»  …45 
 
  «Про денонсацію Угоди між Урядом  України  
  та Урядом Республіки Білорусь про гарантії прав  
  громадян в галузі пенсійного забезпечення»  …45 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України : 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Міжпарламентської асамблеї православ’я  
  та парламенті в її держав -членів»  …45 
 
  «Про Заяву Верховної Ради України «Про необхідність  
  жорсткого і безкомпромісного подолання проявів  
  корупції в системі правосуддя»  …49  
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо унормування  
  конкурсної процедури призна чення керівників комунальних  
  закладів культури та формування базової мережі  
  закладів культури  …54  
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про погодження рішення Кабінету Міністрів України  
  про відпуск матеріальних цінностей з незнижуваного  
  запасу державного матеріального резерву»  …55 
  5  
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відп овідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Закону Украї ни  
  «Про фінансові механізми стимулювання експортної  
  діяльності» щодо страхування інвестицій в Україні  
  від воєнних ризиків»  …59  
 
 Внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні  
  положення» Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від о податкування податком  
  на додану вартість операцій з ввезення товарів  
  для потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем  …64 
 
 Внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу України щодо звільнення  
  від оп одаткування ввізним митом товарів для потреб  
  виробництва та/або ремонту безпілотних систем  …68 
 
 Результати поіменного голосування  
  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 травня 2023  року, 12  година 40  хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України , відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під час проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного 
стану » сьогодні ми прод овжуємо наше пленарне засідання.  
Звертаю вашу увагу, що згідно із прийнятою Верховною Радою України  
постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати 
інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. 
Прошу всіх колег поважат и прийняте украї нським парламентом рішення та 
відповідально постав итися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого 
органу нашої держави . 
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги, як це було перед нашим засі -
данням, буде оголошено перерву в пленарному засіданні . Ми всі  маємо перейти 
до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка розміщена на робочому 
місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією розпочнемо 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шан овні народні депутати, уже понад 15  місяців триває повномас штабна  
збройна агресія російської федерації проти України. Російська держава  – 
терорист продовжує завдава ти масован их ракетн их удар ів, атак дронами по 
тери торії  нашої держави, вчергове розраховуючи  залякати український народ. 
Не вдасться! Незламна столиця, як і вся Українська держава, стоїть непохитно. 
Сили оборони України твердо тримають позиції та здійснюють системну підго -
товку до рішучого визволення окупованої ворогом території.  
Прошу вшанувати  хвилиною мовчання світлу пам ’ять захисників і захис -
ниць, яких, на жаль, немає поруч із нами, та всіх невинних жертв цієї страшної 
неспровокованої агресії російської держави  – окупанта. Вічна пам ’ять, вічна 
шана героям.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу с ідати.  7 Шановні колеги, перед тим, як ми розпочнемо, дозвольте стисло поінфор -
мувати вас про результати візиту очолюваної мною делегації до Норвегії, Данії, 
Швеції та Польщі. Цей візит великою мірою був присвячений розвитку домовле -
ностей між лідерами норди чних країн і Україною, досягнутих  3 травня цього 
року в місті Гельсінкі. Головним результатом вважаю підтвердження усіма краї -
нами подальшої підтримки України у протистоянні агресору, відновленні нашої 
територіальної цілісності та суверенітету. Ця підтримк а і допомога поля гати-
муть у  наданні необхідного нам і наявного у партнерів озброєння та обладнання, 
навчанні наших військови ків, лікуванні та реабілітації поранених.  
Триває, зокрема, процес розширення танкової і розпочато процес форму -
вання льотної коалі цій. Відвідані країни продовжать політику посилення санкцій 
проти російської федерації, створення спеціального трибуналу  та дієвих меха -
нізмів відшкодування росією завданих Україні збитків.  
Окрему увагу під час візиту було приділено питанню вступу України  до 
НАТО. Ми прагнули заручитися підтримкою керівництва  згаданих вище держав 
у справі визначення на майбутньому Вільнюському саміті НАТО чітких модаль -
ностей входження України до Альянсу. Думаю, що нам це вдалося. Усі пере -
лічен і країн и продовжують підтрим увати процес інтеграції України до Євро -
пейського Союзу, який наприкінці цього року має ознаменуватися початком 
переговорів про вступ.  
Шановні народні депутати, хочу також повідомити про успішну роботу 
нашої делегації на чолі з Першим заступником Голови В ерховної Ради України 
Олександром Корнієнком у Парламентській асамблеї НАТО. За активної участі 
наших колег 22  травня прийнято декларацію, що має важливе значення , зокрема , 
у контексті майбутнього саміту НАТО у Вільнюсі. Парламентська асамблея дала 
потужни й сигнал країнам  – членам Північноатлантичного альянсу щодо необ -
хідності прийнят тя Україн и до НАТО.  
Хочу відзначити роботу, яку проводить заступниця Голови Верховної 
Ради України Олена Кондратюк стосовн о привер тання уваги наших міжнарод -
них партнерів до з лочину проти українських дітей, яких насильно депортують 
до російської федерації. Особливо важливою вважаю домовленість із спікеркою 
Сейму Польщі Ельжбетою  Вітек щодо проведення 26 -27 червня у  Польщі парла -
ментського форуму спікерів -жінок  країн ЄС, де буде  розглядатис я саме питання 
українських дітей, депортованих до росії.  
Також, шановні колеги, я прошу подякувати Сенату Польщі та Рійгікогу  
Естонії, які 11 та 17  травня відповідно ухвалили резолюції про підтримку вступу 
України до НАТО. Давайте подякуємо   . 
Шановні народні депутати, лише протягом  двох останніх тижнів  парла -
менти трьох іноземних держав визнали Голодомор 1932 -1933  років геноцидом 
українського народу : 17 травня Сенат Французької Республіки, 23  травня Дер -
жавне зібрання Республіки Словен ія і 25  травня Палата громад Великої Британії 
засудили цей жахливий злочин проти України, проти українського народу. 8 Також хочу, щоб ми подякували нашим іноземним колегам за ці важливі 
рішення   .  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у наших колег 
народних депутатів України Ольги Сергіївни Руденко, фракція «Слуга  народу », 
Олександра Георгійовича Сови, фракція «Слуга народу », а також Івана 
Адамовича Чайківського, група «П артія «За майбутнє ». Давайте їх привітаємо  
 . Шановні друз і, вітаючи вас, бажаю вам міцного здоров ’я, мирного 
неба, плідної праці та якнайшвидшої перемоги України . 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися 
перед  початком розгляду питань порядку денного надати час по 3  хвилини для 
виступів упо вноважених представників депутатських фракцій і груп , тому 
прошу представників депутатських фракцій і груп записатися на виступи. Будь 
ласка, колеги, записуємося.  
Слово надається народному депутат у Загородньому Юрію Івановичу, 
депутатська група «Платформа за життя та мир ». 
Павленко  Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За ж иття») . 
Шановний пане  Голово ! Шановні колеги! За 460  днів повномасштабної війни 
Збройні Сили України показали надзвичайні бойові результати. Українські сили 
оборони здивували весь світ. Немає сумніву , що Україна виграє цю війну. Однак 
сьогодні одним із клю чових завдань держави  – і уряду, і парламенту, і військо -
вого керівництва  – є удосконалення законодавства і практик для різкого змен -
шення кількості військови ків, які гинуть на передовій. Навіть одне врятоване 
життя або відновлення солдата після реабілітац ії до повноцінного життя варте 
будь -яких зусиль.  Справедлив ість у грошовому забезпеченні кож ного воїна – 
це теж наш обов ’язок.  
Ця робота нині здійснюється і профільним комітетом, і відповідною робо -
чою групою, створеною у Верховн ій Раді України. Водночас  для досягнення цієї 
мети  має бути чітке усвідомлення кожним парламентар ієм, кожним державним 
посадовцем різного рівня необхідності її досягнення. Серед першочергових 
завдань  ми с тавимо , зокрема,  виконання державою всіх зобов ’язань перед війсь -
кови ками, удо сконалення управління. Підтримую експертів, які наголошують  на 
тому , що багато військовослужбовців хочуть і можуть бути розумною силою, 
мають  використовувати свій розу м і досвід. Особливо яскраво це  проявляється 
в Силах територіальної оборони, куди  багато добровольців прийшли з мирних 
професій та стали ефективними солдатами і командирами. Потрібне р івномірне 
і повне забезпечення всім необхідним підрозділів, які перебув ають на передовій , 
незалежно від роду військ, щоб усі органи працювали  як одне ціле, не бу ло 
поділу на кращих і гірших. Важлив і забезпечення  Сил територіальної оборони , 
зокрема  бронетехнікою , підтримка і просування тих командирів, які досягли 9 результатів з  обмеженими втратами, вони є  скарбом для нашої армії . Солдат як 
ключова цінність держави , саме тому треба переглянути бюджетні пріоритети на 
користь його належного озброєння і забезпечення. Військо має бути посилен е 
і оснащен е необмеженою кількістю дронів як наземних, так і повітряних, рація -
ми, інтернетом, нічними прицілами, мінометами усіх типів на рівні батальйону, 
ракетами малої дальності, аптечками, усім тим, що зробить солдата менш 
уразливим . Навчання і тренування солдатів теж надзвичайно важлив і: чим більш 
навчений і  забезпечений солдат, тим менше втрат. Потребу є реформ и військов а 
бюрокра тія, необхідна підтримка військової промисловості. І це неповний пере -
лік тих пріоритетів, які мають бути в основі роботи Верховної Ради  України , де 
найважливіше  – це життя українського солдата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату За дорожному Андрію Вікторовичу. 
Я так розумію, що він передає  слово , так? Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Сл уга народу») . Вітаю, колеги! 
В Анкарі два тижні тому відбулася подія , коли  російський дипломат отримав по 
пиці за цей наш український пр апор з гербом   .  
Традиція, яку  ми започаткували в Парламентській асамблеї Організації 
Чорноморського економічно го співробітництва (ПАЧЕС ), підніма ти прапори не 
тільки України, а  й військові , заряджен і енергією хлопців і дівчат, які оборо -
няють  нашу держав у. Нам важливо, щоб ці прапори піднімалис я і в стінах 
Верховної Ради  України . Сьогодні ми принесли більше  10 прапорів, наступн ого 
разу принесемо 20, 30, 40. На жаль, нам зараз  не дали можлив ості їх підняти, але 
ми спробуємо ще раз і ще раз. Кожного разу будемо  намагатися піднімати їх 
у Верховній Раді  України , щоб показати, що ми солідарні з військови ками, 
пам’ятаємо , не забуваємо  їх, завдяки їм ми  робимо все належне, щоб забезпе -
чити нашу комунікацію з ними, їх ефективне моральне  та фізичне відновлення . 
І не забуваємо про ветеранів.  
Дякую вам. Зараз я передаю слово Вадиму Галайчуку.  
 
ГАЛАЙЧУК  В.С. , перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги, я хотів поінформувати вас про участь нашої делегації від 
парті й «Слуга народу » і «Голос », які є членами Альянсу лібералів і демократів 
за Європу , у конгресі АЛДЄ, що проходив у Стокгольмі цими вихідними. Із 
23 резолюцій прийнято шість , які прямо стосувалис я України  і були ініційовані 
нашими відповідними делегаціями, а  також три додатков і резолюції , дотичн і, 10 так би мовити, до тих питань, які для нас є надзвичайно важливими. Я виді -
лив би окремо резолюці ї про швидкий і плавний процес інтеграції України до 
Європейського Союзу, про створення спец іального трибуналу для пока рання 
російських злочинців, про підтримк у жертв сексуального насильства в Україні  
та підтримк у осіб, переміщених через війну до росії, і так далі.  
Ми бачимо величезну підтримку з боку наших партнерів, наших союз -
ників у Європі і в багатьох країнах світу. І я дуже вдячний усім, хто взяв участь  
у роботі цієї делегації, хто допоміг нам підгот увати  ці резолюці ї, просува ти 
і лобіюва ти їх . І я також дуже вдячний нашим партнерам, які ці резолюції 
ухвали ли. Вони в майбутньому ляжуть в основу прийняття політичних р ішень 
вже в  інституціях Євро пейського С оюзу.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Євро -
пейська солідарність ».  
Петро Олексійович Порошенко . Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграці ї України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні народні депутати ! Дорогий український народе! Насамперед  я хотів би 
почати зі слів вдячності парламенту України, парл аментській делегації в НАТО 
за блискучу, злагоджену і ефективну роботу, результатом якої  вперше в  історії 
є те, що Парламентська асамблея НАТО як вищий політичний орган не тільки 
закликала визнати приватну військову компанію «Вагнер » терористичною орга -
нізацією, не  тільки запровадила в міжнародн е прав о поняття «рашизм », але 
й прийняла рішення щодо рекомендації Вільнюському саміту запросити Україну 
до переговорів про членств о в НАТО.  
Хочу наголосити, що ми концентруємося н а трьох видах діяльності: 
перше  – це допомога Збройним Силам  України , друге – це міжнародна діяль -
ність і третє – це парламентська робота. І от після Люксембурга у мене відбу -
лися дуже важливі зустрічі в Єврокомісії, Європейській раді, Європейському 
парламенті та Європейськ ій службі зовнішні х справ . І я хочу донести вам 
стурбованість  тим, наскільки український парламент готовий на цьому тижні 
вирішити принципові питання, зазначені Європейською комісією як передумова 
для початку офіційних переговорів про вступ.  
Підкреслю ю, що саме зараз ми має мо прийняти важливі закони. Ще раз 
доношу думку, що це not about  negotiation , this is about  delivery . Це не про  пере -
говори, які були проведені тоді, коли ми от римали статус, це про те, що ми  
маємо голосувати закон про  Конституційний Суд України відповідно  до виснов -
ків Венеціанської комісії, голосувати за РЕР, голосувати за декларації, голосу -
вати за  свободу слова, голосувати за політичне різноманіття в парламенті , 
парламентський плюралізм, голосувати ще за відновлення військовослужбовцям 11 30 тисяч  гривень . І хочу наголосити, що рішення закону буде  – відновити 
30 тисяч парламентарями  захисникам України і відновити справедливість. Впев -
нений, що сьогодні у парламенту достатньо єдності та мужності для того, щоб 
підтримати Збройні Сили України, підтримати наш р ух до НАТО  і членства 
у Європейському Союзі.  
Слава Збройним Силам України і слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція 
«Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав  ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі, у нас у непленарні  тижні була 
можливість поїхати до лікар ень, госпітал ів, які працюють поблизу  лінії фронту, 
поспілкуватися з пораненими бійцями, з медиками. Що я хочу вам сказати ? Ми 
сьогодні славимо наших героїв, вдячні їм за те, що вони пішли захищати нас, 
наших дітей, наші родини , країну . Ми молимося за них. Але коли вони отри -
мують поранення і п отрапляють до лікар ень і госпіталі в, скажіть, будь ласка, 
хто дав право обмежувати їм ті виплати, які вони мали на фронті? Навіть для 
цивільної людини, коли вона хворіє, існує середня заробітна плата і виплата за 
лікарняни ми. Хто дав право у наших поранен их бійців, які потрапили до 
лікар ень, госпіталі в, забирати ті «бойові » гроші, які вони отримували, захи -
щаючи нас на передовій?  
І перше, про що я зараз хочу попросити зал. У нас  діє робоча група, яка 
напрацьовує певні оплати видатк ів для наших героїв  і героїнь, які захищають 
Україну. Я прошу всіх вас долу читися до цього і зробити так, що б поранен ій 
на фронті людин і, яка  лікується , до моменту завершення лікування, поки вона 
повністю не одужає, тобто нашим  поранени м героям і героїня м, оплачува ли всі 
грошові платежі, які були, і плюс  «бойові » гроші, які вони отримували на 
передовій. Невже це буде несправедливо ? Невже вони у нашої держави того не 
заслужили?  
Крім того, прошу негайно переглянути вартість пакетів від Н аціональної  
служби здоров’я України , які спрямо вані на лікування (гроші, тарифи ) наших 
поранених. Нам потрібно порівняно з пакетами, які використовуються для 
лікування цивільних, обов ’язково ввести код Y, що нині використовується, 
і у 2,6 разу збільшити видатки в НСЗУ на лікування наших поранених, їх р еабі-
літацію. Прошу вас зверн ути на це увагу. Вони заслужили в України саме такі 
рішення. Наша команда буде послідовно і фундаментально це відстоювати.  
Слава нашим героям! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Єфімову, група  «Відновлення 
України ». Будь ласка . 12 ЄФІМОВ  М.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 48, 
Донецька область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий! Дорогі 
колеги! Наша  спільна  боротьба за Україн у, за майбутнє нашого народу продов -
жується. Військова передова та економічний тил – це тандем для  подальшої 
перемоги над агресором. Шлях до миру потребує нашої тотальної згуртованості. 
Особлива увага має без зупину приділятися соціальному захисту вразливи х 
верств населення.  
Війна спричинила небувалу міграцію. На сьогодні в державі налічується 
майже 5  мільйонів внутрішніх переселенців, неофіційно їх кількість с тановить  
понад  7 мільйонів. Наша депутатська група перебуває у постійному контакті 
з  внутрішньо переміщеними особами ( ВПО ). Не з чужих слів ми знаємо про 
проблеми з житлом, наявністю постійної роботи, забезпеченням соціальних 
послуг. Активна гуманітарна допомога, координація волонтерів і благодійників 
не вирішу ють системних викликів . Нині вкрай важли во, щоб держава вчасно 
виконувала взяті на себе зобов ’язання.  
Ситуацію визнають і на урядовому рівні. Технічні причини чи неузго -
дженості між відомствами не можуть бути достатнім поясненням збою у наданні 
допомоги. Ми як парламент завжди готові здійснюва ти оперативні кроки для 
вирішенн я питань щодо  соціальн ого захист у українців.  
Попереду в Україні очікується перегляд тарифів на електроенергію та 
водопостачання для населення. Очевидно, це потребуватиме зміни розмір у ком-
пенсації за комунальні послуги для ВП О. Закликаємо не гаяти часу, оновити 
суми допомоги для збереження актуального рівня підтримки.  
Колеги, для розв’яза ння проблем внутрішніх переселенців стратегічно 
потрібно робити акцент на вудці, а не на рибі. В українських реаліях це  озна-
чатиме стимулюва ння масштабн ої перекваліфікаці ї, створення робочих місць, 
розгортання нових виробництв та розбудову сучасної соціальної інфраструктури 
довкола. Однією з моделей такого розвитку є індустріальні парки, але не лише 
вони. Держава має впроваджувати додаткові ст имули для приватного сектору. 
Також парламент має долучитися до Європейського року навичок, який Євро -
пейська комісія оголосила в 2023  році. 
Маємо створити законодавчі умови для розвитку системи кваліфікацій  та 
перетворити Україну в інвестиційну Мекку. Це не лише дасть можливість нала -
годит и життя внутрішні х переселенц ів, але й підготувати підґрунтя для повер -
нення мільйонів українців з -за кордону. Динамічне економічне зростання стане 
запорукою післявоєнного відновлення нашої держави.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Батенко Тарас Іванович, група «Партія «За майбутнє ». 
Скороход Анна . Будь ласка.  
 13 СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, давайте 
подякуємо нашим силам ППО і міжнародним партнерам, завдяки яким ми  чули 
виключно залпи роботи протиповітряної оборони і п родовжи ли сьогодні пле-
нарне засідання . 
Я також хочу почат и з розпові ді про те, що відбувається в наших госпі -
талях, особливо прифронтових. З одн ого боку , я розумію, що зараз іде війна, що 
для хлопців умови в госпіталях кращ е, ніж умови в окопах. Але, шановні колеги, 
я особисто відвідувала наших поранених бійців , і коли у пала ті на дев’яти квад -
ратних метр ах стоїть вісім ліжок, у коридорах ліжка стоять, вони всі зайняті … 
Внутрішні умови госпіталів, ну, це просто жах! Коли пішов дощ, щоб ви  розу -
міли, води в палаті було по кісточку. І це прифронтові госпіталі, де л ікуються 
наші військов ики, які боронять наш із вами сон і наші з вами  життя.  
Нам треба не просто заявляти про європейські цінності, нам потрібно  
проводити ці європейські цінності в життя. Ви ніде в Європі не знайдете таких 
жахливих умов. На сьогодні все в  медицині тримається на плечах лікарів, во -
лонтерів, які забезпечують лікарні і військові госпіталі медикаментами, новим 
обладнанням, зокрема, завдяки нашим міжнародним партнерам, які дуже багато 
передають. Але самі умови в госпіталях, колеги, реальн о жахл иві. І так их госпі -
талів дуже багато. Тому нам як ніколи треба звернути на це увагу і здійснити  
певні ремонтні роботи.  
Також у нас гостро стоїть питання (і наша комісія продовжує над цим 
працювати ) щодо повернення 30  тисяч гривень військови кам. Повірте, ко ли ми 
забираємо ці гроші в хлопців, які нас боронять, то самі на себе збира ємо негатив. 
Нам із цим питанням треба розібратися якнайшвидше.  
Ще потрібно  поруши ти питання про можливість для наших військови ків 
обирати, де проходити лікування, якщо це лікуванн я забезпечує чи оплачує 
хтось із донорів або приватна лікарня, яка готова прийняти бійця на 
реабілітацію.  
У нас шалений ряд питань  щодо  військови ків, які треба  вирішувати . 
Зокрема , дуже багато внутрішніх питань щодо фінансування і того, як розподі -
ляються гроші  в бригадах. Надзвичайно велика  кількість звернень. Вваж аю, що 
нам варто  подумати про створення спеціальних комісій, які перевірять фінансо -
вий стан і використання коштів по бригада х. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ». 
Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні 
колеги ! Знаєте, я не хочу зайвий раз на гадувати, що в нас десятий рік іде війна, 14 півтора року фактично повномасштабного вторгнення . Але далеко не для всіх 
ця війна відбивається на їх сім ’ях і їхніх діях. Особливо таку річ спотворюють 
наші територіальні центри комплект ування  та соціальної підтри мки ( військ -
комати ), тобто  ті організації, які змінили вивіски, але не змінили підхід 
до роботи.  
Мені як людині, яка має певн ий стосунок  до Одеської області, було дуже 
прикро бачити (радісно за бізнес ) як дек ілька тисяч людей гоцає під час , 
зокрема, звуку сирен у клубах, а в одночас  проходить  непропорційна мобілізація 
людей, які не мають певних внутрішніх органів, непридатні до служби , яких 
просто ловлять на дорозі, тероризують, фізично , застосовуючи силу, забирають 
у пункти мобілізації , коли відкривають две рі під ’їздів, заходять на роботи і так 
далі. До того ж,  коли бізнес офіційно показує людей … А в бізнесі і  на проми -
слов их підприємствах  забирають людей абсолютно технічних напрям ів, тут 
взагалі не діє питання  бронювання.  
Так от , у мене запитання : як відбув ається сам процес мобілізації, як сили 
оборони планують  поповнювати свої ряди якісним людським ресурсом для того, 
щоб ми планували успішний контрнаступ?  
Я зверта юся з прохання м до Генерального штабу. Ми добре розуміємо 
всі наявні проблеми. Але , знаєте, кол и у в ійськового комісара Одеськ ої області 
знаходять віллу за 4  мільйони доларів у Європі, в Іспанії, чи коли його жінка 
займається бізнесом, хоча, в принципі, не мала до цього абсолютно нічого, то 
в мене виникає запитання: а як ця людина може бути не прост о знята  з посади, 
а відсторонена за розпорядження м або придатна до чогось ще ? Прекрасна була 
ідея відправити на фронт чоловіків , які зі своїми  пузами не пробіжать навіть 
100 метрів . Запитання : що вони будуть робити на фронті ? А відправлять тих, хто 
має бой овий досвід за цих 10  років війни.  
У зв ’язку з цим у мене прохання до рідного Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розв ідки, Генерального штабу, командування 
Сухопутних військ Збройних Сил України  звернути увагу і нарешті почати 
здійснювати реальний комплекс заходів для створення електронного реєстру 
військовозобов ’язаних і тих, хто має «білі плями », але підлягає мобілізації, 
включаючи  і внутрішньо переміщени х осіб, які, як ми добре знаємо, переїхали 
до західн ої чи  центральн ої Україн и, перебув ають  далек о від своїх домівок і не 
зовсім мають бажання до захисту.  
Мені особисто дуже болить історія з Одесько ю областю і Одесою, тому 
прошу вжити заходів і поставити це питання на контроль Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розв ідки. 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». 
Шановні колеги, після цього виступу переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Будь ласка, Володимир е Юрійович у. 
 15 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронно ї діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
українці! Депутатська група «Довіра » приєднується до слів глибокої подяки  
і поваги на адресу наших воїнів, захисників, війс ьковослужбовців Збройних Сил 
України, Сил територіальної оборони  та Повітрян их сил Збройних Сил України , 
тих, хто боронить нас, нашу свободу, незалежність і суверенітет. Ви бачите, що 
ворог продовжує потужно атакувати столицю  та інші регіони нашої держави,  
тому сьогодні кожен українець запитує:  коли відповіда тимуть  російська феде-
рація, її сателіти за ті злочини, за ту агресію, які вони вчиняють проти нашої 
держави ? 
І в цьому контексті депутатська група «Довіра » беззаперечно підтримує 
ініціативу Президента Україн и про створення спеціального міжнародного три -
буналу – інституції, яка має за своєю юрисдикцією засудити саме акт агресії 
російської федерації проти нашої держави.  
Безсумнів но, нині діють національна правова і правоохоронна систем и, 
збира ються  всі н еобхідні докази цих злочинів , успішно працюють представники 
Міжнародного кримінального суду, інших інституцій. Але я хочу сказати, що 
саме в рамках спеціального міжнародного трибуналу ми маємо засудити агресію 
російської федерації. Варт о говорити про те, щ о надзвичайно потужно в цьому 
плані спрацювала велика команда з урядовців, парламентарі їв на міжнародному 
дипломатичному фронті. І протягом ось цього періоду між засіданнями  дуже 
серйозно працювали багато наших колег, які перебувають зараз у  цій залі.  Хочу 
висловити їм слова вдячності, тому що саме завдяки їх  зусиллям Парламентська 
асамблея НАТО  та інші міжнародні інституції прийняли надзвичайно важливі 
рішення  щодо  визнання актів геноциду  і ряд інших, про які вже згадували. 
Вважаю, що нам потрібно  так само  об’єднано продовжувати цю роботу і вона 
мати ме результат.  
Стосовно сьогоднішнього пленарного засідання. Є надзвичайно важливі 
законопроекти , які стосуються і затвердження рішення Ради нац іональної без-
пеки і оборони  України , і Дн я пам’яті та перемоги над нацизмом , за які  депу -
татська група «Довіра » буде голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, ми завершили . Час для виступів вичерпан о, 
переходимо до нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради У країни перед по -
чатком розгляду питань пропоную провести сигнальне голосування. Нагадую, 
що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену кнопку «За» та 16 утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, тобто до появи 
результатів на та бло. 
Шановні колеги, готові взяти участь у сигнальному голосуванні?  Зелену 
кнопку прошу натискати. Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні, 
шановні колеги.  
«За» – 230. 
Проголосували: з а – 230, проти – 4, утрималис я – 4. Усе, як завжди. 
Розквіт демокра тії. Це прекрасно!  
Шановні колеги, ще раз звертаюся до всіх вас із закликом неухильно 
дотримуватися безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати 
інформаці ї щодо перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через год ину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений на 
засіданні Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до його розгляду.  
Перше питання  – це проект Закону «Про День пам ’яті та перемоги на д 
нацизмо м у Другій світовій війні 1939  – 1945  років » (№ 9278). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього 
законопроект у до порядку денного сесії … (Шум у залі) . Сек унду , з процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко – з процедури. Будь ласка . Почекайте, 
шановні колеги.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Добр ий день, шановні колеги! Ми вітаємо той факт, що нарешті 
парламент дев ’ятого скликання дійшов до необхідності того, що євроінтеграція 
має включати і перехід на європейські дні вшануван ня пам ’яті загиблих у  Другій 
світовій війні. Я  лише хочу нагадати, що вже більше півтора року у Верховній 
Раді України зареєстровано наш законопроект щодо переходу дня вшанування 
пам’яті загиблих у Другій світовій війні з 9 на 8  травня. На жаль, цей законо -
проект більше року не включа ється до порядк у денн ого сесії, хоча має пози -
тивн ий виснов ок профільного Комітету з питань гуманітарної та інформаційної 
політики, тільки  тому, що там неправильні автори, зокрема  представники 
фракції «Європейськ а солідарн ість». 
Ми вітаємо той факт, що Офіс Президента  України  читає наші законо -
проекти, бере їх за основу, але вважаємо все -таки неправильним, враховуючи, 
що тут…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановна доповідачк о, я все -таки просив би, якщо ви 
берете слово з процедури , то виступати з  процедури.  А я просто інформую зал . 17 Дякую за конструктивне розуміння . І ми маємо заяву про відкликання того 
законопроекту, про який ви сказали. Саме тому сьогодні на засіданні Погоджу -
вальн ої ради прийня то рішення розглядати законопроект № 9278. Дякую, 
колеги.  
Тепер переходимо до голосування . Шановні колеги, будь ласка, підго -
туйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про День пам ’яті та перемоги над нацизмом у Другій 
світовій війні 193 9 – 1945  років » (№ 9278).  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, к олеги . Розглядаємо  за скороченою процедурою.  
Федоре Володимирович у, будете доповідати?  
Слово надається представнику Президента України у Верховній Раді 
України Веніславському Федору Володимировичу. Будь ласка, Фед оре 
Володимирович у.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги!  На розгляд 
Верховної Ради України в порядку законодавчої ініціативи Президен том 
України Володимиром Зеленським внесено проект Закону «П ро День пам ’яті 
та перемоги над нацизмом у Др угій світовій війні 1939  – 1945  років » (№ 9278). 
Цим законопроектом передбачено встановити в Україні День пам ’яті та пере -
моги над нацизмом у Другій сві товій війні 1939  – 1945  років,  який у всьому 
цивілізованому світі відзначається 8  травня.  
У рамках деколонізації, розриву тих міфів, які сформовані російською 
федерацією, що є спадкоємницею  російської та радянської імпері й, пропо -
нується святкувати День п ам’яті та перемоги над нацизмом саме 8  травня , як 
святкує весь цивілізований світ. В Україні це пи тання назріло, можна сказати, 
з початку війни, яку російська федерація розв ’язала в 2014  році. Уже тоді було 
очевидно, що російська федерація використовує ств орені десятиліттями міфи 
стосовн о своєї ролі в новітній історії, зокрема,  для окупації українських 
територій.  
Прошу від імені Президента України підтримати цей законопроект і про -
голосувати за встановлення тих святкових дат, які відзнача є весь цивілізован ий 
світ, зокрема Європа, спільними зусиллями країн якої було досягнуто перемогу 
над нацизмом у Другій світовій війні.  
Дякую за увагу.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань гуманітарної та інформаційної 
політики Потураєву Микиті Руслан овичу.  Будь ласка . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Дійсно , ще минулого року наш ком ітет запропонував дуже схожий законо -
проект, який  підписали представники майже всіх депутатських фракцій і груп. 
Але слід зазначити, колеги, що навіть навесні минулого року, коли по нам летіло 
все, що могло долетіти, як не дивно (це, звичайно, наслідки баг аторічної радян -
ської пропаганди ), все ще багато людей вважали, що треба відзначати дату 
9 травня. І тільки зараз ми бачимо за результатами соціологічни х досліджен ь, що 
дуже невелика кількість  таких людей залиши лася, але все -таки залишилася.  
Я хочу підкрес лити, що саме Президент України, якому довіряє більше 
80 відсотків громадян країни (у нас дві інституції з такою довірою – це Прези -
дент України і Збройні Сили України), вносить цей проект закон у, він, дійсно , 
об’єднує суспільство як людина, якій довіряє в се суспільство, щоб ми врешті 
з усіма країнами Європи, які страждали, боролися і перемогли нацизм у Європі, 
відзначали цей день . До речі, не свято, а день скорботи, день пам ’яті і  день 
примирення.  
Прошу всіх народних депутатів, які розробляли  депутатський  законо -
проект, підтримати  Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення . Прошу записатися  на 
виступи  щодо цього законопроекту : два – за, два – проти.  
Кириленко Іван Григорович, фракція «Батьківщина ».  
Михайло М ихайлович Цимбалюк. Я правильно  розумію? Будь ласка, 
Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановн і пане Голово, президі є! Шановні народні 
депутати! Це в ажлива законодавча ініціатива, але прикро, що ми , справді , не 
прийняли таке рішення ще минулого року, коли 8 і 9  травня російська федерація 
продовжувала діяти як терорист номер один у світі. Але ми вважаємо, що краще 
зараз , ніж пізніше . Фракція «Батьківщина » буде голосувати за.  
І важливо, що ми приєднуємося до тієї ініціативи, коли вся Європа , 
цивілізований світ , вшановує загиблих , померлих під час Другої світової війни 
1939  – 1945  років. Це ознака, що ми нарешті відходимо від тих радянських тра -
дицій, які були започатковані совєтською владою. Ми вважаємо, що однозначно 
слід вшановувати і пам ’ятати 8  травня  як день пере моги над тоталітарним 19 режимом, день перемоги над фашизмом. Нам необхідно  пам’ятати це особливо 
зараз, коли фашизм переріс у совєтсько -російський шовінізм і тероризм , бо, на 
жаль, історія Другої світової війни декого нічо го не навчила. Важливо також 
пам’ятати, що це не тільки змін а дати, ми маємо змінити підходи до цього дня – 
дня вшанування пам ’яті тих, які загинули і які померли вже після цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово, прошу 
передати слово В ’ятровичу Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Добр ий 
день, шановні колеги! Звісно, фракція «Європейська солідарн ість» буде підтри -
мувати ухвалення цього законопроекту, зміст якого співпадає з тим, який ми 
подали  і який було  зареєстр овано  ще рік тому, але не тільки через це . Річ у тім, 
що саме таки й закон врешті поставить крапку на довгому шляху, який ми 
пройшли для того, щоб відірватися від російського побєдобєсія.  
Нагадаю, що на початку 2000 -х років ініціатива відзначати разом з Євро -
пою День пам ’яті та перемоги над нацизмом саме 8  травня бул а громад янською. 
Вперше в 2014  році за цією ініціатив ою почали відзначати 8 травня вже на 
державному рівні такі державні інституції, як Міністерство культури України 
та Український інститут національної пам ’яті. У березні 2015  року указ про те, 
що 8 травня буде Днем пам ’яті та примирення підписав Президент України 
Порошенко. У квітні  2015  року парламент ухвалив  пакет декомунізаційних зако -
нів. Тоді це було важко, навіть у 2018  році 59  відсотків українців вважали День 
перемоги надзвичайно важливим свято м. Але ми працювали над позбавл енням  
від впливу росії, зокрема , щодо  цього ключ ового для неї дн я. Як результат уже 
в 2022  році таких людей, для яких важливи й День перемоги, було лише 15  від-
сотків, цього року їх ще трошки менше – 13 відсотків. Нарешті ми дозріли до 
того, щоб відірватися від росії в одному з ключових для неї , для її і деології 
рашизму  питань  – побєдобєсія.  
Я тішуся, що ми це зробимо. Краще пізно , ніж ніколи. І я впевнений, що 
це крок до нашої перемоги. Впевнений, що в нас у календарі ще залишається 
вакантним наш день перемоги. І впевнений, що відмова від «побєди » – це те, що 
зробить нашу перемогу неминучою і набагато швидшою.  
Слава Україні!  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Соломія Анатоліївна Бобровська, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Знаєте, це просто неймовірно . 
Ми сьогодні нарешті встановлює мо історичну справедливість, але так дивно 
дивитис я на календар і бачити там 1  травня – день труда. Я не знаю, про що цей 
вихідний день . Звичайно, можу подякувати від імені тих, хто садить го род або 
засіває поля, це ще один день зайнятися  садівництвом , городом,  картоплею. Але 
не розумію, як ий стосунок це  має до історії України, а  глибина змістовно го 
зв’язку з майже 80 -річчям окупації Радянськ им Союзом, по -моєму, прямо 
дається таки взнаки.  
Знаєте, мій колега Володимир В ’ятрович абсолютно правий. Мені дуже 
прикро було бачити 9  травня ту кількість дітей, яких повели зі шк іл до всіх тих 
пам’ятників побєдоносія, якісь вони наполовину о бліплені, десь наведені серпи 
і молоти. Це стосується Рівненщини, Одещини, Херсонщини, Київщини, Черк а-
щини. Друзі, що відбуваєтьс я? У мене запитання до мажоритарників і, звісно, 
голів  адміністрацій, якщо хтось буде чути запис засідання:  хтось стежить  за 
виконанням закону про знесе ння цих пам ’ятників, цього совка? Куди ви ходите 
всі на поклон? До людей, які вас окуповували і вбивали?  То може вже треба  
поставити крапку , встановити  історичн у справедлив ість і відверто з’ясува ти, хто 
і де був, на ч иїй стороні? Чи, можливо, ми нарешті поговоримо про св ою само -
стійн у частину  історії без окупантів, які носили і  радянську, і німецьку 
символік у. Це перше.  
І друге. Ви знаєте, ми так часто нині говори мо про рашизм, але до кінця 
цьому рашизму, який ґрунтується на  більшовизм і та комунізм і, не поставили 
крапк у і не показали середній палець.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершальн ий виступ  Бойка Юрія 
Анатолійович а, після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Юрі ю Анатолійович у. 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! Для нас 
сьогодні очевидні дві речі. Перше, що ми завжди будемо святкувати Де нь пере -
моги над нацизмом і завжди будемо пам ’ятати своїх родичів, які загинули у цій 
боротьбі. Друг е, що ми вже ніколи не будемо від значати цю дату разом із 
країною, яка напала на нас і закидає нас ракетами, вбиває наших людей. Власне 
кажучи, і  9 травня м и прокинулис я через  ракетн ий обстріл.  21 Наша група підтримує святкування Дня перемоги над нацизмом, під -
тримує законопроект, внесений Президентом України.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець. І після цього  виступу , колеги, будемо голосувати. Будь л аска, 
Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Голово ! Дорогий україн -
ський народе! Звичайно, щ о такий День пам ’яті, напевно, найбільше потрібен, 
адже ми із вами  та й усе українське суспільство сьогодні прекрасно розуміє мо, 
що війна – це вели чезна трагедія. І ця війна , яка була в ХХ  столітті, власне, 
нічого доброго для українців  і для Європи не прин есла. Вона при звела  тільки  
до смерт і, велик ого розпач у і велик их втрат у кожн ій родин і нашої держав и, 
в Україн і, в центрі Європи. Вона принесла розруху в Європ у. Тому цей день – це 
лише день пам ’яті, день жалоби і день скорботи. І добре, що все українське 
суспільство через , на жаль, таку ситуацію, такий виклик це розуміє . І ми сприй -
маємо цей день як…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання  і переходимо 
до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Ми домовилися, що будемо голосу вати законопроект  за основу та 
в цілому , але почергово.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про День пам ’яті та перемоги над нацизмом у Другій світовій 
війні 1939  – 1945  років » (№ 9278 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про День пам ’яті та перемоги над нацизмом  у Другій світовій війні 1939  – 
1945  років » (№ 9278) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 22 Наступний проект Постанови «Про затвердження рішення Ради націо -
нальної безпеки і оборони України від 27  травня 2023  року «Про застосування 
секторальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санк -
цій) до Ісламської Республіки Іран » (№ 9333 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії проект у постанови № 9333. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ми домовилися розгля нути цей проект постанови з обговоренням.  
Прошу  народних депутатів  запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  
Максим Віталійович Саврасов, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядуван ня, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Фріз Ірині 
Василівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна Фріз.  Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., член Коміте ту Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово ! 
Шановна президі є! Шановні колеги! Проект постанови про засто сування секто -
ральних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій ) до 
Ісламської Республіки Іран є вкрай актуальним. Ми знаємо, що постачання 
Іраном дронів компанії Shahed  Aviation  Industries  та пов’язаними з н ими уста-
новами нині сягає  максимуму. Хтось уже порахував, що лише у травн і Україну 
атакували 377  іранських дронів , це дорівнює 15  мільйон ам доларів, які ви тра-
тила російська федерація на те, щоб бомбардувати житлові квартали, цивільн у 
критичну інфраструктуру тощо.  Це є свідчення м того, що Тегеран стоїть на боці  
російської федерації, а, отже, має нести пряму відповідальність за те, що відбу -
вається в нашій державі.  
Я хотіла б також нагадати, що в січні 2020  року саме Іраном було збито 
пасажирський літак рейсу PS 752. Відповідальн ості за це Іран і досі намагається 
уникнути.  
Заклика ю зал підтримати ц ей проект  постанов и і відповідним чином його  
схвалити.  23 Ми впевнені, що Іран як пос обник російської федерації повинен  нести 
пряму відповідальність за те, що відбувається сьогодні в Україн і. Переконана, 
що постачання Іраном зброї російській федерації має бути припинено. Іслам 
забороняє насильство стосовн о невинних людей, напад на людину або майно. 
У Коран і записано : «Не наближайтеся до мерзенних вчинків ». Іран наблизився 
до мерзенних вчинкі в російської федерації, а отже, має нести відповідальність.  
Закликаємо підтримати цей проект  постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Олександру Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Михайлович Завітневич. Будь ласка . 
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Відп овідно до 
доручення Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки на своєму засіданні 29  травня 2023  року розглянув поданий 
Президентом України проект Постанови «Про затвердження рішення Ради 
національної б езпеки і оборо ни України від 27  травня 2023  року «Про застосу -
вання секторальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів 
(санкцій) до Ісламської Республіки Іран » (№ 9333).  
Проектом постанови відп овідно до частини другої статті  5 Закону України 
«Про санкці ї» пропонується затвердити рішення Ради національної б езпеки 
і оборони України від 27  травня 2023  року «Про застосування секторальних спе -
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) до Ісламської 
Республіки Іран », введене в дію указом Пре зидента України від 27  травня 
2023  року №  308/2023.  
Вказаним рішенням Рад а націона льної безпеки і оборони України 
підтрима ла внесені Кабінетом Міністрів України пропозиції щодо застосування 
деяких секторальних економічних та інших обмежувальних заходів (с анкцій) до 
Ісламсько ї Республіки Іран строком на 50  років.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України включити проект постанови 
№ 9333 до порядку денного дев ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання та за результатами розгляду прийняти його  в цілому.  
Прошу підтримати, колеги.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломія Анатоліївна Бобровська. Не будете  виступати , так?  А, з місця. 
Будь ласка, Соломі є Анатоліївн о. 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, знаєте, дуже цікаво було побачити 
рішення РНБО, але все -таки виникають питання. У нас після терористичного 
акту, який було здійснено Корпусом вартових ісл амської революції, дос і є маса 
запитань. Власне, і питання до нас, Верховної Ради  України , щодо визнання 
Корпусу вартових ісламської революції терористичною ор ганізацією. Чомусь 
таких дискусій тут немає, проте ведуться дискусі ї про певні санкції. Але  ми 
тримаємо руку на пульс і та маємо абсолютно здорові, точніше , майже здорові 
дипломатичні відносини. Я розумію, що посла у нас немає, але є повідомлення 
про ваканс ію на сайті М іністерства закордонних справ України,  про пошук 
кандидатів на посад у посла  в Ірані.  
Мені хотілося б почути позицію Міністерства закордонних справ України , 
бо ми, як завжди, біжимо за чиїмось рішенням, але є багато  запитан ь, коли 
десятки  чи сотні дронів Shahed  летять до нас з  російської федерації і Республіки 
Білорусь.  
І, звісно,  я хочу нагадати про наше кол ишнє оборонне співробітництво 
з Іраном . Це теж викликає багато запитань : на якій воно стадії і чому до сі полі-
тично  не засуджені , повторю ю, ані Корпус вартових ісламської революції, ані 
дипломатичні відносини ? Вони  у нас фактично на нормальному рівні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього виступу ми переходимо до го лосування. 
А, ще буде  виступ . Добре.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ще раз 
хочу підкреслити, що наша депутатська група «Довіра » беззаперечно стоїть на 
позиції, що будь -яка країна, яка сьогодні підтримує агресію російської федерації  
проти нашої держави  і тим чи інши м спос обом  допомагає  їй, чи то надаючи  
озброєння, чи то  в якомусь іншому вигляді, має нести за це покарання.  
Саме тому ми вітаємо створення такої інституції , як міжнародний спе -
ціальний трибунал. Саме тому наші правоохорон ці спільно з Офісом прокурора 
Міжнародного кримінального суду працюють, збираючи всю необхідну дока -
зову базу , і це обов ’язково буде використано під час  майбутніх судових засідан ь. 
Але це буде завтра. Сьогодні ми маємо робити  кроки для того, щоб запобігти 
агресивним в оєнн им та іншим злочинам проти нашої країни.  
Безперечно, до держав и Іран, яка постачає літальні апарати, можливо , 
інше необхідне військове або цивільне обладнання для російської федерації, 
мають застосовуватися  обмежувальні заходи ( санкції ). Тому ми будемо за це 25 голосувати. Закликаю і в майбутньому адекватно і вчасно наполягати на засто -
суванн і саме таких заходів.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Григорій Немиря, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . І після цього 
виступу голосуємо , шановні колеги. Увімкн іть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановні колеги, хочу 
вам повідомити, що 23  травня, тобто минулого тижня, було опубліковано звер -
нення ста світових лідерів із 47  країн світу , від України його  підписала Юлія 
Тимошенко. Це звернення с тосується притягнення до відповідальності лідерів 
іранського режиму, зокрема керівництва Корпусу вартових ісламської рево -
люції. Однією з причин, чому вимагається притя гнути їх до відповідальності 
за злочини проти людяності, є постачання Іраном дронів  Shah ed російськ ій 
федерації.  
Зазначу , що проект постанов и, який ми зараз розглядаємо,  хоча і потріб -
ний, але запізніл ий. Варто в майбутньо му не допускати такого кількамісячного 
запізнення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили це питання. 
Переходи мо до прийняття рішення. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про затвердження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
27 травня 2023  року «Про застосування секторальних спеціальних ек ономічних 
та інших обмежувальних заходів (санкцій) до Ісламської Республіки Іран » 
(№ 9333 ) у цілому з необхідними техніко -юридичним и правками . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка. От єдність , як вона є.  
Ідемо далі. Разумков – з процедури . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
Руслане Олексійовичу.  Шановні колеги, у нас з минулого засідання невирішене 
питання щодо проекту  постанов и № 8312 -П. З минулого засідання ми продо в-
жуємо тягти кота за хв іст, розповідаючи військови кам, що напрацьовуємо якісь 
інші законопроекти для того, щоб повернути їм 30  тисяч  гривень доплати . 26 Просили – до кінця місяця. Місяць минув. Знову люди залишаються без трид -
цятки. Давайте внесемо проект постанов и, який автоматично повин ен потрапити 
до порядку денного. На жаль, мабуть, з технічних причин його  сьогодні немає. 
Мені дуже не хочеться вірити, що знову цей процес буде затягуватис я.  
Прошу вас поставити на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного на ц ьому  пленарн ому засіданн і проекту  постанов и № 8312 -П 
для того, щоб повернути доплати у розмірі  30 тисяч гривень нашим військо -
викам. Можливо, це  не потребує включення до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Дмитр е Олександ рович у! Пові-
домляю , що плідна діяльність  робочої групи завершена  і буквально зараз 
реєструється проект, про який ви сказали. Коли буде згода всіх політичних 
фрак цій і  груп, а думаю, що вона буде, тоді проект  одразу  (завтра) внесе мо на 
голосування залу. То му я все-таки пропоную : давайте ми… Дмитр е Олександро -
вичу, у нас є рішення Погоджувальної ради діяти у таки й спосіб . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питання буде в цей період, тому внесе мо. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр е Олександрови чу, дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі.  Наступний проект Закону «Про забезпечення конституційних 
прав громадян на безпечне для життя і здоров’я довкілля » (№ 6004 -д) та законо -
проект и № 6004 , № 6004 -1, № 6004 -2.  
Шановні колеги, ставлю на голос ування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  як домовлялис я, записуємося на виступи: два – за, два – 
проти, так? Тоді п рошу представників фракцій і груп записатис я на виступи : 
два – за, два – проти.  
Слово надається Чорному Дмитру Сергійовичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, міс цевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Олегу Бондаренку.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Бондаренко . Будь ласка.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, 
шановні колеги! Дозвольте представити вам нову довгоочікувану версію цього 
законопроекту під назвою «Про забезпечення конституційних прав громадян на 
безпечне для життя і здоров ’я довкілля » (№  6004 -д). Прийняття законопроекту 
дасть змогу  прове сти довгоочікуван у і необхідн у модернізаці ю української 
промисловості та довести її до європейських стандартів шляхом  впровадження 
найкращих доступних технологій та методів. Це не може розглядатися окремо 
від інших зобов ’язань щодо модернізації промисловості, передбачених інвести -
ційними та  міжнародними зобов ’язаннями України, ви конанням Угоди про 
асоціацію, реалізацією Національного плану скорочення викидів  від великих 
спалювальних установок , декарбонізаці єю підприємств і вкладом України до 
оновленого визначеного внеску України до Паризької угоди.  
Загальний строк переходу на найк ращі доступні технології  для об ’єктів, 
які існую ть, 12 років з дати прийняття  закону . Це не відтермінування строків 
модернізації, а можливість поступового переходу на  сучасні екологічно чисті 
«зелені » технології.  
Для українського свідомого бізнесу прийнятт я такого закону – це, по -
перше, інвестиційне планування за рахунок прогнозованих екологічних вимог, 
спрощення умов ведення бізнесу  та спрощення дозвільних процедур шляхом  
впровадження одного довкіл ьного дозволу , а по-друге, додаткові можливості 
для націона льного виробника бути присутнім на рівних умовах на 
європейському ринку.  
Водночас  зрозуміло, що існує потреба в розробленні та запровадженні 
дієвих фінансових механізмів для інвестицій на заходи з модернізації під -
приємств, і це також уже передбачено закон опроектом. А для населення України 
це захист його конституційних прав на збереження здоров ’я, мінімізацію шкоди 
довкіллю та доступ до екологічної інформації.  
Окрім досягнення перемоги, найважливішим завданням для нас на сього -
дні є післявоєнне відновлення  нашої країни. І шлях, запропонований у законо -
проек ті, – це шлях відбудови сучасної промисловості та інфраструктури, що 
спира ються на «зелені » чисті технології.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, ф ракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  28 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Збройна агресія російської федерації 
поставила на особливе  місце і проблеми екології. Очевидно, що російські оку -
панти влаштовують в Україні екоцид , і питання збереження довкілля, його 
підтримк а потребу ють особливої уваги парламенту. В одночас  зрозуміл о, що ми 
маємо знайти здоровий баланс і для забезпечення нормал ьної життєдіяльності 
українського бізнесу, який сьогодні не менше потерпає від збройної агресії.  
Дійсно, законопроект, що ми зараз розглядаєм о, – це реінкарнація проекту, 
який кілька раз уже вносився на розгляд  залу, дискутувався. Його  дещо покра -
щили, хоча наша політична сила бачить і в цьому законопроекті певні неузго -
дженості, зокрема,  з європейською практикою. Насамперед  ми вимагаємо  
більше відкритості дозвільних документів для громадських організацій.  
Наша фракція в першому читанні буде підтримувати цей законопроект для 
того, щоб мати можливість до другого читання чітко з’ясува ти, наприклад, що 
саме буде дозволятися в цих дозвільних документах, про які в ньому йдеться, як 
вони мають фіксуватися. У цілому ми вважаємо, що така сама увага зал у, яка 
сього дні є і об’єднує нас на міжнародних майданчиках щодо тем нелегальної 
депортації українських дітей, необхідності створення міжнародного трибуналу 
для путінського режиму, має бути і до теми екології. Адже  етноцид, влашто -
ваний російською федерацією проти Укр аїни, потребує серйозн ішої уваги як 
у  сесійн ому залі, так і назовні для того, щоб Путін і його банда , російська 
федерація повністю відповіли за збитки завдані українському довкіллю і україн -
ському підприємництву.  
Просимо підтримати законопроект у першому  читанні, хоча він потребує 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович, фракція політичної 
партії «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу 
надати слово Євтушку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович , з місця. Увімкніть  
мікрофон Євтушку, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Руслане 
Олексійовичу. Фракція «Батьківщина ». Мої колеги вже говорили про те, що 
саме в цьому проекті нормативно -правового акта мова йде про екологію, про 29 вплив на довкілля. І такі виклики, які ми маємо нині  та про які сказа ли попередні 
промовці , оче видно, не можуть не впливати на екологію. Я більше  скажу, що 
ця рашистська агресивна стратегія, ці рашисти, які ведуть війну проти нашої 
держави, навіть своїх 200 -х не хочуть з абирати з поля бою і, звісно, це може 
бути забруднюючим фактором .  
У цьому закон опроекті є ряд добрих, позитивних речей. Ми вже говорили 
про те, що під час розгляду  законопроект ів, які мають  позначк у євроінтеграцій -
них, мав би бути консенсус у залі. Але , насправді, якщо одн а частин а цього акта  
містить  позитивні речі, то друга  – супере члива  і викликає величезні питання 
щодо  порушення інших вимог Європейського Союзу … Я можу зачитати деякі 
з них. Так, у частин і четвертій ста тті 29 законопроекту передбачено, що опера -
тори установ ок, які мають намір вивести їх з експлуатації, під час подачі  заяви 
на отримання інтегрованого довкільного дозволу вказують термін їх експлуа -
тації та надають оцінку того, що досягнення нормативів гранично допустимих 
викидів, визначених цими метод ами, призведе до непропорційно високої вар -
тості виробленої продукції порівняно з перевагами для довкілля. Також хочу 
сказати, що ми будемо змушені в післявоєнний період  переглядати наші енерге -
тичні об ’єкти . У цьому контексті ми теж м аємо… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка.  
Шановні к олеги, після цього  виступу  голосуємо.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати 
України ! Дорогі українці! Звичайно, що в час, коли рашистський, кремлівський 
режим влаштову є справжній геноцид українського народу, коли рашистський 
режим вчиняє  екоцид проти української природи, знищуючи наші ліси, україн -
ські поля, ми все -таки хочемо не відступати і рухатися у визначеному нашою 
державою напрям і до Європи. І хай би наша промисловість також мала спряму -
вання  до Європи. Тобто ми за те, щоб бу ли зменшені промислові викиди , ми за 
те, щоб були запроваджені екологічно чисті, правильні технології на об’єктах 
промисловості. І, власне, цей євро інтеграційний законопроект, дякуючи важкій 
титанічній роботі профільного екологічного комітету  та профільног о міністер -
ства, все -таки сьогодні розглядається в залі , і впровадження цього інтегрованого 
довкільного дозволу з оцими найкращими доступними технологіями  – це і рів-
ність, і правильність для всіх підприємств в Україні. Хочеться вірити, що такими 
поступови ми кроками ми рухаємося ц им шлях ом до обраної нами Європи.  
І невдовзі,  після нашої перемоги, підприємства матимуть ще відповідний 
термін для того, аби забезпечити собі екологічні технології і менше забрудню -
вати нашу природу. У такий спосіб  ми і будемо дб ати про здоров ’я українців.  
Закликаю всіх проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу підготуватися до 
прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проекту Закону «Про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне 
для життя і здоров ’я довкілля » (№ 6004 -д) за основу з урахуванням пропозицій 
комітету . 
Готові голосувати? Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законів України щодо особливостей оподаткування у період 
дії воєнного стану » (№ 8401 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього законопроект у 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова міністра фінансів України Сергі я Михайловича 
Марченка. Будь ласка , Сергі ю Михайлович у. 
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України.  Добрий день, шановні 
народні депутати ! Радий вас бачити.  Думаю, що законопроект, який ми зараз 
будемо розглядати, надзвичайно важливи й. Ним  визначає ться багато речей, 
які  в  цілому формують уявлення про спроможність влади  – Верховної Ради  
України , уряду ви конувати взяті на себе зобов ’язання. Зазначу , що мова йде про 
повернення довоєнних податкових норм, які існували до 24  лютого 2022  року. 
Ми вважаємо, що бізнес, який потерпав на початк у введення воєнн ого стану, 
зараз зміг адаптуватися. У нас є сигнали, що бізнес нині  більш адаптований, 
є сплата податків.  Водночас  виклики, які залишаються перед урядом України, 
ще не  подола ні.  
Ви всі прекрасно розумієте, що основне завдання – це наповнення 
бюджету з  метою фінансування Збройних Сил України та інших формувань 
сектору безпеки і оборони. Ми можемо формувати наш бюджет лише за рахунок 
податків.  31 Законопроект ом № 8401 передбачає ться повернення ставок єдиного по -
датку до розміру довоєнних, повернення строків на перевірки та інші необхідні 
речі, які дозволять нам збіл ьшити доходи бюджету на 10  мільярдів гривень до  
кінця року. Ціна питання – 1,5 мільярда гривень щомісячно.  
Прошу підтримати  законопроект . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Сергі ю Михайлови чу. 
Для співдоповіді запрошується голова комітету Данило Олександрович 
Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політ ична партія «Слуга народу») . Шановні друзі, трошки 
більше ніж рік тому ми з вами прийняли в цьому залі рішення про введення  
податку зі ставкою два відсотк и. Це був березень минулого року, згадайте ті 
часи. Завдяки цьому рішенню нам вдалося вивести економік у зі стану оціпе -
ніння, в  якому вона пере бувала в березні минулого року.  
Економіка України внаслідок війни, найтяжчої війни із 1945 року 
в Європі , втратила менше 30  відсотків, зокрема,  завдяки цьому рішенню. І цьо го 
року ми вже маємо прогноз плюс два відсо тки ВВП. Водночас часи змінюються, 
витрати на армію зростають, форму ються додаткові бригади , ми плануємо і вже 
здійснюємо наступ.  
Наслідком прийняття цього закон опроект у буде  залучення до бюджету 
додатково  10 мільярдів  гривень . І поза цим система двох ві дсотків відіграла 
свою роль. Ця  система не є співставною зі звичайною системою оподаткування, 
прийнятою в Є вропейському Союзі,  до яко го ми йдемо  і з яким  уніфікуємо наше 
законодавство, бо не може в межах однієї і тіє ї ж системи існувати податок 
з обороту і  податок на додану вартість та інші податки звичайної системи.  
Дійсно , цей законопроект прямо передбачен ий меморандумом з  Міжна -
родним валютним фондом . Від прийняття проекту залежить допомога нашій 
країні. Ми кожну копійку податків витрачаємо на армію, все і нше фінансуємо за 
рахунок партнерів. І саме відповідно до цього законопроекту ми звільнимо від 
цих правил прифронтові території.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Данил е Олександрович у. 
Колеги, прошу  запи сатися на виступи: два – за, два – проти.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність ».  
Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 32 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги, давайте розставимо всі крапки над і для того, щоб зрозуміти мету і суть 
цього проекту закону. На жаль, навіть незручно було тільки що слухати промов и 
доповідачів про те, що прийняття цього проект у закону дасть додатков і 10 міль-
ярдів гривень на рік. Скажіть, будь ласка, це за рахунок скасування  двовід -
соткової спеціальної ставки чи за рахунок штрафів і всіх перевірок, якими ви 
будете гнобити той бізнес, що є зараз джерелом підтримки наш их військови ків? 
Вам здається, що в бізнесу є зайві гроші, які він ховає і не платить? Та ні, 
навпаки, бізнес щодуху ви користову є всі наявні можливості для того, щоб не 
тільки заплатити гроші в бюджет, а й напряму закупляти товар, виконувати всі 
роботи для  Збройних Сил  України . Стидно навіть слухати про те, що ви когось 
примусите додатково ще щось заплатити.  
А штрафні санкції? Як не соромно?  Ще в січні подали цей проект закону . 
Невже за ці місяці не можна було знайти компроміс, враховуючи , як відпра -
цьовує  нині  бізнес, подумати над тим , до кого і як застосовувати штрафні 
санкції , чи потрібно їх взагалі повертати ? А що робити з тим, щоб насправді 
налагодити  діалог між бізнесом і податковою? Чому податкова повернулася до 
узурпаторських методів роботи навіть н а підставі тих норм, як ими їм дозво -
ляється  проводити ряд перевірок? Скажіть, будь ласка, податкова здійснює 
величезний ряд перевір ок: ви чули хоча б одну думку, що вона діє в межах 
компетенції  і закону? Ні. Варварські методи ми не дамо повернути.  
І не за бувайте, будь ласка, що саме  інвест иційний клімат в Україні буде 
виріш альни м для прийнятт я України до Європейського Союзу. Думайте про це, 
думайте не тільки про український бізнес, а й про всіх інвесторів, які побачать 
справжнє обличчя нашої податкової сис теми.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, 
фракція «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної  політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги, дуже легко голосувати популярні законопроекти . Ми це робили , 
зокрема,  на початку війни. Саме ми із вами надали цю знижку два відсотки, 
яка діяла майже півтора року. Саме ми і під час карантину, і на початку війни 
встанови ли мораторій на перевірки . І саме ми зупин или штрафи.  
Цей законопроект не є популярним, і я чудово розумію багатьох, хто його 
критикує , але давайте говорити відверто, саме в такій редак ції він є виконанням 33 зобов’язань  у рамках меморандум у з Міжнародним валютним фондом . Це не 
просто пункт у меморандумі, це prior action . Україна вже зараз отримала на 
нього 2,7 мільярда доларів і з ним пов’язана вся програма.  
Для всіх тих, хто критику є і говорит ь, що цей закон опроект  не потрібен  
і його не слід прийма ти, є дуже проста пропозиція : окей, тоді перекажіть , будь 
ласка, на рахунок держави з інши х джерел 115  мільярдів доларів, які надаються  
за програмою МВФ , і щойно  ви це зробите, можна буде говори ти про те , добрий 
чи поганий законопроект.  
Я сам буду подавати до нього поправки. Вважаю, що деякі норми  потрібно 
виправити , особливо це стосу ється звільн ення  від цих перевірок на деокупо -
ваних і постраждалих від війни територі ях. І, повірте мені, навіть на рівні 
комітету ми будемо здійснювати  депутатський контроль для того, щоб не було 
перебільшень з каральними функціями деяких фіскальних органів. Але у нас 
немає жодного іншого варіанта , ніж прийняти цей законопроект. Ми маємо його 
прий няти, тому що , ще р аз повторюю, на такі законопроекти , ці букви і  ці 
сторінки , Україна вже отримала гроші. Якщо ми хочемо  не допустити фінан -
сової прірви, то маємо пр ийня ти законопроект щонайменше у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович. Будь ласка . 
Шановні колеги, після цього виступу будемо голосувати.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Пропустіть, будь ласка, колегу.  
Шановні колеги, після цього виступу  будь те готові до голосування .  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщин а». Шановні колеги, наша 
команда завжди підтримує міністра фінансів, Міністерство фінансів України 
в усіх розумних рішеннях, бо усвідомлює , що бюджет треба наповнювати. 
Нема є жодн их сумнівів.  Але в цій ситуації ми м аємо подумати про те, що  
залишки бізнесу в Україні ще працюють. Залишки! Ви розумієте, в яких страш -
них умовах вони нині працюють ? І цим закон опроект ом вирішує ться декілька 
питань, що, по суті , взагалі постав ить крапку на роботі та існуванні десятків 
тисяч наших підприємств. У ньому  є три недопус тимі речі.  
Перше . ФОПи позбавляються пільгової системи оподаткування у розмірі 
два відсотки з обороту . Це означає, що вони підуть у тінь і навіть цих двох 
відсотків у нас не буде.  
Друге. Поновлюються абсолютно всі перевірки , а в країні існує 80 струк -
тур, які перевіряю ть. Якщо вони зараз накинуться та ще й зі штрафними санк -
ціями на  цей бізнес, то ми не дотягнемо до кінця війни, у нас не залишиться 
платників податків.  
Третє, що важливо. Буде спеціальна процедура відшкодування п одатку 
на  додану вартість, де цей податок перетвориться на 20 відсотків податку 34 з обороту . Ви що цього хочете?  І до того ж  будуть брати податки зі збиткових 
підприємств , тобто  у підприємства збиток, а будуть брати податки.  
Я хочу вам сказати, що це могила для залишків наших підприєм ницьких 
структур в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення (Шум у залі) . Що ви хочете? 
А, від фракції?  
Данило Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, насправді , ми чули тільки декілька 
популіст ських промов щодо  цього законопроекту . Це не якась дивина для 
нашого парламенту, ми часто чуємо популіст ські промови. У цьому контексті  
я хочу нагадати колегам, що ми єдина країна у світі, в історії світов ої економі ки, 
яка під час  війни не підвищила податки, а знизила їх. Не підвищила , а знизила 
податки. На сьогодні ми говоримо про відновлення мирного стану, мирних 
правил, їх справляння. І я, чесно кажучи, не знаю про що тут можна говорити, 
коли йдеться  про існування зараз податку  у розмірі два відсотк и, а повер -
тається  – п’ять відсотк ів. Це те, за що треба торгувати ся перед лицем тих людей, 
які в  окопах? Соромно слухати ці популіст ські тези.  
Дякую. Прошу підтримати  законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця і п ідготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших 
законів України щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного стану » 
(№ 8401 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступний  проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури виве -
дення з ринку банку в умова х воєнного стану » (№ 9107 -1). Це повторне друге 
читання . 35 Ми домовлялис я так: дамо слово Юлії Володимирівн і Тимошенко, 3 хви-
лини, і голосуємо. Правильно? (Шум у залі) . А хто ще? А, Ніна Петр івна буде  
виступати . Перепрошую, у мене не написано. Добре. Тоді спочатку дамо слово 
Юлії Володимирівні, бо я  оголосив … (Шум у залі) . 
Давайте з процедури, а потім – Юлія Володимирівна  (Шум у залі) . Ви теж 
з процедури, Дмитр е Олександрович у? Добре, давайте спочатку з процедури.  
Ніна Южаніна . Будь ласка.  
Данил е Олександрович у, займіть своє місце.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово, я хочу звернути вашу увагу  на 
те, що під час  доповід і попередн ього проект у закону № 8401 пан голова комі -
тету виступа в не від і мені комітету, а від себе. Тому, коли ви вдруге дали йому 
заключне слово, це було порушенням Регламенту  Верховної Ради України . 
Нехай пан голова комітету зачитує рішення комітету, як це повинно бути, а  не 
говорит ь від себе, да ючи оцінк у і аналіз, інакше  це буде подвійний виступ, що 
абсолютно точно не передбачен о регламентом роботи Верховної Ради  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, як ви бачили, я виходив  і не чув першого виступу Данила 
Олександровича. Коли я прийшов, то по бачив, що від фракці ї «Слуга народу » 
слово не бра ли, тому Данило Олександрович взяв цю хвилину від фракції  
і виступив. Отже,  я не можу вам це підтвердити  чи спростувати, але прошу голів 
комітетів чи осіб, які представляють законопроекти, якщо є ця стадія, все -таки 
виступати в ід імені комітетів. Дякую.  
Разумков. Будь ласка . 
А, ми дамо слово для реплік и, так? Будете  говорити , Данил е Олександро -
вичу? З місця. Добре, все, він не буде.  
Тоді спочатку – Разумков, а потім – Юлія Володимирівна.  
Разумков.  Будь ласка . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Руслане Олексійович у, у нас близько 30  поправок: 
щодо двох поправ ок виступить  Шпак , а замість голосування інших наших 
поправ ок прошу дати мені  виступ ити 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Але давайте, оскільки я вже оголосив виступ 
Юлії Володимирівн и, то спочатку  – вона , після цього розглянемо дві поправки 
Шпак  чи… (Шум у залі) . Секун ду. 
Шановні колеги, як фінал : Юлія Володимирівна Тимошенко , 3 хвилини, 
після цього – Дмитро Олександрович , 3 хвилини , далі – Ніна Петрівна , 2 хви-
лини , потім  – Шпак щодо двох поправ ок, і голосуємо за законопроект. Домо -
вилис я, колеги?  
Юліє Володимирівн о, будь ласка, 3  хвилини.  36 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги , в прин -
ципі, цей законопроект про зачистку російських засновників наших , україн -
ських , банків. Це а бсолютно  правильний законопроект . Усе, що стосується 
російських засновників українських банків, треба зачистити. Але в цьому зако -
нопроект і була одна річ, з якою наша команда не могла погодитися. Системні 
банки націоналізуються, якщо в них є російські засновники – це абсолютно 
правильно, маленькі банки, несистемні, які мають російських засновників, 
ліквідуються – це абсолютно правильно. Але в закон опроект і була норма, як ою 
передбачал ося, що наші гро мадяни, українці, якщо в них є  депозити, рахунки 
в цих банках  з російськи ми засновник ами під час  ліквід ації цього банк у не мали 
права на відшкодування з  Фонду гарантування вкладів. Тут було написано, що 
треба просто дочекатися кінця війни, потім – російськ их репарацій і за їх 
рахунок відшкодува ти українцям збитки в лікв ідованих проросійських банках 
в Україні.  
За щ о боролася наша команда і якого результату досягла? Ми д осягл и 
компромісу і в цьому закон опроект і виправили ц ю норму . Тепер, коли буде 
ліквідовува тися банк, що має російських засновників, то українські громадяни, 
у  яких там були депозити , рахунки або застави, не втратять ані своє майно, 
ані свої гроші. Фонд гарантування вкладів буде відшкодовувати їм ус і збитки 
так само, як і за інших ситуацій, що пов’язані із виведенням  банків в Україні 
з ринку. Тобто до нас дослухалися, це враховано, саме тому наша команда 
закликає проголосувати за цей закон опроект . По суті, з українського ринку, 
з  української банківської системи усуну ти засновників, які представ ляють 
країну -агресора, треба було ще півтора року тому.  Добре, що хоч зараз до цього 
дійшли.  
Наша команда голосує за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. 
Запрошую до слова  Разумков а, 3 хвилини, потім – Южаніна , 2 хвилини , 
далі – дві поправки Шпак, і г олосуємо.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги ! На 
щастя, цей законопроект не було прийнято  минулого разу і багато що вдалося 
виправити. Чимало  безглуздих речей усунуто під час підготовки проекту  до 
повторного другого читання, і це в котре доводить, що Верховна Рада України 
може працювати, коли є бажання і розуміння  того, навіщо це робиться. Адже  
перш ого разу туди запхали багато «хотєлок», механізм ів для маніпулювань, а не 
для реальної роботи.  
Але зараз я хотів би, користуючись тим, щ о в залі перебува є міністр 
фінансів, поговорити все -таки про зарплати військови кам. У нас із вами ганьба. 
Я хотів би звернутися до кожного народного депутата, який сидить у цьому залі 
і голосував за Закон України «Про Державний бюджет України на 2023  рік». Ось 
відповідь. Міністерство оборони України . Голосуючи за бюджет, ви профінансу -
вали їх лише на 39  відсотків. Міністерство фінансів України ще в листопаді 37 минулого року знало, що забере доплати в 30  тисяч гривень у військови ків. 
У листопаді минулого року ! Коли розповідають, що це прохання військови ків 
забрати 30  тисяч  гривень – це неправда. Багато хто їздить , спілкується з нашими 
захисниками і знає, що їм ці кошти конче необхідні. Я вас дуже прошу все -таки 
повернути нормальні доплати нашим захисникам , приймати закони так, щоб 
потім не було соромно перед тими, хто боронить нашу державу.  
Дуже добре, коли сьогодні  розповідають, що це відбувається за рахунок 
державного бюджету. А коли приймали бюджет у листопаді, чому з цієї трибуни 
ніхто не сказав, що забира ють доплати у військови ків, що наші захисники не 
будуть отримувати те, що їм пообіцяв , зокрема,  Президент України на початку 
війни? Відповіді, на жаль, немає . Сьогодні це нікому не цікаво ані в ц ьому  залі, 
ані в ложі уряду , тому що дуже добре і зручно, коли  так працює держава, коли 
можна забрати у захисника, а він нічого не може сказати.  
Я вас дуже прошу приймати рішення так, щоб вам не було соромно перед 
тими, хто боронить нашу країну , а головне, щоб нам усім разом не довелося 
перед ними відповідати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз  виступить  Южаніна Ніна 
Петрівна , 2 хвилини , потім щодо двох поправ ок (25-ї і 48-ї) – Шпак, і пере -
ходимо до голосування.  
Будь ласка,  Ніно Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щойно один із спікерів від фракції 
«Слуга народу » назвав популістами тих, хто висловлює свою думку, яка не 
сходиться  із його. На жаль, таке існує в цьому парламенті. І мені стидно за цю 
особу, яка не дозволяє комусь по -іншому  думати і висловлюватися. А от щодо 
цього законо проекту , то йому треба  було б відреагувати і подякувати нам за те, 
що наша фракція під час  друго го читанн я минулого разу не проголосувала 
за нього . І ті дискреції, які тут були, насправді , виправили . І незважаючи, що 
велика частина експертів була заряджена  на те, не знаю, якими  там особами, 
щоб написати  все негативно стосовно фракції  «Європейськ а солідарн ість», зараз 
вони зрозуміли причин у нашого неголосування і наскільки тепер правильно 
виписані норми. Якби навіть прийня ли минулого разу проект закону, то норми 
не могли б застос увати до АТ « Дельта Банк », до Sense  Bank . А зараз ця помилка 
виправлена. Це по -перше.  
По-друге . Дуже важливо, що з-під обов ’язкової дії такого закону виведені 
несистемно важливі банки, які відразу мали ліквідовуватися і позбавлятися 
права провадити діяльн ість у найближчому майбутньому.  
Вважаю, що ми своєю конструктивною позицією вчергове врятували 
банківську фінансову систему. Оце правильне рішення: ми ряту ємо фінансову 
систему. Тому, будь ласка, дослухайтес я до своїх колег, навіть якщо вони 
говорять інше,  ніж ви вважаєт е. Ганьба тим, хто голосував за попередній 38 закон опроект ! Ганьба від усієї бізнесової спільноти . От і все. Приймайте 
рішення і думайте  трошки  наперед , що робите, щоб потім не було стидно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Шпак  – щодо  поправ ок 25 і 48. 
Будете по одній поправці представляти, пані Любов е? Будь ласка . Поправка  25. 
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу») . Поправки  25 і 28 пов’язані . І цей з акон о-
проект  необхідний, потрібно його підтримувати  і за нього голосувати. Але я все-
таки  зроблю акцент на цих двох поправках, які схожі між собою і які варто  
було  б врахува ти. 
Насамперед , колеги, ми не повинні робити винними звичайний бізнес 
і громадян України, які відкрили банківські вклади саме в цих установах , не 
знаючи, що в майбутньому власники  банк ів потрапля ть під санкції.  
Поправкою пропонується надати компенсації добросовісним вкладникам 
банку не тільки за рахуно к держави -агресора, а й за рахунок націоналізації 
майна підсанкційної особи, прямого чи непрямого власника банку. Це дасть  
гарантії того, що ці компенсації отримають вкладники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене одне уточнення, все -таки поправки  25 і 48, так? 
Бо ви сказали , що поправка  28, хоча це поправка  Гера симова . Отже, поправки  25 
і 48 – правиль но, а зараз ми говоримо про поправку  25. 
Будь ласка, позиція комітету , коротко.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Напевно, ви не чули тієї дискусії, що в нас була 
з однією із фракцій пар ламенту. Юлія Володимирівна достатньо чітко дала пояс -
нення щодо цього. У проекті  закон у прямо написано, що дія закону  жодним 
чином не поширюється на права вкладників – фізичних осіб. Вони убезпечені 
відповідно до  того механізму, який ми із вами застосува ли рік тому, захистив ши 
всі вклади, які є на сьогодні, на сто відсотків їх суми. Тому не треба захищати  те, 
що вже захищено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні  цієї поправк и чи можемо її не ставити? 
Я не почув. Наполягаєте?  
 
ШПАК  Л.О. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні друзі, ви почули позиці ї автора і голови  
коміте ту.  39 Ставлю на голосування поправку  25 авторства Шпак і колег . Прошу 
голосувати . 
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48, правильно? Шпак.  Будь ласка . 
 
ШПАК  Л.О.  Поправка  48 анал огічна. Річ у  тому, що добросовісні вклад -
ники повинні мати дієвий механізм захисту прав з метою отримання компенсації 
за свої вклад и якнайшвидше, не чекаючи якогось світлого майбутнього. Тож 
цією  поправк ою теж аналогічно гарантує ться компенсаці я вкладів за рахунок 
іншого майна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Позиція комітету незмінна. Це вже враховано і все 
прогарантовано. Давайте будемо уважніші , вивч аючи  текст законопроекту до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, ставлю на голосування поправку  48 
авторства Шпак і колег . Ви почули позиці ї і автора, і голови комітету. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули  всі поправки, всі виступили , тому пере-
ходимо до прийняття рішення. Будь ласка, п ідготуйтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
процедури виведення з ринку банку в умовах воєнного стану » (№ 9107 -1) 
у повторному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––– –––––––––  
 
Ідемо далі. Наступні два проекти № 9273  і № 8032  ми домовилися голосу -
вати без обговорення , тому одразу п ідготуйт еся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про деякі питання реалізації у 2023  році Постанови Верховної Ради України 
«Про Премію Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього 40 незалежного оцінювання резуль татів навчання, здобутих на основі повної 
загальної середньої освіти » (№ 9273) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати ? Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зм ін до Закону України «Про 
пенсії за особливі заслуги перед Україною » щодо борців за незалежність 
України у XX  столітті » (№ 8032 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Зако ну 
«Про  внесення змін до Закону України «Про пенсії за особливі заслуги перед 
Україною » щодо борців за незалежність Укра їни у XX  столітті » (№ 8032) у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосуват и. 
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про прийняття Статуту Банку розвитку Ради 
Європи та приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди про привілеї 
та імунітети Ради Європи » (№ 0206 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу пере дати слово пані Іванні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іванн о Орестівн о.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Ве рховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги, безумовно, фракція «Європейська солідарність » буде підтри -
мувати приєд нання України до членства в Банку розвитку Ради Європи і це ще 
один спосіб для нас отри мати допомогу вільного світу.  41 Хочу нагадати, що ми, дійсно, весь час розраховуємо на те, що країни 
вільного світу будуть нам допомагати і стояти разом із нами в цій бор отьбі. 
І Рада Європи є однією з тих інституцій, в якій успішно  працює , власне, в Парла -
ментській асамблеї Ради Європи, делегація Верховної Ради України , представ -
лена багат ьма політичн ими партіями . 
Але що відбувається? Ми бачимо, що, на жаль, правила у Верховній Раді 
Україн и не для всіх однакові , тим народним депутатам, якщо навіть вони якісно 
провадять міжнародну роботу, але з якими  не згодне керівництво парламенту 
чи, можливо, керівництво країни, перекривається шлях до виконання прямих 
обов ’язків у Раді Є вропи, в Парламентській асамблеї Ради Європи. Так нашого 
колегу Олексія Гончаренка як члена Парламентської асамблеї Ради Європи не 
було допущено до трьох відряджень  у рамках  виконання ним повноважень члена 
Ради Європи. Це неприпустимо, це безчинство, це ма є бути припинено.  
Ми висловлюємо різкий протест і засудж уємо  такі дії керівництва Верхов -
ної Ради України. Керівництво Парламентської асамблеї Ради Європи зверну -
лося до парламенту України з вимогою припинити порушувати демократичні 
норми. Ми сподіваємося , що країна, яка сьогодні стікає кров ’ю за свій вибір, за 
те, що вона хоче бути демократичною і європейською, все -таки дотримувати -
меть ся усіх норм, зокрема,  Ради Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки було згадано керівництво 
Верховної Рад и України , а я до нього належу , то просто інформую вас, зокрема , 
про деякі питання щодо по рядку оформлення відряджень. Ви  знаєте, що від -
рядження оформлю ються народним депутатам відповідно до положення про 
відрядження , і за 10  днів особа має подати заяву. Так от, щодо … (Шум у залі) . 
Секунду, я чув вашу позицію, а тепер показую те, що у вигляді  скринів є у мене. 
Ваша заява на відрядження з 9  травня  надійшла 9  травня  о 14 годині 3 0 хвилин . 
Положення, розпорядження … (Шум у залі) . Ще раз, ви можете говорити що 
завгодно, я вам показую . А розпорядження надійшло 10  травня .  
Шановні колеги, давайте починати виконувати порядок і правила з себе 
для того, щоб їх дотримуватис я. Дякую  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, дякую. Ідемо далі.  
Заремський Максим Валентинович, фракц ія політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка . 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Мезенцевій Марії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Сергіївна Мезенцева.  Будь ласка . 
 42 МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги … (Шум у залі) . Добрий день, шановні колеги! Насправді … (Шум у залі) . 
Я не можу виступати, вибач те. 
Шановні колеги ! Сьогодні дуже важливий процедурний день, але , 
насправді , не всі з нас і не всі в Україні знали, що в інституції, яка займаєть ся 
правами людини, є серйозна фінансова структура – Банк р озвитку  Ради Європи. 
І за результатом нашого із вами голосування Україна може стати 43  державою  – 
членом цієї інституції.  
Для чого це потрібно Україні? На дуже вигідних, майже нульових умовах 
вступ у, тобто ми не сплачуємо додатковий внесок (якщо ви запитаєте  про те , які 
видатки бюджету тут є, то вони майже нульові ), ми матимемо доступ до серйоз -
них фінансів, які посприяють відновленню інфраструктури України, пошкодже -
них осель і домівок, багатоповер хових будинків, енергетичної інфраструктури, 
тобто всього того, що місяцями нищить російська федерація , її збройна агресія 
проти держави України.  
Наголошую на тому, що спеціальне засідання банку відбудеться вже 
8 червня в Страсбурзі. Ми мали змогу познайом итися з головою банку і обгово -
рити цю позитивну ідею. Він дуже чекає цього голосування. Ми дякуємо Прези -
денту України Зеленському за швидке внесення проекту закону до Верховної 
Ради  України . Процедурно, і це підтвердить представниця уряду, всі умови уже 
виконані.  
Я вас дуже прошу, колеги, підтримати  законопроект . Це стосується 
кожного воєнного злочину, кожної української сім ’ї. Ми зможемо отримати 
додаткове фінансування за рахунок коштів Б анку розвитку Ради Європи для 
відновлення нашої держави. Будь ласк а, підтримайте  законопроект , ми хочемо 
побачити на екрані  цифру, яка відповідатиме конституційн ій більш ості. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир ». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з п итань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Думаю, що з точки зору боротьби за інтеграцію України до 
Європ и приєднання до відповід ного протоколу тільки сприяти ме цьому процесу. 
Ми маємо зараз чітко визначитис я, підтримати цю ініціативу та приєдна тися до 
відповідн ого протокол у.  
Дякую за увагу.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили бурхлив е обговорення. 
Нагадую, що ми розгляд аємо проект Закону «Про прийняття Статуту Банку 
розвитку  Ради  Європи та приєднання до Третього протоколу до Генеральної 
угоди про привілеї та імунітети Ради Європи » (№ 0206).  
Шановні колеги, готові голосувати? (Шум у залі) . Зараз, секунду, хай 
колеги зберутьс я (Шум у залі) . Кому? Ой, Григорій Михайлович Немиря. Я не 
бачу.  
Немиря  Григорій Михайлович . Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Дякую, пане Голово. Для більшості колег, мабуть, це нова 
інформація, тому що Рада Європи – це традиційно організація, яка займається 
прав ами людини і питаннями демократії. Про т е, що в Раді Європи, виявляється, 
є Банк розвитку, думаю, більшість колег не знали. Тепер будемо знати.  
Що я хочу сказати ? Що ми також не повинні покладали надмірних надій  
на цю дуже скромн у установ у, не треба мати завищені очікування. А реальна 
проблема, яка існує , так само , як і у відносинах зі Світовим банком,  з іншим и 
міжнародними фінансовими інституціями , що навіть ті  кошти , іноді великі, іноді 
невеликі, не вибираються  на проекти, про які ми, коли їх затверджуєм о, гово -
римо, що це манна небесна настане.  Не настане манна небесна . І тому перший 
виклик для уряду – це використати гроші, якщо і коли вони надійдуть , на ті цілі, 
про які говорили колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорен ня цього законопроекту  і го-
туємося до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про  
прийняття Статуту Банку розвитку Ради Європи та приєднання до Третього 
протоколу до Генеральної угоди про привілеї та імунітети Ра ди Європи » 
(№ 0206 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми домовилися без обговорення проголосувати наступний законо -
проект  № 0202 … (Шум у залі) . 
Шановні колеги, трошки змінилася ситуація , тому я оголошую про розгляд 
проек ту Закону «Про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та 
Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту поста -
чання рейок АТ «Укрзалізниця » (№ 0202).  44 Я так розумію, була домовленість, що виступить тільки Гончаренко , 
і голосуємо.  А, ще… (Шум у залі) . Друзі, давайте за процедур ою (Шум у залі) . 
Тоді я чогось не розумію.  
Шановні колеги, є бажання в представників інших фракцій  і груп  висту -
пити чи все -таки робимо так, як домовилися,  – тільки Гончаренко ? 
Гончаренко , і голосуємо. Будь ласка.  
Шановні колеги, ми ж для чогось проводимо засідання Погоджувальн ої 
ради.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарні сть». Шановні друзі! Шановний Голов о 
Верховної Ради  України , я вас прошу, між нами можуть бути  різні стосунки , 
може бути там що завгодно, але не треба брехати один одному в очі. Ви чудово 
знаєте  і я чудово знаю, що я подав заяву на відрядження  21 квітня. В и чудово 
знаєте, що ваш заступник пан Корнієнко не підписував мені  її, не ставив свою 
візу. Коли нема є візи Першого заступника Голови  Верховної Ради України , 
заява  до вас  не надходить , формально. Але ж я подав усе вчасно.  Це перше.  
Друге. Це надзвичайно ва жливо . Ми з вами особ исто, пане Голово, 
бачи лися 3  травня разом із делегацією України в П арламентській асамблеї Ради 
Європи , там була зустріч, було багато депутатів . І я 3 травня там до вас звер-
нувся, нагадавши, що залишається один день на те, щоб підписа ти розпоряджен -
ня про моє відрядження на конференцію. Ви цього не зробили, це і є правда, не 
треба брехати , і в ефірі  національно го марафон у брехати не треба. Розумію, що 
мене в ефір національн ого марафон у не пускають, розумію, що мене туди ніколи 
не запро сять, але ж це не привід оббріхувати мене  там. До речі, якщо є совість 
у національного марафону, дайте мені можливість розказати, як бул о. 
Завершую. Я завжди працював за кордоном на державу, лише  на державу, 
буду і далі так працювати. І вас прошу не ганьби ти країну. Нікому нічого не 
додало, що сьогодні  президент ПАРЄ пише листи до Верховн ої Ради України , 
зазначаючи, як Україна порушує свої зобов ’язання країни  – члена Ради Європи. 
Так не має бути . Ми не повинні  ганьбити країну ніколи, які б у нас із вами не 
були суперечки, маємо поважати країну , наш прапор і працювати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки ви мене назвали, Олексію, я теж хочу вам  відповісти .  
Перше. Я не знаю, про які стосунки  між мною і вами ви говорите. Між 
мною і вами жодни х стосунків , крім професі йних, не існує.  
Друге. Ви можете ще п’ять хвилин розказува ти, коли подали заяву. Я вам 
можу подарувати цей папірчик, де написано, що заяву ви подали 8 числа  (Шум 
у залі) . Дивіться, ви  можете багато разів це говорити.  45 І третє. Єдине, у чому  я з вами погод жуюся, що всюди за кордоном, і це 
робота кожного з нас, ми маємо виступати в єдиній команді, ім ’я якої – Україна. 
Давайте це робити і на цьому поставимо крапку. Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Нагадую, який законопроект ми роз -
гляда ємо. Це проект Закону «Про ратифікацію Рамкового договору між Урядом 
України та Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту 
постачання рейок АТ «Укрзалізниця ».  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифіка цію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької 
Республіки щодо фінансової підтримки проекту постачання рейок АТ «Укрзаліз -
ниця » (№ 0202 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  законопроект  ми теж домовилися  голосувати  без обговорення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про приєднання України до Мінаматської конвенції про ртуть » (№ 0199 ) за 
основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутат ів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий законопроект № 0196  ми також домовилися голосувати без 
обговорення.  
Одразу ставлю на голосування пропозицію про прийн яття проект у Закону 
«Про денонсацію Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Білорусь 
про гарантії прав громадян в галузі пенсійного забезпечення » (№ 0196) за 
основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народ -
них депутатів голо сувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про Звер нення Верховної Ради України 
до Міжпарламентської асамблеї православ ’я та парламентів її держав -членів » 
(№ 9262 ) ми розглядаємо з обговоренням.  46 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього проект у 
постанови до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановн ий доповідач у, будете  виступати ?  
Народний депутат Яременко Богдан Васильович. Після цього  будуть 
виступи:  два – за, два – проти , і голосуєм о. Будь ласка,  Богдан е Васильович у. 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Шановні колеги ! Комітет з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва на своєму за сіданні 1  травня 
2023  року розглянув питання про участь Верховної Ради України у Міжпарла -
ментській асамблеї православ ’я на предме т відповідності національним інте -
ресам України та прийняв рішення внести на розгляд Верховної Ради України 
проект постанови, як ий ми зараз провалюємо . 
Метою прийняття проекту постанови є схвалення звернення та направ -
лення його до парламентів держав  – членів Міжпарламентськ ої асамблеї право -
слав’я, а також ініціювання звернення уряду України до уряду Грецької Респуб -
ліки з метою недопущення осіб, щодо яких запроваджені санкції Європейського 
Союзу, до участі у 30 -й ювілейній Генеральній асамблеї Міжпарламен тської 
асамблеї православ ’я, яка  відбудеться у місті Халкідіки 29  червня – 3 липня 
цього року, та розроблення урядом України комунікаційної стратегії, спрямо -
ваної на протидію загрозам свободи совісті  і віросповідання та інформування 
світової спільноти про  дотрим ання міжнародних принципів релігійної свободи 
в Україні.  
Шановні колеги, це звернення – не про церкви, не про релігію, не про віру. 
Це наше колективне рішення про те, що представники Верховної Ради України 
відмовляються не лише вести переговори , кон сультуватися, а й сидіти в  одному 
приміщенні з тими представниками так званої думи так званої російської феде-
рації, які голосували за те, щоб убивали наших дітей, за те, щоб руйнувалися 
наші міста, за те, щоб знищити Україну. Один із комітетів цієї органі зації 
очолює Затулін, президентом цієї організації є  no name  Гаврилов, який так само 
підтримав рішення про війну проти України. Ми не можемо брати в цьому 
участь.  
Прошу підтримати  проект постанови . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  47 Слово надається народному депутату Заремському Максиму 
Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В.  Прохання переходити до підтримки проекту  
постанови . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасне рі шення. Дякую.  
Слово надається народному депутату Юрчишину Ярославу Романовичу, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . У цьому надзвичайно 
важливому обговоренні прошу передати слово Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломі є Анатолівн о, будь ласка. Вона з місця 
виступатиме , увімкн іть, будь ласка, мікрофон . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шанов ні колеги, знаєте, абсолютно вчасн ий і пра -
вильн ий цей проект  постанов и, наше звернення. Але в мене питання і звернення 
до всіх голів фракцій  і груп , особливо до фракції монобільшості , щодо  вашої 
підтримки внесення на розгляд залу законопроекту про заборон у російської 
православної церкви (Р ПЦ), яка фактично є агентурною мережею федеральної 
служби безпеки . Цього  чекає вся Україна, про це фактичн о проголосувала кожна 
область , і обласні ради  зверн улися  до пана спікера з проханням внес ти цей 
законопроект на роз гляд  залу. І ганебно, що ми сьогодні звертаємося до Між -
парламентсько ї асамблеї  православ ’я, коли самі не можемо дати ані політичн ої, 
ані юридичн ої, ані будь -якої іншої оцінк и всій цій конторі, яка тут  є, по суті,  
одним із стовпів російської армії.  
Крім  того, на мою думку, нам час визнавати РПЦ взагалі терористичною 
організацією, яка максимально широко тут діє. І те, що відбувалося в Хмель -
ницькому, я дуже добре пам’ятаю мінімальну реакцію на ших колег , коли побили 
хлопця -військовослужбовця і що трапилося по тім, власне, з церквою , яке було  
обурення міста, як швидко всі громади перейшли до Православної Церкви 
України. Але такі речі є недопустимими. Те, що Верховна Рада України стоїть 
осторонь цього питання … П оїдьте у свої округи і побачите, як люди реагують 
і що кажуть про те, що досі відбувається в РПЦ, починаючи від  невідспівування 
загиблих і  закінчу ючи наявн істю такої маси літератури , яка є підрив ом основ 
національної безпеки і оборони.  
У мене запитання до спікера та всіх голів фракцій  і груп : коли буде 
підтримка ваших фракцій і груп щодо  голосування як мінімум трьох законо -
проектів, які готові до внесення на розгляд  залу? 
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломі є Анатоліївн о, дивіться, ну, я вже втомився всім пояснювати, що 
спікер не формує порядок денний , для цьог о існує такий орган, як Погоджу -
вальна рада. І тому, думаю, це питання треба  ставити вашим представникам 
на засіданні Погоджувальн ої ради, тоді воно  має вирішуватися. Мою позицію 
стосовно  всіх цих питань ви знаєте, я її чітко артикулював , і це ви також мож ете 
побачити за результат ом голосування , коли цей законопроект буде прийматися . 
Не переживайте, воно буде «зелен им». Дякую.  
Шановні колеги, ідемо далі.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка . І після цього виступу прошу запро -
сити народних депутатів до зал у, щоб перейти до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Ростиславу Миколайовичу 
Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович Павленко.  Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Дякую, Руслан е Олек -
сійович у. Шановні колеги ! Шановні виборці ! Ви знаєте, що російська церква 
є такою ж частиною російської агресії, як і російська армія , тому, безумовно, 
на всіх фронтах і майданчиках ми маємо доводити цю думку і таку позицію. 
Абсолютно підтримуємо  і будемо голосувати  за те, що було запропоновано 
з трибуни. Але все -таки я хочу наголосити, що навіть на засіданні Погоджу -
вальн ої ради рішення приймається присут німи.  
Звертаюся до колег з більшості із закликом внести на розгляд залу, 
підтрима вши це питання і на засіданні Погоджувальн ої ради, і в залі, т і законо -
проект и, прийняття яких нарешті припин ить діяльність в Україні п ’ятої колони – 
московського патріархату.   
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось бажає висловитис я щодо  цього питання? Тоді 
запрос іть народних депутатів до зал у, щоб провести голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Міжпарламентської асамблеї пра -
вослав ’я та парламентів її держав -членів » (№ 9262 ) у цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  49 Готові голосувати? Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтеся. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України 
«Про  необхідність жорсткого і безком промісного подолання проявів корупції 
в системі правосуддя » (№ 9331 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосува ти (Шум у залі) . Без -
компромісного , я так і сказав. Ще раз , назва проект у Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради України «Про необхідність жорсткого і безкомпромісного подо -
лання проявів корупції в системі правосуддя ». 
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Ми проголо сували про включення до порядку денного. Просто мене 
попрос или ще раз повторити назву , тому я  уточн ив: помилився , зачитуючи  
назву, чи комусь весело від назви . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього 
питання за скороченою процедур ою.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань правової політики Маслова 
Дениса Вячеславовича . Він виступить і як автор, і від комітету, тому дайте 
4 хвилини.  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи тань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановні народні депу -
тати! Дорогі українці!  Більше року триває повномасштабна війна проти нашої 
країни. За цей час баг ато наших людей зазнали страждань, втратили найдорожче 
і продовжують втрачати.  
Знаєте, саме в умовах війни особливо гостро відчувається питання спра -
ведливості і несправедливості. І саме судова гілка влади мала б бути тією, що 
забезпечує справедливість у суспільстві. Українська держава пішла на безпре -
цедентні кроки , впровадж уючи  судов у реформ у, тісно співпрацюючи з нашими 
міжнародними партнерами , тому ми з вами не можемо дозволити, щоб такі 
випадки, як стався у Верховному Суді, тягли нас донизу, ставали у  нас на 
перешкоді.  50 Уся суддівська спільнота має чітко розуміти, що країна змінилася і про -
довжує змінюватис я. Ті, хто хоч е чесно працювати, будуть робити це в нормаль -
них умовах, ті, хто ц ього досі не зрозумів, будуть виключені з лав суддівського 
корпусу,  а ті, до кого є підстави, будуть притягнуті до відповідальності.  
Цією заявою Верховна Рада України рішуче засуджує ганебний випадок, 
який стався у Верховному Суді ; заявляє про абсолютну недопустимість випад -
ків, коли керівник найвищого суду у системі суд оустрою України може бути 
задіяний у вчиненні корупційних діянь ; наголошу є на необхідності швидкого , 
ефективного і, що важливо, публічного розслідування цієї справи.  
Заклика є негайно відновити розгляд Вищою радою правосуддя дисциплі -
нарних скарг  щодо судд ів, розглянути можливість запровадження періодичної 
перевір ки доброчесності суддів, ґрунтовно удосконалити пр авила  добору на 
посаду судді і доступу до професії судді, завершити оцінку відповідності зай -
маній посаді всіх суддів, розглянути питання посилення  відповідальності за 
вчинення корупційних злочинів у системі правосуддя.  
Зверта ється  до Ради національної безпеки і оборони України щодо 
негайного розгляду на засіданні Ради національної безпеки і оборони України 
питання фактів проявів корупції та інших п орушень закону представниками 
судової гілки влади з огляду на необхідність забезпечення національної безпеки 
та інтересів України.  
Комітет з питань правової політики Верховної Ради України вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку де нного дев’ят ої 
сесії цей проект постанови  і за результатами розгляду в першому читанні прий -
няти його  за основу та в цілому, а також доручити комітету разом із Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити редакційне 
і техніко -юридичне доопрацювання тексту . 
І насамкінець звертаюс я до кожного свідомого народного депутата, хто не 
буде, не в змозі і не хоче терпіти прояви корупції , особливо під час війни, розу -
міє, що таке зміст слова «справедливість », із заклик ом підтримати цей проек т 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Денисе  Вячеславовичу.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  для обговорення цього 
проекту постанови про заяву Верховної Ради  України : два – за, два – проти.  
Слово надається Володимиру Вікторовичу Морозу, депутатська група 
«Відновлення України ». Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платф орма – 
За життя») . Передайте слово, будь ласка, Шевченку.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко.  Будь ласка . 
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична  партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Я із 
подивом щойно  слухав пафосний виступ голови комітету. Ця реформа, яку ми 
з вами колись започаткува ли… Увага, колеги, це стосується всіх! Ми відокре -
мили Верховну Раду України від судової гілки влади . Раніше парламент  при-
знача в у цьому залі суддів. Зараз депутатського контролю , контролю  комітетів , 
Верховної Ради  України  взагалі не існує , немає  впливу на судову гілку влади. 
Тобто оцей інститут самоврядування, який записаний в Конституції  України , 
цей рудимент про явив себе як нікчемний. І щоб ви не робили, які б конкурси , 
комісії і таке інше  не влаштовували , поки не буде дамоклова меча Верховної 
Ради України над суддями , нічого доб рого і справедливого в судах не  буде.  
Ми підтримуємо цю заяву, але я вважаю, що треба  скасувати реформу  
щодо  відокремленн я від судової гілки влади Верховної Ради  України , яку запро -
вадила нам Венедіктова. Це неправильно , і час це показав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка . 
Гончаренк о. Я правильно розумію?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Друзі, дуже 
суворі  слова «жорстка », «безкомпромісна ». З усім  погоджуюс я. Менше слів  – 
більше справи. Скільки може країна дивитися на цю ганьбу, на цих тандирів, ц ю 
мерзоту , яка зб ила і вбила національного гвардійця, молодого хлопця , у якого 
залишил ося три дитини сиротами. І сидить , тепер йому щось погано, він не їхав, 
він не знає, він не бачив. Ну, це просто обурює все суспільство . 
Коли військов ика, наприклад,  Червінського треба тр имати в СІЗО, коли 
треба засудити якусь  людину, яка боронить державу, – тут молодці, тут наше 
правосуддя швидке, все може. А Тандир . Ну,  як це так ? Це ж Тандир, це ж 
суддя. І ця каста сидить , допомагає і рятує. Це ганьба, яку треба раз і назавжди 
припинити . Ганьба! У цьому Тандирі просто знищу ються майбутнє України, 
довіра українців до влади, взагалі до держави, бо так не має бути.  
А Голова Верховного Суд у, якого беруть на хабарі у розмірі 2,7 мільйона 
доларів США, весь диван завалений доларами . І це тоді,  коли діти до нашого 
Гончаренко центр у приносять скарбнич ку, розбивають  її, щоб зібрати гроші на 
автівку чи антидронову рушницю військови кам. А це сидить на дивані, завале -
ному доларами . І це наш Голова Верховного Суду !  
Друзі, це має бути припинено. Ми не  можемо штампувати такі постанови . 
Через три місяці знову якийсь Тандир щось накоїть – і нова постанова. Ні! 
Тільки вироки, тільки засудження ! От коли д адуть цьому Тандиру 15  років, 52 на які він заслуговує, тоді це буде реальна справа, а все інше – розмови. Час 
навести лад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Безпе-
речно, постанова і заява, які готуються, більш політичного характеру, ми ж це 
розуміємо. І питання не в тому, хто голосніше  з цієї трибуни заявить про свою 
непримиримість у боротьбі з корупцією і таке інше. На сьогодні повністю  
напрацьована законодавча база, що дозволяє розслідувати цю справу, дійти до 
суду  і винести вирок , щоб винні отримали абсолютно заслужене покарання.  
Ось на чому я хотів би наголосити. Під час нашого міжнародного десанту, 
коли ми зустрічалис я з представниками Конгресу Сполучених Штатів Америки, 
це була велика делегація, головне, про що вони говорили, основні  вимоги, які 
вони висували, – це заверш ення  судо вої реформ и. Сьогодні , чи це Сполучені 
Штати Америки і їх потенційні інвестори, чи інша країна, яка готова буде після 
війни зайти до нас зі своїми великими капіталовкладеннями, інвестиційними 
проектами, будь -яка країна хоче мати захист для своїх представни ків бізнесу, 
для тих людей, які готові вкладати в Україну. Ще раз кажу, сьогодні це 
серйозний виклик для нас.  
Є чітко напрацьований план завершення судової реформи, усі про це  
знають, профільний комітет діє за цим план ом. Давайте завершимо внесення 
всіх н еобхідних змін і , дійсно , зробимо все для того, щоб судова гілка влади пра -
цювала чесно, достойно, викликала повагу і довіру у внутрішніх та іноземних 
інвесторів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Нестор Іванович Шуфрич, після нього – Юрчишин , потім – Цимбалюк, 
і переходимо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, чи при -
краси в зовнішнє сприйняття нашої країни скандал із Головою Верховного Суду 
Князєвим? З одного боку, безумовно, ні , але, з іншого боку, світ побачив , що ми 
таки можемо і не боїмося затримати на гарячому, а потім заарештувати Г олову 
Верховного Суду , який є представником окремої судов ої гілки влади , зазначеної 
в Конституці ї України. І, без  сумніву , в цьому є певний позитивний момент того, 
що відбулося. До того ж , мабуть, не так часто, як хотіл ося б, але все -таки ми 
зустрічаємо суддів, які не бояться приймати рішення відповід но до законів 
України. І ми маємо бути дуже обережними, щоб під умовного Князєва чи 
Тандира не підрівня ти усіх суддів, які працюють  і виконують свої консти -
туційні , законні обов ’язки.  53 Безпереч но, ми сьогодні маємо засудити те, що сталося з колишнім  
Головою Верховного Суду і посприяти антик орупційним органам, щоб таке 
не  повторювалося , хоча знаємо, що таке, на жаль , ще буде повторювати ся, 
сподіваємося, що не на такому рівні, але ми ще будемо свідками корупційних 
діянь суддів і карати мемо  їх за це. Також маємо пам ’ятати, що ми є державою, 
де діє Конституція України і презумпція невинуватості є одним із головних 
принципів у нашій країні. Тому , маючи  бажанн я засудити , нам треба не забу вати 
і захистити.  
Дякую за увагу. Насамперед  наших  громадян … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Колись, після великої перемоги, сидячи зі своїми 
онуками, я буду  розповідати , як ми у Верховній Раді України 20 хвилин  рішуче 
засуджували корупцію в судах,  і це стало переломним моментом у боротьбі  
з корупцією. Переконаний,  що треба іти далі. Треба доручити Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики розр обити аналогічн ий проект  поста -
нови про корупцію у фіскальній службі, на митниці, далі скликати РНБО і дуже 
голосно про це заявити. Або , замість того , адекватно заверш ити реформу  Кон-
ституційного Суду  України , провести  і проконтролювати на рівні комітету 
вибори до Вищ ої кваліфікаційн ої комісі ї суддів України і, справді, не імітувати, 
а щось зробити. Давайте не імітувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція  
«Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги,  як на мене, 
Верховна Рада України зобов ’язана відреагувати на ті факти, які відбу ваються 
в  судовій гілці влади. Однозначно віра громадян у правосуддя – це ознака 
демократичного суспільства. Те саме стосується довіри іноземних інвесторів до 
держави.  
І важ ливо з авершити суд ову реформу . Вищ а рада правосуддя і  Вища 
кваліфікаційна комісія суддів України мають запрацювати, ми повинні  нарешті 
комплектувати місцеві суди.  І це є основа того, що реформа буде завершена, 
люди мають вірити в правосуддя. А все решта – це позитив, ознака того, що 
є правоохоронні органи, які здатні навіть у цей непростий період документувати, 
затримувати. Впевнений, що антикорупційні суди продемонструють фаховість. 
Таким шляхом слід іти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 54 Шановні колеги, прошу вас зайняти свої місця, переходимо до прийняття 
рішення.  
Перед голосуванням я все -таки теж прошу вас, Верховн у Раду України  як 
єдиний законодавчий орган , підтримати цю заяву, тому що це позиція нас як 
представників народу щодо тієї сит уації , яка нині відбувається в судовій гілці 
влади. Але я дуже хочу, щоб ця заява не стала просто декларацією , щоб після неї 
було прийнят о низк у рішень Верховної Ради України, спрямован их на підви -
щення якості правосуддя в державі і на повернення, мабуть, найважлив ішого, 
що є, – довір и до суду. Тому, шановні колеги, давайте розпочнемо свою реакцію 
з цієї заяви і пройдемо цей шлях із гідністю.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проек -
ту Постанови «Про Заяву Верховної Ради України «Про необхідність жорсткого 
і безкомпромісного подолання проявів корупції в системі правосуддя » (№ 9331 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних  депутатів голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект закону № 8216  ми домовилися голосувати без 
обговорення поправок .  
Одразу ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя в другому чи -
танні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України…  (Шум у залі) . 
У вас є одна поправка? Добре. Перепрошую.  
Яценко.  Скажіть, будь ла ска, який номер  поправк и? 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги ! Прошу поставити на голосування для враху -
вання поправку  46, яку відхилено . Вона стосується того, щоб не лише державні, 
а й комунальні підприємства підпадали під дію норм  такого закону. Саме д ля 
того, щоб не ловили рибку, як кажуть, у мутній  воді і щоб ми охопи ли не лише 
держ авні підприємства, але й комунальні.  
Прошу зал підтримати.  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Пане Антоне, а це про який закон опроект  мова йде?  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Антоне, я вас здивую, але в порівняльній таблиці 
до цього закон опроек ту немає поправки  46 (Сміх у залі) .  
Будь ласка, увімкні ть Яценку мікрофон ще раз, проведемо дискусію щодо 
нумераці ї поправок.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Мабуть, я номер переплутав. Вибач те, колеги, я потім 
попрошу постав ити поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буває.  
Шановні колеги , дякую вам за цю блискучу хвилину.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо унормування конкурсної про -
цедури призначення керівників комунальних закладів культури та формування 
базово ї мережі закладів культури » (№ 8216 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги . 
 
–––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови  «Про погодження рішення Кабінету 
Міністрів України про відпуск матеріальних цінностей з незнижуваного запасу 
державного матеріального резерву » (№ 9143 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, написано : з обговоренням. Записуємося на виступи: д ва – 
за, два – проти?  
Запишіться , будь ласка, на виступи : два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Та ну, всі закон опроект и цікаві, Артур е Володимирович у. Записуйтес я, бо не 
встигнете, а нам цікаво почути вашу думку . Ми ж домовилися , що зараз  будуть 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Заремському Максиму Валентиновичу, фракція 
політичної па ртії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В.  Прошу передати слово Лічман.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ганна Василівна Лічман. Будь ласка.  
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  30, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 5  квітня розглянув проект 
Постанови Верховної Ради України «Про погодження рішення Кабінету 
Міністрів України про відпуск ма теріальних цінностей з незнижуваного запасу 
державного матеріального резерву », поданий Кабінетом Міністрів  України . 
Шановні колеги, хочу нагадати, що згідно з пояснювальною запискою 
необхідність відпуску матеріальних цінностей з незнижуваного запасу держав -
ного матеріального резерву виникла у зв’язку із початком повномасштабного 
вторгнення російської федерації до нашої держави. І цей відпуск з незнижува -
ного запасу був саме для забезпечення потреб З бройних Сил України . 
Шановні колеги, за результатами обгово рення в комітеті було прийнято 
рішення  внести проект Постанови «Про  погодження рішення Кабінету Міністрів 
України про відпуск матеріальних цінностей з незнижуваного запасу держав -
ного матеріального резерву » на розгляд залу та за результатами розгляду прий -
няти його в цілому з техніко -юридичним и правками і урахуванням такої пропо -
зиції комітету: у тексті проекту постанови слова та цифри «2023  р. №» замінити 
словами та цифрами «21 березня 2023  р. № 235-р». 
Шановні колеги, це практично технічне рішення, дуже п рошу вас 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Приходько Наталії Ігорівні, 
депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламе нту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Передайте, будь 
ласка, слово Шевченку Євгенію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген ій Шевченко . Будь ласка.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В. Шановні колеги ! Дійсно, на засіданні комітет у розгля -
дали це питання щодо державних резервів. Але я хочу наголосити на іншому.  
На пленарному засіданні, яке було в минул ому місяці, ми в першому 
читанні прийняли проект Закон у «П ро держ авні резерви ». Я бачу, що народним 
депутатам взагалі нічого не цікав о з того , що твориться в Україні, що розкра-
даються державні резерви, кошти і все інше. Потім виходять і пафосно розка -
зують, що треба  слідство провести. А коли потрібно здійснювати депута тський  57 чи комітетський контроль … Контроль комітет ів Верховної Ради  України  над 
Кабінетом Міністрів України взагалі втрачений.  
Якщо уважно подивитися на проект Закон у «П ро державн і резерв и», який 
нам подали, і табли ця вже до нас надійшла, ще не було навіть засідання робочої 
групи, не було засідання комітету, а вони вже поправки відхилили та прийняли  
рішення . Оця непова га до  депутатського корпусу, непова га до  єдиного законо -
давчого органу  призведе до повн ої втрати контрол ю над тим, що діється у  вико -
навчій гі лці влади. А потім всі виходять і запитую ть: а як же ж, гроші розкра-
даються, куди  вони діваються ? То все це починається з цього, коли хтось просто 
на це дивиться , як через призму своїх порожніх рук. Те, що творить Кабінет 
Міністрів  України … Час їх уже сюд и запрошувати кожн ої п’ятниц і на засідання, 
щоб вони доповідали, що роблять. У державному резерві твориться чорне!  
Моя пропозиція  така: дуже уважно спостеріга ти за проектом Закон у «Про 
державн і резерв и», який колись буде нами знову тут розглядатися. Його взагалі 
не можна приймати без внесення поправок, щоб депутатський контроль за Кабі -
нетом Міністрів України не був втрачений, особливо щодо державн их резерв ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Кириленку Івану Григоровичу.  
Михайло Михайлович Цимб алюк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановн і пане Голово, 
президі є, народні депутати! Якщо читати пояснювальну записку, то проект 
постанови  стосується ( увага! ) погодження розпорядження , яке було в березні 
2022  року . Це щодо оперативності та фаховості діяльності Кабінету Міністрів  
України . Мова йде про державний резерв матеріальних цінностей,  які були  б 
використані, звичайно, в умовах воєнного стану. Але чи сьогодні потрібно це 
розглядати? Мабуть , минулого року Верхо вна Рада України працювала в безпе -
рервному режимі. І я погоджуюся з колегами, що діяльність Кабінету Міністрів 
України інколи, м ’яко кажучи, викликає обурення: вони забувають, хто кому 
підзвітний  – уряд  Верховній Раді  України  чи навпаки. Крім  того, мені здається, 
що з трибуни мав би доповідати міністр Кабінету Міністрів України  або хтось 
відповідальний з  уряду . 
Шановні колеги, справді , є пропозиція пр ийня ти цей проект постанови, 
але ми виправляємо проблему, яку створив Кабінет Міністрів України . 
І наступне , державний матеріальни й резерв. Широкомасштабна війна 
продемонструвала, що в нас є під час  надзвичайних ситуацій , в умовах воєнного 
стану, а що потрібно ще допрацювати. Це має бути приводом переглянути 
норми  стосовно того , що держава повинна  мати як недот оркан ний резерв і запас, 
а що потрібно удосконалювати. Насправді п роблеми існують. Давайте, щоб 
у нас не було, як в історії вже новітньої України, що миші з ’їли десятки тонн 
зерна й інші речі. Потрібно пам ’ятати про недоторкан ні запаси держави.  
Дякую.  58 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу  передати  слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань тр анспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Цей 
проект  постанов и, в принципі, повин ен був подаватися  півтора року тому . 
У ньому зазначається , що ми фактично списуємо все, що було  передано З брой -
ним Силам України  у березні 2022 року. Я не розумію, чому тоді ми не могли за 
це проголосувати  і чому Державне агентство резерв у України  і Кабінет Міні -
стрів України не нада ли відповіді на запити, які ми надсилали їм , стосовно того , 
що саме  було передано, в якій кількості, чи було воно на той момент на балансі 
держрезерву або інших підприємств.  Одним словом, існує багато питань до 
цього проекту  постанови.  
І найкраще, безумовно, голосувати такі проекти постанов  після того, як 
народні депутат и, які приймають рішення, будуть мати на руках цифри, аудит 
того, що передано. Дуже важливо розуміти, що це не просто списано через 
те, що воно пропало 20 чи 10  років до того , а, дійсно, було передано ЗСУ тоді, 
коли це було необхідно, у момент, заради яког о ми 30 років трима ємо держав -
ний резерв країни  – величезного корупційного монстра, який прожирає від 4 до 
6 мільярдів гривень наших податків щороку. Так  от, 30 років ми його годували, 
щоб, коли наста не для України біда, переда ти пальне, зерно, ліки і все інше ЗСУ. 
Що  було передано, в як ій кількост і і чи було це передано ? На ці запитання 
відповід ей немає. Тому ми утрим аємося  під час голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговор ення  цього… 
(Шум у залі ). А, ще Федина Софія Романівна . Від вас нікого не було, так?  
Софія Романівна Федина. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарн ість») . Колеги, треба 
бути чесними, ц ей проект  постанов и приймається абсолютно у «свинячу пору », 
не тоді, коли було треба, а майже через півтора року . Як результат , мала б бути 
відповідальність тих, хто вчасно не підготував такий проект постанови . По суті , 
Кабінет Міністрів України не забезпечив свою нормальну діяльність.  
Мені т еж хотілося б говорити, що наш им Збройним Силам передали 
купу  всього, але виявляється, давайте будемо че сні, ви це знаєте, хто працює 59 з волонтерами, що аптечки забезпечували волонте ри, їжу забезпечували волон -
тери, пальне  і машини забезпечували волонтери . До того ж  якість того забезпе -
чення, яке надавала держава, бажає набагато кращого , навіть зараз .  
Також наголошу, що ще за півроку до вторгнення фракція «Європейська 
солідарність » подавала законопроект про формування стратегічних запасів, але 
більшість у ц ьому  залі не розумі ла, що «московська федерація » буде повно -
масштабно нападати на Україну, і нічого не було зроблено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про погодження рішення Кабінету Міністрів України про відпуск матеріальних 
цінностей з незнижуваного запасу державного матеріального резерву » (№ 9143 ) 
у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Постанову  прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний п роект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
фінансові механізми стимулювання експортної діяльності » щодо страхування 
інвестицій в Україні від воєнних ризиків » (№ 9015 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти.  
Кисилевський буде доповідати? Тоді виступи: два – за, два – проти, так? 
Будь ласка .  
Запрошую до доповіді народного депутата України Дмитра  Давидови ча 
Кисилевського. Будь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
добр ий день! На ваш розгляд пропонується законопроект про страхування інвес -
тицій від воєнних ризиків. Ми всі розуміємо, що для нашого економічного від -
новлення цей механізм є необхідною умовою, тому що  беззаперечна перепона 60 для створення, відновлення чи розширення підп риємств  – це ризики руйнування 
внаслідок бойових дій або прильотів. Зараз пос луга страхування інвестицій 
від воєнних ризиків потенційно доступна для іноземних компаній, які можуть 
застрахувати свої інвестиції в Україну через MIGA , яке є  підрозділ ом Групи 
Світового банку, або через американську DFC . Цю роботу координує Міністер -
ство економіки  України . А от для українських компаній цей механізм недоступ -
ний, і це є проблемою, адже в 2021 році майже 70  відсотків усіх капітальних 
інвестицій були здійснені саме українськими компаніями.  
Законопроект ом пропонує ться рішення, як зробити, щоб українські ком -
панії отримали таку можливість . Механізм – через Експортно -кредитне агент -
ство, яке  зараз страхує експортні контракти і має право страхувати інвес тиції 
з України.  Ми пропонуємо розширити його мандат на страхування інвестиці й 
в Україну. Аналогічні підходи діють в інших країнах, найочевидніший приклад, 
звичайно, Ізраїль. Є також ще країни, які для своїх компаній пропонують свої 
послуги.  
Цим законопроект ом не віднови ться, не запустить ся механізм страхування 
наступн ого дня, але  його прийняття  створить необхідні для цього правові під -
стави. Він є частиною ширшого набору дій, які здійснюються Міністерством 
економіки України і Національним банком України для запровадження  в Україні 
дієвого механізму страхування інвестицій від воєнних ризиків. Ми всі розу -
міємо, що для мети відновлення цей механізм є конче необхідний, а спілкування 
з бізнес -асоціаціями свідчить про те, що вони потребують і чекають від держави 
його появи.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова комітету Гетманцев Данило Олександрович. 
Будь ласка . Але, Даниле Олександровичу, щодо рішенн я комітету  (Шум у залі) . 
Я саме це і сказав.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, про що цей законопроект? 
Він про те, щоб дати можливість Експортно -кредитному агентству страхувати 
від воєнн их ризик ів вітчизняних товаровиробників, вітчизняних інвесторів. 
Країн а – у війні. Основним ризиком, основною п ерешкодою для інвестицій, 
безперечно, ця війна і є. І якщо для іноземних інвесторів існує достатньо велика 
кількість відповідних меха нізмів страхування цих ризиків, то для вітчизняних 
інвесторів такої  можливості немає.  
Законопроект ом, який поданий на наш із вами розгляд, пропонує ться дати 
можливість Експортно -кредитному агентству зді йснювати зазначені операції. 
Це дозволить простимулювати вітчизняного інвестора, щоб він вкладав гроші, 
незважаючи на в оєнн і ризики, і створити бюджетну програму, кошти від яко ї 
будуть використовуватис я на відповідні потреби.  61 З огляду на зазначене комітет розглянув цей законопроект і рекомендує 
Верховній Раді України прийняти його за основу.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти? Будь 
ласка.  
Галина Ігорівна Янченко,  фракція  «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга н ароду») . Добр ий день, колеги ! Минулого року представ -
ники українськ ого уряд у і парламенту зробили практично неможливе : переко -
нали дві американські великі страхові агенції MIGA  і DFC  почати страхувати 
іноземні інвестиції в Україн і від політичних і воєнн их ризиків. Але кожного 
разу, коли представники уряд у і парламенту зверта лися до іноземних партнерів 
з  проханням створити якісь можливості для України, ввести санкції тощо, то 
у відповідь чули  запитання: а що Україна зробила в цьому напрям і?  
І тому я заклик аю вас підтримати цей законопроект, дати можливість 
нашому Експортно -кредитному агентству страхува ти від воєнн их ризиків. Це не 
тільки  зробить нашу державну страхову систему сильнішою, але і дасть нам 
додаткові аргументи і козирі для того, щоб ми могли про довжувати переговори 
з іншими іноземними страховими агенціями, такими як польська, німецька, бри -
танська тощо. Вони готові нам допомагати, ал е ми також маємо показувати, 
що змінюємо законодавчу рамку в Україні і створюємо можливості для наших 
інвесторів, зокрема,  застрахувати від воєнних ризиків свої нові виробництва, 
заводи, компанії, які будуть створені після війни. Лише це дозволить нам спо -
діватися на прихід як українських (внутрішніх ), так і іноземних (зовнішніх ) 
інвестицій після нашої перемоги.  
Дякую.  Підтримайте, будь ласка, цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  Будь ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Шановні колеги!  Цей законопроект – це перший крок, який ми  
як держава робимо назустріч бізнесу, щоб дати можливість страхувати інвести -
ції від воєнн их ризик ів, тобто ризик ів, пов ’язаних із війною.  62 Дійсно, у нас є велика проблема : жоден західний інвестор не хоче йти 
в  Україну через неможлив ість застрахувати свої інвестиції від цих ризик ів. 
Добре, що ми звернули увагу, що це стосується не тільки інозе мних інвестицій, 
а також і внутрішнього інвестора. Багато українських компаній готові вкладати 
кошти  в економіку України, щоб вона зростала, сплачувалися  податки, гроші від 
яких спрямовуються  на фінансування Збройних Сил  України,  але для цього 
потрібно , що б здійснювалося страхува ння від  ризик ів. Тому цей законопроект 
треба підтримати.  
Також  зауважу , як я і сказав, що цей законопроект – це тільки перший 
крок . Далі нам необхідно  детальн іше спостерігати за тим, які будуть процедури 
в Експортно -кредитному аген тстві, щоб не вийшло, що страхуються від ризиків 
інвестиції тільки великих компаній  і тих,  які, умовно, найголосніше кричать . 
У нас багато підприємств середнього  та малого бізнесу, власники яких теж хо -
чуть інвестувати і страхувати свої інвестиції від ризи ків. Тому звер таюся з про -
ханням  на майбутнє : давайте детальн іше спостерігати за тим,  як цей рамковий 
законопроект буде імплементован о в підзаконних актах.  
Додатково нам потрібно працювати з ринком страхування . Цього разу ми 
розв’язу ємо згадану  проблему я к держава , але в  нас є ринок страхування, який 
фактично мертвий, останні роки, останні десятиліття не розвивався. Давайте ми 
як парламент подумаємо  над тим , що можемо зробити, щоб оживити страховий 
ринок , щоб не тільки держава страхува ла від ризик ів, а й приватні страхові 
компанії могли долуч итися , як це ми робимо з банками, коли працюємо з ними 
за спеціальним и програмам и. 
Колеги, прошу підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії «Євро пейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ніні Петр івні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, просила б перейти від загальних слів до 
деталей, які ми обговорюємо, і до рішень, які прийняли.  
Насамперед  хочу попередити, що після прийняття законопроекту № 8401 
в першому читанні за основу завтра тисячі людей в певних регіонах збираються 
йти до обласних державних адміністрацій . Ви, влада, і ви першими порушили 
єдність, яка була в нашій країні. Ми спрямували всі свої зусилля на підтримку 63 Збройних Сил України, а ви щойно зробили  непопр авну помилку, яка ще нам 
аукнеться. Тому давайте думати над тим, як далі діяти,  що робити з цим злісним, 
неправильним проектом закону.  
Стосовн о Експортно -кредитного агентства. Ну, на жаль, я не знаю, як ви 
сприймаєте цю пропозицію, якщо буквально всі пілотні проекти, домовленості  – 
нічого не злітає. Ані донори, ані кредитори нам не дають зайвих грошей, за 
програм ою відновлення пошкодженого майн а жодної  копійки  ніхто не виділив. 
Подивіться, зараз створюються потужні агенції і фонди, які стежитимуть  за кож -
ною копійкою, яка спрямовується в Україну, дл я її раціонального витрачання 
і повної підзвітності нашим  кредиторам.  
На що ви розраховуєте? Бюджет Експортно -кредитно го агентства  на цей 
рік – 2 мільярди . Частково вже використані кошти на страхування експортни х 
операці й від  ризиків. Ви говорите  про те, щоб  розми ти ці 2  мільярди для 
страхува ння ще інвестиці й в Україну ?! Та весь український бізнес, який тут 
працює, не потребує ваших інвестицій, він потребує безпеки. Якщо є гроші, 
100 мільйонів гривень, 200  мільйон ів гривень, ви ж, сподіваюся, не мільярди 
збираєтеся витратити туди, спрямуйте їх на безпеку. Щойно останнє опитування 
Європейської бізнес  асоціації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка . І після цього 
переходимо до голосування. Запросіть народн их депутатів до зал у. 
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, прошу передати слово 
народному депутату Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Навіть за всієї своєї антипатії 
до чинного  уряду, влади хочу підкреслити, що це позитивний, на мою думку , 
закон опроект , я і мої колеги його підтриму ємо.  
Дивіться, страхування інвестицій у переробну промисловість і експорт. 
Важливо? Звичайно , важливо, хоча б тому, що у нас за пі дсумками минулого 
року  7 відсотків у структурі валового внутрішнього продукту (ВВП) – це пере -
робна промисловість . Це 7  відсотків ! Дивимося щодо експорту . Необхідно його 
підтримувати чи ні ? В минулому році падіння – мінус 35  відсотків, у цьому – 
міну с 26 відсотків. З одного бок у, інструмент у теорії правильний, але з іншого  
боку,  чому ми і записувалися проти, незважаючи на те, що підтримуємо … 
Сьогодні, наприклад, ми голосували ратифікацію договору  з Францією. 
Здавалося б, позитивний момент: нам дають кредит на конкретний проек т. 64 Але в документі написано , що 70 відсотків локалізація у Франції, 30  відсотків – 
в  інших країн ах, зокрема  в Україн і. Ось де визначається економічна модель 
України, ось де ми беремо кредити . Між іншим , ми взяли  – 81 мільярд (був на 
початку скликання ), зара з – 124 мільярди . Так, в останній період збільшили, але 
все одно беремо кредити для того, щоб завантажувати  робочі місця, промислове 
виробництво, збільшувати ВВП інших країн. Ми Франції збільшуємо ВВП, у нас 
ВВП – 160 мільярдів доларів, у них – 3 трильйони . Кому ми його збільшуємо?  
Підтримуючи подібні проекти законів, як цей, ми паралельно маємо не 
мінусувати економічний потенціал, промисловий потенціал, експортний потен -
ціал України , загалом усі макроекономічні параметри, які на сьогодні є , тому що 
за всієї позитивн ої ідеї наших колег ми мати мемо  від’ємне сальдо торгівлі, 
падіння промислового виробництва, зростання рівня безробіття і так далі, бо це 
все працювати  не буде .  
Дякую за увагу. І прошу надалі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговоренн я цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця і п ідготуватися.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фінансові механіз -
ми стимулювання експортної діяльності » щодо страхування інвестицій в Україні 
від воєнних ризиків » (№ 9015 ) за основу з доопрацюванням положень відпо -
відно до частини першої статті  116 Реглам енту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступний проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  2 
розділу  ХХ «Перехідні положення » Пода ткового кодексу України щодо звіль -
нення від оподаткування податком на додану вартість операцій з ввезення това -
рів для потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем » (№ 9275 ). 
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За»  – 249. 
Рішення прийнято.  65 Шановні колеги, запишіться, будь ласка,  на виступи: два – за, два – проти  
(Шум у залі) . Є пропозиція  – без обговорення, Артур е Володимирович у (Шум 
у залі) . Тоді виступи : два – за, два – проти. Скажіть, будь ласка, крім … (Шум 
у залі). Артур е Володимирович у! Що? Ну , що ж ми зробимо.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка , на виступи:  два – за, два – проти.  
Лис Олена Георгіївна, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь 
ласка.  
 
ЛИС  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з  питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово  Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович.  Будь ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні 
колеги! Закликаю вас підтримати цей законопроект. Його прийняття, дійсно , 
дозволить знизити податкове навантаження і зробити дієв ішим комплектування 
безпілотних літальних апаратів, тобто тих засобів, які забезпечують на сьогодні 
безпеку нашої країни, і наші військовослужбовці повн ою мірою зможуть реалі -
зовувати завдання щодо  захисту нашої держави, нашого народу.  
Передусім я хотів би звернути увагу, що Верховна Рада  України , прий -
маючи законопроекти щодо пільгового оподаткування, зниження ставки податку 
на додану вартість, повинна керуватися тим, що, напевно, цим мають  користу -
ватися всі. Верховна Рада України дев’ятого скликання, ми із вами, скасували 
податок на землю, податок на нерухоме майно для територіальних громад, які 
перебували у зоні ведення активних бойових дій. До цієї зони потрапил о місто 
Київ , наприклад, до цієї зони  не потрапили міста Суми, Запоріжжя, Чернігів . 
І місто Харків на жоден день до переліку територій, на яких ведуться (велися)  
активн і бойов і дії не потрапило. Запитання : чому? Чому кожного  дня податкові 
повідомлення -рішення надсилаються платникам податків у місті Харков і, 
і в майбутньому вже буде нараховуватис я пеня і так далі?  
Прошу вас підтрима ти цей законопроект. Також  я звертаюс я до уряду, до 
органів виконавчої влади міста Харкова, зокрема Харківської обласної військо -
вої адміністрації, і порушую питання  щодо того , щоб місто Харків у відповідні 
періоди, враховуючи об ’єктивні дані, було внесено до переліку територі й, на 
яких  ведуться ( велися) активні бойові дії, для того щоб принцип справедливості 
і рівності наших громадян відповідно до умов воєнного стану  був дотриманий.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція «Голос ».  
Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка . 66 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Слабо розумію, що можна тут обговорювати. Потрібно, 
щоб у сі підтримали законопроект з а основу та в цілому.  Давайте нарешті здій-
снимо цю підтримку для наших виробників безпілотних літальних апаратів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , але в мене написано , що тільки за основу.  
Колеги, і  в цілому можемо сьогодні проголосувати, так? (Шум у залі) . 
Добре, я поставлю – за основу , якщо буде окей, проголосує мо в цілому. Дякую.  
Слово надається народній депутатці Славицькій Антоніні Керимівн і. Будь 
ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Прошу передати слово колезі Вороньку Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Воронько.  Будь ласка . 
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та  митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 103, Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день, шановні колеги ! Нині ми всі свідомі щодо ролі безпілотників для захисту 
і контрнаступальних дій проти російського агресора. Це і уд арні апарати, і розві -
дувальні моделі. Найголовніше, чим більше дронів буде у нашому війську, тим 
більше життів ми зможемо врятувати та посил ити ефективність виконання 
поставлених за вдань . 
Розгортання вітчизняного виробництва безпілотних систем є питанням 
національної безпеки. Уже зараз мова йде про д есятки виробників. Попри те, 
що необхідність у дронах тільки збільшується, купляти їх за кордоном стає все 
важче. Водночас  організація вітчизняного виробництва дронів ще має багато 
імпортних комплектуючих. Запр овадження пільгового нульового оподаткування  
податком на додану вартість і ввізним митом зробить значно доступнішим и без-
пілотні системи з різним цільовим призначенням. Без сумніву , законопроекти 
№ 9275 і № 9276 варто ухвалюв ати не лише за основу, а й одразу в  цілому. 
Рішення потрібно приймати максимально оперативно.  
Депутатська група «Відновлення України » підтримує відповідні 
ініціативи. Закликаємо проголосувати за них і вас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде  завершальний виступ.  
Марія Миколаївна Іонова, фракція «Європейська солідарність ». Після 
цього переходимо до голосування.  67 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої по літики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність») . Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Фракція «Європейс ька солідарність » однозначно буде під -
тримувати ці два законопроекти, як ими передбача ється звільненн я від оподатку -
вання податком на додану вартість операцій із ввезення  запчастин для вироб -
ництва дронів. Давайте будемо чесні  і пригадаємо, що  волонтери говорили про 
це з перших днів вторгнення . Це треба було приймати кілька місяців тому, коли 
ми звільняли  від оподаткування операції із ввезення безпосередньо дрон ів. 
Але одна спеціальна структура в Україні взагалі рік блокувала ввезення 
дронів, а якась падлюка , перепрошую за непарламентськ е слов о, ще й  втрапила 
просити польських митників зупинити ввіз дронів, тому що в Україні вони, 
бачте, належать до товарів подвійного використа ння. Коли ми в цієї людин и 
запитували: а як же ж так ? Адже к ожен дрон – це ціна вря тованих життів . Нам 
відмовчу вали ся. І ця людина і ця структура досі не відпові ли за це . 
Давайте будемо щирі, те саме відбувалося і з ракетною програмою, те саме 
відбувалося і відбувається з броньованими катерами . З 2019 року зупинені всі ці 
програми, проти  розробників броньованих катерів відкрит о купи кримінальних 
справ, були репресії  та ув’язнення. А в результаті – все підходить і все треба.  
І на цьому етапі нам із вами нарешті варто  почати думати стратегічно. Нам 
потрібно  системно відновлювати оборонну пр омисловість України. Для кожної 
держави , яка воює, оборонна промисловість – це основа не тільки розвитку, але 
й виживання економіки, створення робочих місць і здатність  забезпечувати себе 
снарядами, різною спец іальною технікою . Це дасть можливість боронити ся, 
зокрема,  від московської агресії. Прот е нам необхідно  було півтора року, щоб 
збагну ти, що дрони будуть рятувати життя і слід ввозити комплектуючі.  
Також я просила  б, щоб Комітет з питань зовнішньої політики та міжпар -
ламентського співробітництва , Комі тет з питань інтеграції  України до Європей -
ського Союзу та  спеціальні структури подумали над тим, чому до сі волонтери 
мають проблему на кордоні із ввезенням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить Цимбалюк, 1 хвилина, 
і голосуємо. Будь ласка, п ідготуйте ся до голосування.  
Цимбалюк Михайло Михайлович , з місця.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Ми пропо -
нуємо один і другий законопроект и ухвалити в першому читанні та в цілому. 
Справді, часу обмаль, питання не тільки назріло, а вже перезр іло. Слід дати 
можливість вво зити з пільговим оподаткуванням безпілотники і запчастини до 68 них, бо нині вітчизняна галузь, це і волонтери, і на державному рі вні, має 
можливість складати з  іноземних запасних частин безпілотники. Збройні Сили 
України і всі наші сили оборони очікують від нас конкретних дій. Давайте 
підтримаємо ці два законопроекти в першому читанні  та в цілому.  
Фракція «Батьківщина » буде голосувати в обох випадках за . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що всі висловилися 
не проти проголосувати про прийняття цих дв ох законопроект ів за основу  та 
в цілому , правильно ? Тому я почергово став итиму  ці пропозиції  по ко жному 
з двох законопроектів.  
Отже , ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення » Подат -
кового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану 
вартість операцій з ввезення товарів для потреб виробництва та/або ремонту 
безпілотних систем » (№ 9275 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехі дні положення » Подат -
кового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану 
вартість операцій з ввезення товарів для потреб виробництва та/або ремонту 
безпілотних систем » (№ 9275) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовилися наступний законопроект голосувати без 
обговорення. Тому я одразу став итиму  процедурні пита ння.  
Ставлю на голосування пропози цію про включ ення  проект у Закон у «Про 
внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів для 
потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем » (№ 9276 ) до порядку 
денного сесії . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопроект у № 9276  
за основу . Прошу народних депута тів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  69 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закон у «Про 
внесення зміни до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування ввізним митом тов арів для 
потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем » (№ 9276) у цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Шановні колеги, ми можем о далі без обговорення поправок проголосувати 
законопроекти № 9051  і № 9052  і на сьогодні зроб ити паузу? Не можемо, тому 
зараз робимо паузу . Шановн і колеги, ми домовлялис я працювати до 16  години . 
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено. 
Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його продовження вам буде повідомле но завчасно. Нагадую на необхідності 
непоширення інформації щодо його початку.  
Віримо в сили оборони України. Продовжуємо працювати на повну 
перемогу. І слава Україні!  