 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина шістнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина шістнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
 
(Субота, 1  липня 2023  року)  
 
Частина шістнадцята  
 
 
 Виступ Глави Уряду Королівства Іспанія  
  Педро Санчеса Переса -Кастехона  …5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 липня 2023  року, 11  година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, прошу зай няти  свої місця.  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання 
під час проведення дев ’ятої сес ії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми 
продовжуємо наше пленарне засідання.  
Звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою України 
постановою всі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати 
інформаці ї щодо його початку, перебігу та пр ийнятих у парламенті рішень раніше 
ніж через годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. Прошу всіх 
колег поважати прийняте українським парламентом рішення та відповідально 
ставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої де ржави.  
Шановні колеги, у разі повітряної т ривоги буде оголошено перерву 
в пленарному засіданні . Ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською  традицією пропоную 
продовжити наше засідання з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати, сьогодні вже 493-й день широкомасштабної 
військової агресії російської федерації проти України. Ми вдячні нашим ге роям, 
усім українцям, які ціною власного життя, мужнього спротиву визволяють 
Батьківщину та рятують світ від рашистської чуми.  
Схилімо голови у хвилині мовчання перед безсмертним подвиг ом полеглих 
захисників і захисниць України, невинними жертвами агресії  російської держави  – 
терориста. Розділяємо з родинами біль їхньої втрати. Завжди пам’ятаємо  – герої 
не вмирають.  
(Хвилина мовчання) .  
Прошу сідати.  
Шановні народні депутати України, у пленарному засіданні бере участь 
делегація Королівства Іспані я, яку очолює Глава Уряду Королівства Іспані я 
Педро Санчес Перес -Кастехон  . 5 Шановні колеги!  Вельмишановний Глав о Уряду, дозвольте від імені 
Верховної Ради України висловити  найщирішу вдячність вам особисто 
і очолюваному вами уряду, Генеральним кортесам Королівства Іспані я, всьому 
народу Іспанії за одностайну, послідовну та непохитну підтримку нашої держави 
у надскладний воєнний період . 
З часу вашого візиту до Києва у лютому цього року Іспанія зробила 
додатковий величезний внесок у зміцнення оборонно го потенціалу України. 
Вдячні Королівству Іспані я за засудження агресії росії та продовження надання 
Україні військової допомоги, вкрай необхідно ї для найскорішого звільнення 
окупованих територій. Дякуємо за підтримку українців і гуманітарну  допомогу , 
нада ну після підриву російською державою  – терористом греблі Каховської 
гідроелектростанції.  Високо цінуємо ваш внесок у всебічну підтримку України на  
дипломатичному рівні, зокрема на євроінтеграційному шляху.  
Ми віддані продовженню здійсне ння реформ і активній співпраці з Радою 
Європейського Союзу під час головування в ній  Іспанії, що розпочинається 
сьогодні.  Давайте привіта ємо Іспанію з головуванням у Раді Європейського 
Союзу   . 
Також  ми будемо вдячні за підтримку усіх пріоритетних для України питань 
щодо вступу до Європейського Союзу.  
Шановні друзі, символічно, що саме в цей день, рівно рік тому, у залі 
засідань Верховної Ради України було встановлено прапор Європейського Союзу, 
який  стоїть тут  . Хочу нагадати, що за всю історію незалежності України 
це другий випадок, коли прапор заносився і встановлювався в залі  засідань  
Верховної Ради України. Перший випадок був у 1991  році. І я показував вам, 
шановний пане Прем ’єр-міністре  Іспанії , Прапор Незалежності, який до сі 
зберігається в стінах Верховної Ради України   .  
Ми дуже розраховуємо, що Іспанія ще більше зміцнить лідерську позицію 
для об’єднанн я зусиль країн -членів на шляху до вступу нашої держави до 
Європейського Сою зу. 
Україна також рішуче нала штована на отримання членства в  Північно -
атлантичному альянсі . Зокрема, система колективної безпеки – це для нас єдини й 
потужни й інструмент, що здатний зупинити російську агресію та унеможливити 
її поширення на території інших європейських держав.  
Закликаємо Іспанію, а також інших союзників усіма засобами сприяти 
досягненню консенсусу для підтримки нашої за явки на вступ до НАТО. Дякуємо 
і пишаємося  тим, що маємо таких надійних друзів.   
Шановні народні депутати України ! Шановні гості Верховної Ради 
України! До слова запрошується Глава Уряду Королівства Іспа нія Педро Санчес 
Перес -Кастехон   . 
 
ПЕДРО  САНЧЕС  ПЕРЕС -КАСТЕХОН , Глава Уряду Королівства Іспанія.  
Шановний пане Голово Стефанчук ! Шановні  народні депутати України ! Ваші 
високоповажност і! Дорогі друзі ! Я дуже вдячний  бути тут у цей особливий для 6 моєї країни день. Адже сьогодні , 1 липня , Іспанія бере на себе велику відпові -
дальність і приймає  головування в Раді Є вропейського Союзу  на ротаційній 
основі протягом наступних шести місяців.  
Перше, що я хотів би зробити в такій новій якості – звернутися до народу 
України через Верховну Раду  України . Хочу сказати вам, що ми є і будемо з вам и 
стільки , скільки буде потрібно   . Ми будемо підтримувати Україну неза -
лежно від того, яку ціну доведеться сплатити . Ми будемо з вами для досягненн я 
ваших прагнень бути вільною та суверенною країною, яка сама вирішує свою 
долю як член європейської родини.  
Тож я тут , аби висловити рішучу позицію  Іспанії та Європи проти 
незаконної, необґрунтованої та невиправданої російської агресії в Україні. Я вже 
не вперше  маю честь звертатися до вас у цьому храмі української демократії ; моє 
перше звернення відбуло ся в лютому, в першу річницю російської агресії  проти 
вашого суверенітету й територіальної цілісності . З того часу багато  що змінилося.  
Нині в Україні триває контрнаступ проти ворога, який демонструє ознаки 
слабкості. Ми всі бачили події минулого тижня , які свідча ть самі за себе . І якщо 
одна сторона в иявляє слабкість, то це тому, що їй протистоїть інша сторона, яка 
демонструє протилежне – свою рішучість. Власне, це те, що я бачу тут і зараз.  
Я бачу рішучість, силу і мужність . Я бачу країну, яка відмовляється 
підкорятися, яка бореться за свою незалежність з величезною гідністю. Знаю, що 
ціна, яку доводиться платити, величезна, особливо через  втрачен і людськ і житт я. 
І ніщо з того, про що я можу тут сказати не втішить родину, яка втратила доньку, 
сина,  мати, батька або чоловіка. Чоловіки  і жінки, які віддали своє життя, 
захищаючи вільну і демократичну Україну . Але я хочу зробити це від щиро го 
серця від імені Іспанії – країни, яка разом із вами сумує  і засуджує кожну 
російську атаку  проти українських цивільних, як це було , наприклад, 
у Краматорськ у. 
Вікторія Амеліна – українська письменниця, яка була там важко поранена. 
Зараз вона бореться за своє життя. Вікторія пере бувала поблизу  лінії фронту, 
хотіла задокументувати трагедію, з бере гти пам’ять про безчестя , підлість, 
втрачену спадщину, зламані долі, а також зібрати дані про скоєні злочини. Нам 
потрібні такі жінки , як Вікторі я Амелін а, щоб писати історію, розповідати факти, 
якими вони є , і зберігати пам ’ять про тих, хто постраждав від  цієї трагедії.  
Високоповажності ! Дорогі друзі! Ми не забуваємо, що європейське 
прагнення українського народу було одним із тригерів, що спровокував російську 
реакцію та , як наслідок , вторгнення . Було б справедливо вшанувати це прагнення, 
надавши вам статус кандидата на вступ до Європейського Союзу, адже ніхто не 
заслуговує ц ього більше, ніж Україна.  
Однак я знаю, що це нелегкий процес, особливо в умовах війни, що триває, 
бо, щоб стати державою -членом, необхідні зміни, реформи та жертви. Не так 
давно Іспанія була перед цим викликом як країна -кандидат. Але дозвольте мені 
сказати, що процес набуття членства в ЄС дав нам важливі уро ки. Одним із них 
є те, що проведення реформ – цінн е вже само по собі, бо реформи роблять ваше 7 врядування та економіку кращими , сучаснішими і прозорішими. Вони зміцнюють 
міжнародну довіру та близькість, завдяки ним  залучають ся інвестиції, а з часом 
буде  доступ до Європейського Союзу, як ий є чимось значнішим , ніж просто 
найбільший внутрішній ринок у світі. Насамперед  це спільнота цінностей, 
людської гідності, свободи, демократії, рівності, верховенства права та поваги  до 
прав людини.  
Минулого тижня Європейська комісія позитивно оцінила прогрес України 
у впровадженні  необхідних реформ. І я хотів б и привітати вас із досягнутим 
прогре сом, особливо завдяки законодавчій роботі цієї Верховної Ради. Закликаю 
вас не зупинятис я на досягнутому. Це варто  зусиль. Вітаю!   . Звичайно , 
ми з нетерпінням чекаємо на звіт Європейської комісії восени, що закладе основу 
для майбутнього.  
Друзі, ми хочемо справедливого і  тривалого миру в Україні. Лише Україна 
може визначати умови і час для мирних переговорів. Інші країни та регіони 
пропонують свої мирні плани , ми високо цінуємо їх участь, але не можемо 
прийняти їх повністю. Це агресивна війна, це агресія, де чітко визначені агресор 
і жертва , до них не можна ставитис я однаково. Ігнорування правил  у жодн ому 
разі не повинно винагороджуватис я. Саме тому ми підтримуємо запропоновану 
Президент ом України Зеленськ им формулу миру, що відповідає міжнародному  
праву та Статуту О рганізації Об’єднаних Націй. Україна платить високу ціну 
через  руйнування міст та інфраструктури. Тож ми повинні зробити так, щоб 
країн у було відбудован о, створивши у такий спосіб  умови для її процвітання . І ми 
вже почали це робити.  
Іспанія прийняла рішення про додаткове виділення 55  мільйонів євро  
 . Зокрема , 51 мільйон євро через групу Світового банку для  фінансу -
вання малих і  середніх підприємств в Укр аїні, а також 4  мільйони євро через 
Програму розвитку ООН дл я забезпечення шкіл в Україні екологічно чистими та 
стійкими енергетичними системами.  
Відбудова  потребуватиме часу та інвестицій в багатьох секторах. Іспанія 
прагне супроводжувати Україну в цьому процесі. Є деякі сфери, такі , як, 
наприклад, залізнична інфраструктура, у яких наші компанії володіють певними 
ноу-хау, що мож е змінити ситуацію на краще.  
Іспанський уряд підтримує фінансування необхідних інвестицій для 
адаптації та модернізації української інфраструктури і виробничих галузей. Ми 
розуміємо, що відновлення та проц вітання будуть лише за умови досягнення 
справжньої та довгострокової безпеки.  
Друзі, вважаю, що ми більше не можемо покладатися на обіцянки, 
дані після «холодної війни ». Ми повинні адаптуватися до іншого безпекового 
середовища, в якому такі поняття, як мир , суверенітет чи територіальна цілісність, 
більше не можуть сприйматися як щось належне , адже агресія проти України 
показала нам, що їх потрібно захищати, і не тільки на слова х, але й факт ично . 
Саме тому нам потріб но переосмислити рамки безпеки, щоб гарант увати 
Україн і можливість  жити без агресії та без залякування. Як сказав Президент  8 України , ми наближаємося до саміту НАТО у Вільнюсі, що стане продовженням 
зобов ’язань, взятих нами минулого року в Мадриді. Іспанія підтримує посилення 
політичної участі Укра їни шляхом створення Ради Україна – НАТО, де Україна 
буде вже не запрошеною стороною, а повноправним членом.  
Ми також виступаємо за посилення практичної співпраці, за продовження 
адаптації вашого оборонного сектору до стандартів НАТО. Це великі кроки 
впере д, які ще будуть обговорюватис я під час майбутнього саміту НАТО 
у Вільнюсі. Іспанія т еж продовжуватиме робити свій  внесок. Ми постачаємо 
додатково  танки «Леопард », бронетранспортери та польовий шпиталь з можли -
вістю проведення хірургічних операцій   . 
Ми продовжуємо працювати з іншими кра їнами і континентами, 
пояснюючи , що насправді відбувається в Україні, дослухаючись до занепокоєнь, 
особливо пов ’язаних із продовольчою та енергетичною безпекою чи небезпекою 
в цьому разі. 
Ваші високоповажност і! У лютому , перед поїздкою до Києва , хтось 
у Мадриді поцікавився станом українців та запитав мене: «Як ви думаєте, чи вони 
бояться, чи вони налякані? ». Коли я повернувся після візиту, то мав  уже чітк у 
відповідь на це запитання  і сказав: «Вони не бояться. Вони переможуть. Можливо , 
через тижні  чи місяці, через сльози, кро в і піт, але Україна переможе в  цій війні » 
 . Тоді мене запитали: «Педро, а чому? ». А я відповів: «Тому що є дві 
битви: одна відбувається на полі бою, інша – в головах людей. Це протистояння 
ідей, і от цю битв у український народ уже виграв ».  
Україна обрала демократію , всупереч тим, хто її зневажає. Україна обрала 
відкритість і свободу перед лице м тих, хто ї х боїться. Україна обрала обгово -
рювати і голосувати, змінюватися і розвив атися , всупереч тим, хто вірить лише 
в силу і послух.  Україна обрала шлях бути незалежною, вільно пересуватися, 
торгувати, інвестувати, процвітати, плека ти надію , всупереч  тим, хто все ще має 
ілюзорні мрії про старі імперії. Український народ обрав для себ е європейський 
шлях. У країнський народ – це європейці !  . Ви – європейці не лише за 
географічни м принцип ом, ви – європейц і через моральні та духовні зобов ’язання.  
Тож, дорогі друзі, за ці роки я дізнався багато нового про Україну, навіть 
деякі укр аїнськ і слова. Наприклад, мрія  – це англійською  dream , а іспанською – 
sueňo. Так називався  найбільший у світі літак, що був на аеродромі в Гостомелі, 
коли його знищили російські війська в  лютому 2022  року. Ц им літак ом пере-
вози ли медикаменти під час епідемії, гуманітарну допомогу під час стихійних 
лих. Він був символ ом і гордіст ю України. Вони знищили символ, але не з могли 
знищити ідею. Нещодавно я  довідався, що українські інженери вже працюють над 
відновленням цього небесного гіг анта. Тож дозво льте мені сказати вам, що ви 
не просто відновлюєте літак, ви відновлюєте мрію ! І колись ця «Мрія» знову 
підніметься в небо, а звідти ми побачимо нову Україну, яка відродилася з  попелу 
руїн. Це те, за що ви боретес я. Ви боретеся за мир, безпе ку та процвітання своїх 
дітей. І кож ен український військови к знає про це. Російські солдати воюють 
через острах покарання, якщо вони не будуть воювати. Вони щодня запитують 9 себе про те, що вони тут роб лять.  Ви – згуртовані, за вами – правда. Ці ж росіяни,  
як ми бачили кілька днів тому , навіть бунтують . І саме тому вони не можуть 
перемогти, а ви не можете програти.  
Я приїхав сьогодні сюди, щоб сказати, що Європа відкрита для тих, хто 
робить вибір. Європейський Союз був створений, щоб запобігти новим війнам. 
Ми вирішили зібратися разом, бути єдиними в різнома нітті, і це зробило нас 
сильнішими.  
Європа з вами і ви єдині з Європою. Ми – Європа. Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, давайте ще раз подякуємо 
вельмишановному Глав і Уряду Королівства Іспанія та іспанській делегації за 
участь у пленарному засіданні Верховної Ради України та за беззаперечну 
підтримку України   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте привітаємо Юрія Юрійовича 
Арістова та Володимира Вікторовича Кабаченка з днем народження . Побажаємо 
наснаги і міцного здоров ’я, плідної праці та якнайшвидшої перемоги України  
 .  
Шановні колеги, порядок денний вичерпан о. Дякуємо всім за участь 
у пленарному засіданні. Оголошує ться перерв а в нашому безстроковому пленар -
ному засіданні. Про час і місце його  продовження буде повідомлено заздалегідь.  
Дякуємо іспанському народу, вітаємо з головуванням у Раді Європейського 
Союзу і чекаємо результатів для  України від цього.  
Дякуємо всім. Слава Україні!  
 
 