 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина чотирнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3 (Четвер, 29  червня 2023  року)  
 
Частина чотирнадцята  
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …11 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2023  рік» щодо використання коштів державного  
  фонду регіонального розвитку»  …11 
 
 Заява депутатських фракцій політичної партії «Європейська  
  солідарність» і політичної партії «Голос»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення зм ін до деяких законодавчих  
  актів щодо спрощення порядку ввезення, обліку  
  та  розподілу гуманітарної допомоги»  …18 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Вер ховною Радою України  
  28 і 29  червня 2023  року законів України та негайного  
  направлення їх на підпис Президентові України  …22 
 
 Прийняття рішень щодо підтримки та направлення запитів  
  народних депутатів України до Президента України  …23 
 
 Прийняття З акону України «Про вихід з Угоди про формування  
  Єдиного економічного простору»  …25 
 
 Прийняття рішення про зняття з порядку денного пленарного  
  засідання розгляду у другому читанні проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів  
  України щодо застосування санкцій»  …29 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо забезпечення передбачуваності бюджетної політики  
  та посилення боргової стійкості»  …29 4  Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких  
  інших законів України у зв’язку із запровадженням  
  електронної простежуваності обігу алкогольних напоїв,  
  тютюнових виробів та рідин, що використовуються  
  в електронних сигаретах  …35 
  
 Прийня ття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про основи соціальної захищеності дітей, які  
  постраждали внаслідок повномасштабної збройної агресії  
  Російської Федерації проти України»  …37 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Україною, з одного боку, та Європейським Союзом,  
  з іншого боку, щодо участі України в програмі Європейського  
  Союзу «Єдиний ри нок» (2021 –2027)  …37 
 
  Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь  
  України в «Митниці», Програмі Союзу для співробітництва  
  в митній сфері  …40 
 
  Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь  
  України у програмі Європейського Союзу для співробітництва  
  в галузі оподаткування « Fiscalis » …41 
 
 Прийняття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту За кону України  
  «Про державне регулювання сфери захисту рослин»  …41 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про здійснення начальниками Виноградівської сільської  
  військової адміністрації Херсонського району  
  та Скадовської міської військової а дміністрації Скадовського  
  району Херсонської області повноважень, передбачених  
  частиною другою статті  10 Закону України «Про правовий  
  режим воєнного стану»  …41 
 
 Внесення змін до законів України:  
  «Про іміграцію»  …42 
 5   «Про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких  
  встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок  
  збройної агресії проти України, та членів їх ніх сімей»  
  щодо розширення переліку підстав для встановлення  
  факту позбавлення особистої свободи внаслідок збройної  
  агресії проти України та приведення окремих його положень  
  у відповідність до чинного законодавства  …43 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення  
  прав і свобод внутрішньо переміщених осіб» щодо деяких  
  питань забезпечення внутрішньо переміщених осіб  
  житлом для тимчасового проживання»  …44 
 
  «Про внесення змін до Кримінального, Кримінальн ого 
  процесуального кодексів України та інших законодавчих  
  актів України щодо удосконалення видів кримінальних  
  покарань в умовах воєнного стану»  …47 
 
 Внесення змін до:  
  Повітряного кодексу України щодо діяльності авіації  
  Міністерства внутрішні х справ України»  …48 
 
  деяких законодавчих актів щодо функціонування установ  
  виконання покарань та установ попереднього ув’язнення  
  в умовах воєнного стану  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Код ексу адміністративного  
  судочинства України щодо забезпечення рівності  
  процесуальних прав усіх учасників судового процесу  
  перед законом і судом»  …50 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про припинення дії Угоди між Україною та  
  Республікою Білорусь про взаємне забезпечення  
  захисту державних секретів»  …50 
 
  «Про прийняття Протоколу про внесення змін до  
  Марракеської угоди про заснування Світової організації  
  торгівлі, Угода про субсидії у галузі рибальства»  …53 
 6   «Про вихід з Угоди про державну соціальну допомогу  
  членам сімей військовослужбовців, загиблих в Афганістані  
  та інших державах, в яких велис я бойові дії»  …53 
 
 Прийняття рішення про направлення проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону Ук раїни «Про забезпечення  
  організаційно -правових умов соціального захисту  
  дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування»  
  щодо врегулювання деяких питань здійснення державного  
  забезпечення дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського  
  піклування при закінченні навчальних закладів» до комітету  
  для підготовки до повторного першого читання  …54 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо верифікацій відомостей про пацієнтів  …54 
 
 Прийняття Закону України «Про зупинення  у відносинах  
  України з Російською Федерацією та Республікою Білорусь  
  дії Угоди про співробітництво в галузі трудової  
  міграції та соціального захисту трудящих -мігрантів  
  та Протоколу про внесення змін і доповнень  
  до Угоди про співробітництво в галузі трудової  
  міграції та соціального захисту трудящих -мігрантів  
  від 15  квітня 1994  року»  …55 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо спрощення умов  
  виробництва дистилятів суб’єктами малого підприємництва  …55 
 
  Закону України «Про оборону України» щодо удосконалення  
  процедур управління оборонними ресурсами  …56 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …56 
 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції  …57 
  7  Прийняття у першому читанні за основу проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Кримінального  
  кодексу України та інших законодавчих актів України  
  щодо удосконалення положень чинного законодавства  
  в частині кримінальної відповідальності за скоєння  
  військових кримінальних правопорушень, пов’язаних  
  із порушеннями правил експлуатації бойових чи  
  спеціальних машин, вик онання польотів чи підготовки  
  до них, кораблеводіння»  …58 
 
  «Про створення парку -пам’ятки садово -паркового  
  мистецтва загальнодержавного значення «Межигір’я»  …63 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення зміни до статті  10 Закону  
  України «Про музеї та музейну справу» щодо порядку  
  подальшого використання музейних зібрань у разі  
  реорганізації музеїв»  …67 
 
 Внесе ння змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо обов’язкової  
  реєстрації та використання електронних кабінетів  
  в Єдиній судовій інформаційно -телекомунікаційній  
  системі представниками правничих професій  
  та юридичними особами»  …69 
 
  розділу  ХV «Прикінцеві положення» Закону України  
  «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування»  
  щодо джерел оплати послуг з доставки пенсій та виплати  
  допомоги на поховання  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів України:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів  
  війни, гарантії їх соціального захисту» щодо спрощення  
  процедури присвоєння статусу ветерана»  …71 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення правового регулювання правовідносин,  
  пов’язаних з призначенням, отриманням одноразової грошової  
  допомоги та наданням пільг деяким категоріям осіб»  …75 
 8  Прийняття у першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо  
  державної підтримки сільського господарства та експорту  
  агропродукції під час воєнного стану»…  …76 
 
 Відхилення проекту Постанови Верховно ї Ради України  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 03.05.2023 про прийняття за основу та в цілому проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо забезпечення непорушності майнових прав  
  (реєстр. №  9156 -д від 01.05.2023)»  …77 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про встановлення меж міста Шаргорода  
  Жмеринського району Вінницької області»  …79 
 
  «Про встановлення меж міста Жмеринки  
  Жмеринського району Вінницької області»  …79 
 
  «Про зміну і  встановлення меж міста Гнівані  
  Вінницького району Вінницької області»  …79 
 
  «Про перейменування селища Ленінка  
  Гайсинського району Вінницької області»  …80 
  
  «Про перейменування села Новгородківка  
  Мелітопольського району Запорізької області»  …80 
 
  «Про перейменування села Латівка  
  Одеського району Одеської області»  …80 
 
  «Про перейменування селища міського типу Славське»  
  Стрийського району Львівської області»  …80 
 
  «Про перейменування селища Первомайське  
  Гайсинського району Вінницьк ої області»  …81 
   
  «Про перейменування села Московське  
  Шосткинського району Сумської області»  …81 
  9   «Про перейменування села Лопухів  
  Тячівського району Закарпатської області»  …82 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України дев’ятого  
  скликання міжфракційних депутатських об’єднань:  
  «Захист прав сімей загиблих і померлих захисників  
  і захисниць України», «Гуманітарне розмінування»,  
  «Подолання наслідків підриву окупантами Каховської ГЕС»  …82 
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
  10  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 червня 2023  року, 10  година  17 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови 
«Про   деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого  
скликання під час проведення д ев’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні 
ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною 
Радою  України постановою всі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширювати інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошення перерви у пленарному 
засіданні. Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом 
рішення та відповідально поставитися до забезпечення безпеки є диного 
законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголоше но перерву 
в пленарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановн і народні депутати, за парламентською традицією розпочн імо 
роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати, сьогодні 491   день відважної боротьби 
українського народу проти повномасштабної збройної агрес ії російської 
федерації. Понад тисячолітня історія українського державотворення свідчить, що 
літо в історії України – це період знакових подій, ухвалення визначальних 
державницьких рішень: хрещення Київської Русі, проголошення державного  
суверенітету і незалежності, прийняття Конституції. Віримо, що з Божою 
допомогою сили оборони України і цього літа зміцнять наш фундамент для повної 
перемоги над агресором.  
Слава нашим воїнам, які зараз системно крок за кроком визволяють 
окуповані території від гніту рос ійської держави та її рашистської ідеології. 
В якому куточку України ми не були  б, пам ’ятаймо, що кожен день нашого життя 
та праці під мирним небом оплачений дорогою ціною. Я пропоную схилити 
голови у хвилині мовчання перед захисниками і захисницями Україн и, які 11 поклали свої життя за суверенну, демократичну, процвітаючу , європейську 
Україну, і всіма невинними жертвами російської агресії держави -терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні народні депутати, вчора , 28 червня , Сабор Республіки Хорваті я 
проголосував за ухвалення декларації про визнання Голодомору 1932 -1933  років 
геноцидом українського народу. Нагадаю, що лише впродовж цього місяця 
рішення про визнання Голодомору геноцидом також прийняли 13 червня Палата 
депутатів Великого Герцогства Люк сембург, а 20  червня Національна рада 
Словацької Республіки. Правда завжди перемагає. Прошу оплесками подякувати 
нашим колегам парламентар іям за ухвалення таких важливих для відновлення 
історичної справедливості рішень   . 
Шановні колеги , прошу зайн яти місця , тому що відповідно до статті  28 
Регламенту Верховної Ради України перед початком пленарного засідання 
я   пропоную провести сигнальне голосування. Нагадую, що необхідно , 
утримуючи сенсорну кнопку , натиснути зелену кнопку «За» та утримувати ці 
дві  кнопки одночасно до завершення голосування, тобто до появи результатів 
на табло.  
Шановні народні депутати, готові взяти участь у сигнальному голосуванні? 
Займіть, будь ласка, місця. Я прошу всіх взяти участь у сигнальному голосуванні .  
«За» – 229. 
Проголосували: за – 229, проти – 3, утримал ися – 2. Все , як завжди.  
Шановні народні депутати, ще раз звертаюс я до всіх колег із закликом 
неухильно дотримуватис я безпекових правил у Верховній Раді України і не 
поширювати інформаці ї щодо пере бігу пленарного засідання, прийнятих 
у  парламенті рішень раніше ніж через годину після завершення нашої роботи.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого колеги народного 
депутата України Олександра Рафкатовича Абдулліна, фракція «Батьківщина ». 
Давайте привітаємо   . 
Є щ е одна приємна новина : у народного депутата Ігоря Копитіна 
народилася донька і він став багатодітним батьком. Давайте привітаємо його 
також   . 
Шановні колеги, вітаємо усіх вас. Бажаємо міцного здоров ’я, наснаги 
та  якнайшвидшої нашої перемоги   .  
 
––––––––––––––  
 
Пере лік питань  порядку денного, попередньо узгоджений на засіданні 
Погоджувально ї ради, вам надано . Переходимо до його розгляду.  
Хочу нагадати, що вчора ми завершили на розгляді проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Держ авний бюджет України на 2023  рік» 
щодо використання коштів державного фонду регіонального розвитку» ( № 9165 ), 
пройшли всі поправки, які колеги пропонували поставити на голосування для 12 врахування. Сьогодні в нас ще буде ряд поправок на підтвердження , і після цього 
будемо голосувати за закон опроект у цілому.  Наскільки я розумію, буде п ’ять 
поправок від Ніни Петрівни Южаніної  і одна поправка від Юлії Володимирівни 
Тимошенко, так ?  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, ваші п ’ять поправок , але прошу ві дразу 
озвучу вати номер поправки, щоб нам було легше шукати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
фінансів, податков ої та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Я вважаю, що музичний супровід хвилини 
мовчання чи вшанування пам ’яті полеглих має нас повернути до роботи , бо 
вчорашн є засідання закінчилос я тим, що в мережах у бік народних депутатів 
звучали одні прокльони . Тобто я наполягаю на тому, щоб кожен з вас виконував 
свої функції до кінця засідан ня Верховної Ради.  
Поправка  290. Шановні колеги, я хочу, щоб ви все -таки зрозуміли, що цей 
проект закону був спрямований на те, щоб до повнити статтю  37 закону про 
Державний бюджет України пункт ами, які стосувалися перерозподілу 
державного фонду регіонального розвитку на 2023  рік. Оскільки ця тема не 
«злетіла», то я вважаю, що цю поправку зараз не потрібно приймати, адже 
в  додатках 2  мільярди , справді , перенаправлені  на Міністерство оборони як 
головного розпорядника, що розв’язу є проблему цього року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Шановні колеги, повторюю : це поправки, які комітетом враховані. Зараз 
я надам слово представнику комітету, але Ніна Петрівна наполягає по ставити їх 
на голосування для п ідтвердження. Тому я прошу, у нас є важливіші справи ніж 
просто поговорити, займіть свої місця.  
Будь ла ска, доповідач у, вам слово . Поправка  290 авторства Підласої.  
 
ГЕРМАН  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ця поправка 
врахована . Вона стосується порядку розподілу коштів. Комітет наполягає на тому, 
щоб залишити її в такій редакції, тобто вона відповідає суті законопроекту.  
І хочу зауважити важливу річ, яку казала Ніна Петрівна, що не принципово 
важливо, як від бувати меть ся порядок розподілу , тому що ми рекомендуємо 
направити ці мільярди на наших в ійськових , на закупівлю озброєння, тобто  це 
кошти для ЗСУ.  
Тому дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть  місця.  13 Поправка  290 авторства Підласої Роксолани Андріївни . Вона комітетом 
врахована . Ніна  Петрівна наполягає по ставит и цю поправку на підтвердження . 
Аргументацію обох сторін ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  290 для підтвердження. Прошу 
голосувати.   
«За» – 226. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка . Будь ласка, Ніно Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Запам ’ятайте цю мить . Поправка  309. Людина, яка стоїть 
на трибуні, щойно вас обманула, тому що всі поправки, які я наполягаю по ставити 
на підтвердження, не стосуються перерозпо ділу 2 мільярдів коштів . Почуйте це. 
Це влада робить собі на майбутнє, на 2024  рік, новий порядок розподілу ДФРР 
у  відсотках, пропорціях, цілях, завданнях.  
Будь ласка, не купуйтеся на ці провокації, ми ж парламент  і маємо 
контролювати. Нічого страшного, якщо в наступному році ми зможемо 
розглянути це питання в разі необхідності. Майте совість, не підтримуйте ц их 
поправ ок. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Шановна Нін о Петрівн о, мені здається, не досить поважно 
казати, що хтось когось обманює , тому що я зауважив, що ці кошти , 2 мільярди, 
направляються на ЗСУ, а порядок і розподіл не стосуються того, як ці кошти 
направляються на ЗСУ. Тому особисто я не бачу тут жодної маніпуляції . А щодо 
того,  як написано в законопроекті, я чітко відповів і є аргументаці я того, 
що ми робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  309 авторства Підласої 
Роксолани Андріївни. Ніна Петрівна Южаніна наполягає по ставит и цю поправку, 
яка врахована комітетом , на підтвердження.  
Шановні колеги, займіть свої м ісця.  
Ставлю на голосування поправку  309 для підтвердження . П рошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  (Сміх у залі) . 
Дякую, колеги.  
Покажіть по фракціях  і групах.   
Ніно Петрівн о, яка наступна поправка?   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Увімкніть мікрофон для початку. Наступна 
поправка  323. Шановні колеги, вам смішно ? Я зараз читаю суть цієї поправки : 
«Інвестиційні програми і проекти  регіонального розвитку , що реалізуються 14 за  рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку, підлягають 
співфінансуванню з місцевих  бюджетів  в обсязі не менше 10  відсотків, а для 
бюджетів міст Києва і Севастополя та бюджет ів міських територіальних громад  
з населенням понад 225  тисяч осіб  – не менше 50  відсотків ». Де тут 2  мільярди? 
А ви, представляюч и проект з трибуни, зараз просто робите непоправ ну помилку, 
бо ви бре -ше-те. Брешете!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просив би, давайте знизимо градус і будемо з  повагою 
ставитися один до одного  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, якщо ви думаєте , що в ід того, що хтось голосніше кричить, 
буде більше правди, ц е не так.  
Позиція комітету.  Будь ласка.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Шановна Нін о Петрівн о, у цьому пункті йде мова про 
розподіл коштів між обласними центрами  і про те, що для маленьких міст 
і маленьких ОТГ участь в інвестиційних проектах і програмах повинна становити 
не менше 10  відсотків, а для великих міст , таких як Харків, Київ, Дніпро чи інш і, 
не менше 50  відсотків. Для чого це введено? Щоб захистити маленькі міста і ОТГ 
таким чином, щоб у них була можливість для реаліз ації своїх  проект ів та 
інвестиційн их програм. Здається , це всім зрозуміло. Т ут немає жодної 
маніпуляції, тому що ми допомагаємо маленьким містам і ОТГ реалізувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправка  323 авторства народного 
депутата Безгіна . Вона врахована комітетом редакційно. Народна депутатка 
Южаніна просить по ставит и таке рішення  комітету на підтвердження.  
Тому  я ставлю на голосування поправку  323 в тій редакції, в якій вона 
врахована, для підтвердження.  Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  (Сміх у залі) .  
Стабільність – ознака класу .  
Ніно Петрівн о, який номер наступн ої поправки ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  346. Шановні колеги, все, що говорить той, 
хто представля є проект з трибуни , стосується 2024 року. Це ніяким чином 
не  стосується 2 мільярдів. Давайте  проживемо 2023  рік, зрозуміємо, що в нас 
з  регіональними бюджетами та інвестиційними програмами. Не забувайте, 
що цей проект закону вже давно лежить у Верховній Раді і це було потрібно 
колись. Але колеги зараз вирішили вас використати, щоб цей новий розподіл … 
(Шум у зал і). А можна попросити тиші, я  не чую навіть себе! Пан е Стефанчук, 
це нормально, що в залі кричать спереду  і взагалі нічого не чути?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ненормально, коли і ззаду кричать, і спереду, я з вами 
погоджуюс я.  15 ЮЖАНІНА  Н.П.  Та що ви говорите? Це взагалі … 
Цей розподіл зараз буде запропоновано на 2024  рік. Ще раз повторюю, 
давайте доживемо 2023 рік, а потім приймемо це рішення.  Не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Ніно Петрівн о, цей законопроект готувався для того, щоб 
бути пр ийнятим  своєчасно і кошти ДФРР були використані у 2023  році. 
Дійсно,  декілька частин статті  37 мож уть бути врахован і Кабінетом Міністрів п ід 
час поданн я проекту Державного бюджету України на 2024  рік. Але ваші 
коментарі, по суті, стосуються тексту законопр оекту, який ми приймаємо зараз. 
З  точки зору цього законопроекту ці пункти виписані , максимально збалансовані 
і відповідають ме ті і структурі законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  346 авторства народної депутатки Підласої . Вона 
комітетом врахована. Народна депутатка Южаніна наполягає по ставит и таке 
рішення комітету на підтвердження. Позицію Южаніної і позицію комітету ви 
почули.  
Ставлю на голосування поправку  346 для підтвердження . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
І завершальна поправка . Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  442. Ви правильно сказали, потрібна така дія  – 
врахують у бюджеті на 2024 рік, і «Дію» будуть задіювати, вибачте за тавтологію , 
і все що хочеш. А зараз ці поправки абсолютно не потрібн і, бо ви позбавляєте 
Верховну Раду контролю і можливості участі, адже за рік багато чого зміниться 
і ми не знаємо, в якому стані будуть наші регіони. Ми взагалі зараз живемо одним 
днем, а ви хочете прийняти норму на 2024  рік. Прошу уважно поставитися  
особливо до цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Будь ласка.  
 
ГЕРМАН  Д.В. Шановні колеги, у цій поправці йде ться про те, що Кабінету 
Міністрів потрібно «привести свої нормативно -правові акти у відповідність із цим 
Законо м». Тобто проста, зрозуміла  ідея, яка рекомендує Кабінету Міністрів 
привести свої нормативно -правові акти у відповідність до того, що ми п ланували 
прийняти в законопроекті.  
Мета законопроекту змінилася : ми ці кошти направляємо на ЗСУ, на 
закупівлю озброєнн я, тому зараз просто витрачаємо час, адже  фактично нам 16 потрібно проголосувати за законопроект, щоб ЗСУ як найшвидше отримали 
ці  кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  442 авторства народного 
депутата Безгіна  і Олександра Сергійовича Корнієнка. Вона комітетом врахована. 
Ніна Петрівна просить поставити таке рішення на підтвердження. Прошу вас 
проголосувати .  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, ще одна поправка. Юлія Володимирівна 
Тимош енко. Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Мова йде про поправку  455. У ній об ’єднали 
виділення 2 мільярдів на армію і в пункт і 13 передбачили, що на 2024  рік 
поширюється  «унікальна » процедура, коли гроші державного фонду 
регіонального розвитку будуть розподілятися в регіоні через програму «Дія» 
і люди голосувати муть,  куди це видати через програму «Дія». 
Хочу сказати, що ми всі підтримуємо програму «Дія», але це суттєва 
дискримінація частини людей, які не к ористуються цим застосунком. 
Це означати ме, що в цьому розподілі частина людей не братиме  учас ті. Крім того, 
це все – розподіл державних грошей  – перетворюється на піарщину.  
Тому я закликаю не голосувати зараз за цей закон опроект і завтра внести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, ми не можемо частину поправки 
поставити  на голосування . Чи можна  ми не  будемо її ставити? (Шум у залі) . Юліє 
Володимирівн о, я не можу дати вам більше часу.  
Юліє Володимирівн о, що ще ви хотіли? Ви наполягаєте  поставити її  на 
голосування , правильно?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я не можу  наполягати поставити  її на голосування , 
бо там ідеться про 2 мільярди на армію , але я прошу всіх не голосувати і завтра 
внести проект в іншій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція зрозуміла. Дякую вам за конструктив, Юлі є 
Володимирівн о. 
Переходимо до прийняття рішення. На п оправк ах більше ніхто 
не наполягає . Голосуємо за закон опроект . Будь ласка, народні депутати, 
підготуйтеся до голосування.  17 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про  
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» 
щодо використання коштів дер жавного фонду регіонального розвитку» ( № 9165 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій – «Європейська солідарність» і «Голос» – 
з проханням оголосити перерв у, яку вони готові замін ити н а виступ.  
Княжицький Микола . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово, шановн і народні депутати ! Днями наш 
інформаційний простір сколихнув черговий фейк російської пропаганди щодо 
релігійної  ситуації  в Україні . На цей раз вони збрехали, що святі мощі нібито 
вивозять з Києво -Печерської лаври до Європи і що в цій справі наша влада 
домовилася з ЮНЕСКО. На цю російську брехню відреагував міністр культури, 
заявивши, що Лавру потрібно захистити від «русского мира » та (цитую ) 
«остаточно перевірити, чи всі наші українські сакральні реліквії на місці ». 
Пан міністр, звичайно, жорстко пожартував. Згідно з опитуван нями  
громадської думки 80  відсотків українців хочуть заборони  діяльн ості російської 
православної церкви в Україні. Всі вони розуміють, що РПЦ – це ніяка не церква, 
а інструмент російської імперськ ої політики на релігійному полі і засіб 
загарбницької війни. Структури РПЦ в Україні кишать колаборантами , 
власниками російських паспортів. Ви самі знаєте, що російський двоголовий 
є і в очільника Української православної церкви Московського патріархату, я кий 
сам прямо зізнався, що є росіянином не лише за паспортом, а й за духом.  
Здавалося, що 1  грудня минулого року ці прості істини зрозуміла і наша 
влада. На цю тему відбулося спеціальне засідання Ради національної 
безпеки  і оборони, але , як бачите, гора по родила мишу : уряд підготував 
законопроект № 8371 , який є концептуально хибним, оскільки втягує Українську 
державу в  нескінченний марафон судових засідань. Власне, так сталося і з Києво -
Печер ською лаврою, де монастир московської церкви досі почувається вільно 
і, як ви бачите, не збирається її залишати.  
Натомість українцям запропонували задовольнятися тим, що в одному 
з лаврських храмів відслужили панахиду за гетьманом Іваном Мазепою. 18 Це велике  наше досягнення, що на 32  році нашої незалежності, на десят ому році 
війни України проти росії, на другий рік повномасштабного вторгнення в країн у 
ми спромоглися згадати гетьмана Мазепу в нашій святині! Ось досягнення 
Української держави в розумінні нашої влади.  
У чому причина такої наруги над нами всіма? У тому, що «русский мир » 
нікуди не зник ані з ц ього залу, ані з наших владних кабінетів, незважаючи 
на розв’язаний геноцид нашого народу, на тисячі загиблих на фронті і в тилу, 
на мільйони понівечених українських доль. Урядовий законопроект № 8371  
настільки беззубий, що його фактично схвалила навіть московська церква після 
зустрічі з Головою Верховної Ради  України . Однак у фракції партії влади «Слуг а 
народу » не назбирал ося достатн ьої кільк ості депутатів, які за нього проголосують  
(навіть за цей недолугий законопроект ) у першому читанні.  
Пора припиняти цю тривалу ганьбу і заборонити діяльність московської 
церкви згідно з проект ом № 8221 , який розроблено на основі інтересів 
національної безпеки та згідно … 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд  питань  (Шум 
у залі) . Ні, не буде виступу з процедури.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін  до деяких 
законодавчих актів щодо спрощення порядку ввезення, обліку та розподілу 
гуманітарної допомоги » (№ 9111 ).  
Шановні колеги, займіть свої місця  (Шум у залі) . Ірино Волод имирівно, на 
жаль, ми вже розпочали розгляд  законопроект у.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію  про включ ення 
проекту закону № 9111  до порядку денного сесії. Готові голосувати? Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради ми домовилися 
розглядати законопроект з обговоренням, тому запишіться , будь ласка, на 
виступи: два – за, два – проти , і будемо голосувати.  
Стоп ! Зачекайте секунду. Шановні колеги, займіть свої міс ця. Перепрошую, 
я ще хочу поставити на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою, поки ми не провели ніяких процедурних дій.  
Прошу проголосувати за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою.  
«За» – 233. 
Рішення прийнят о.  
Тепер запису йтеся, будь ласка, на виступи : два – за, два – проти.  
Михайло Леонтійович Бондар, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  19 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житл ово-комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Будь ласка, передайте слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
солідарність » однозначно вважає, що всі пропозиції про спрощення і прозор ість 
процедур отримання і розподілу гуманітарної допомоги треба підтримувати . 
Це  вже давно на часі. Але , говорячи про цей законопроект, який достатньо 
нормально розроблений , я хотіла  б порушити інше питання і просила б уваги всіх 
депутатів, особливо тих, які мають стосунок до Запорізької, Львівської, 
Чернігівської, Київської областей, де були викриті шалені випадки зловживання 
владою і розкрадання гуманітарної допомоги на складах, які курувалися 
військовими адміністраціями.  
Нагадаю, що військові адміністрації – це не місцеве самоврядування, 
а владна вертикаль, де голів  призначає Президент, а курує гуманітарну допомогу 
керівник  Офісу Президента, бо він відповідальний за це.  
Чи ми бачимо хоча б одну доведену до пуття справу? Чи бачимо 
кримінальні справи і відповідальність тих, які причетн і до розкрадання мільйонів  
на цій гуманітарці? Нічого. А деякі «чуда » із Запоріжжя ще й отримують державні 
нагороди після того, як викрито їхню причетність до злодіянь.  
Я хотіла б також приверну ти увагу до складу в селі Убині на Львівщині, 
де в курнику за допомогою військової адміністрації, насправді , розкрадалася не 
просто гуманітарка, а розкрадалися речі, які були виготовлені на замовлення 
Міністерства оборони навіть у 2023  році.  
Тому мені дуж е хотілося  б, щоб ми не просто зараз говорили, що Україна 
молодець, партнери чудові і в  усьому доп омагають, а щоб правоохоронні органи 
нарешті притягали до відповідальності своїх, які належать до влади, а не 
переслідували волонтерів, кількість справ проти яких, на жаль, зростає.  
Давайте працювати на армію і на перемогу, а не на ваші кишені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Павлович Грищук, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Чинний Закон «Про 
гуманітарну допомогу » прийнятий у 19 99 році і абсолютно не відповідає ані духу, 
ані вимогам часу . Ми це зрозуміли п ід час повномасштабного вторгнення. 20 У  ньому д осі є норми, які в принципі нереально виконати. Тому за дорученням 
Голови Верховної Ради України ми разом з Галиною Третьяковою на базі 
Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів очолили ро бочу 
групу щодо  підготовки змін до цього закону. До складу робоч ої груп и вход ять 
представники як міністерств, так і волонтерських організацій.  
Закон опроект, який ми розглядаємо, про точкові зміни, які нам потрібно 
зараз внести . П о-хорошому ми маємо взагал і прийняти новий Закон 
«Про гуманітарну допомогу », і зараз відбувається розробка такого проекту закону 
на базі комітету.  
Що пропонується в цьому законопроекті ? Основна мета – насамперед  
спростити життя волонтерським благодійним організаціям, залишити  
декларативний принцип завезення гуманітарної допомоги на період воєнного 
стану, спростити звітування, яке в законі виписано так, що його нереально 
виконати. Передбачається в вести електронний реєстр отримувачів гуманітарної 
допомоги, щоб, по-перше, ми чітко  розуміли , хто скільки завіз, по-друге, 
щоб  благодійним і громадським організаціям було зручно це завозити. 
У  законо проекті також пропонується прирівн яти до гуманітарної допомоги  
транспорті засоби, які постачаються не лише  воєнним частинам, 
а  й  безпосе редньо військовослужбовцям на період воєнного стану .  
Шановні колеги, я прошу проголосувати за цей законопроект у першому 
читанні, до другого читання ми ще будемо великою робочою групою його 
доопрацьовувати.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний пане Голово, 
шановні колеги ! Безумовно, все, що сприятиме наданню гуманітарної допомоги 
постраждалим і нашим військовослужбовцям , має бути підтримано і всі процедури  
мають бути максимально спрощені . Закон опроект , який ми розглядаємо,  сприяє  
саме цьому , але має бути забезпечена прозорість і  відповідальність щодо 
розподілу гуманітарної допомоги. Абсолютно вірно говорили наші колеги, що не 
може бути за гуманітаркою сховано фактично масштабні поставки Louis Vuitton  
та іншого. Ми маємо сьогодні з робити все заради того, щоб посприяти допомозі 
нашим військовим і тим, які постражда ли від бойових дій , і не дозволити 
зловживати , щоб хтось на цьому наживався.  
Дякую за увагу.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Пузійчуку Андрію Вікторовичу, 
фракція політичної  партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Після цього 
будемо голосувати.  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Будь ласка . 
Запросіть народних депутатів  до залу , будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради  
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово,  
шановна президі є, шановні народні депутати ! Насамперед дякую авторам цього 
законопроекту, бо насправді він народжений самими проблемами . Я також хотів 
би долучитис я до слів подяки членам ТСК, колегам по парламенту, які все -таки 
порушили цю тему на загальнодержавному рівні. У Комітеті з питань 
соціально ї політики та захисту прав ветеранів після засідання круглого столу, на 
яке були  запрошені волонтери, представники центральних органів виконавчої 
влади , триває робота над тим, я к спростити життя волонтерам і не дати 
можлив ості зловживати гуманітарною допомогою . Тут колеги згадували випадки 
в Запоріжж і, Чернігов і і Львов і, де на одному із складів новостворен е чи вже 
давно створен е БЕБ завдяки небайдужим громадянам виявило  60 вагонів 
гуманітарної допомоги, де були навіть протерміновані речі, а також дитя че 
харчування. І виявляється , не встановили ані тих , хто заві з, ані тих , хто 
є власниками. Ганьба такій роботі правоохоронни х орган ів!  
Ми вимагаємо встановити винних , бо є власники цих складських приміщень 
і є транспорт, яким це завозилося. Це ганьбить вс ю роботу волонтерських  
громадських організацій, які зараз  роблять велику справу для держави, для 
громадян.  
Я впевнений, що ми в Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів до другого читання врахуємо всі пропозиції, які є і які ще буду ть 
напрацьовані. До такої роботи запрошуємо всіх : народних депутатів, 
представників громадських організацій, центральних органів виконавчої влади , 
і  просимо Міністерство соціальної політики, щоб усе-таки запрацював 
електронний реєстр гуманітарної допомоги . 
Голосу ємо за і до другого читання врахову ємо всі пропозиції.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займа йте місця  (Шум у залі) . А, ще Арешонков, 
так?  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 22 область, самовисуванець) . Дякую.  Шановний пане Голово, шановні колеги ! 
Хочу нагадати, члени депутатськ ої груп и «Довіра » брали активну уч асть 
у  підготовці цього законопроекту  і, що важливо, працювали не лише  
в теоретичному, так би мовити, полі. Члени групи , як і інші наші колеги депутати , 
виїжджали в місця, де зосереджувалис я центри щодо надання  і розподілу 
гуманітарної допомоги . Зокрема ч лени Комітет у з питань правоохоронної 
діяльності з перших днів працюва ли на прикордонних територіях , ретельно 
й  уважно вивчали всі моменти, пов ’язані з доставкою гуманітарних вантажів 
в Україну, їх подальшим  розподілом . Тому це приклад саме системної роботи 
депутатського корпусу і тих, які розробляли  законопроект. На мою думку, 
результат має бути надзвичайно позитивним.  
Депутатська група «Довіра » голосувати ме за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього дуже важливого 
законопроекту. Прошу народних депутатів п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощенн я порядку 
ввезення, обліку та розподілу гуманітарної допомоги » (№ 9111 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, є пропозиці я про скоро чення наполовину строк ів 
підготовки проекту до другого читання, щоб ми встигли це зробити, тим паче 
поправки готові.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення строк ів подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту № 9111. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.   
Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція надати дор учення Голові 
Верховної Ради невідкладно підписати і спрямувати Президентові на підпис три 
закони стосовно військових, які ми вчора прийняли . Це Закон  «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань, пов’язаних 
із проходженням військової служби під час дії воєнного стану » (проект № 9342 ), 
основний, Закон «Про внесення змін до статті  29 Закону України «Про дорожній 
рух» щодо надання дозволу військовослужбовцям у пе ріод дії правового режиму 23 воєнного стану використовувати у дорожньому русі транспортні засоби з правим 
розташуванням керма» (проект № 9238 ) і Закон «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» щодо використання 
коштів державного фонду регіонального розвитку» (п роект № 9165 ), за який ми 
щойно проголосували  (Шум у залі) . 
Є така пропозиція, Артур е Володимирович у (Шум у залі) .  
Я вніс пропозицію і ставлю її на голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про невідкладне підписання 
прийнятих Верховною Радою закон ів (проект и № 9342 , № 9238, № 9165 ).  
Прошу голосувати.   
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, учора на засіданні Погоджувальної ради ми домов илися 
проголосувати за спрямування до Президента України трьох запитів щодо 
присвоєння зван ня Геро й України. Тому сконцентруйтеся, будь ласка, зараз ми їх 
проголосує мо. 
Запит групи народних депутатів  (Тимошенко, Івченк о та інш і, усього 
дев’ять народних депутатів) до Президента України щодо присвоєння звання 
Герой України військовослужбовцю 28 -ї окремої механізованої бригади імені 
Лицарів Зимового Походу Кравцю Олегу А натолійовичу.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту до Президента України.  Прошу 
голосувати.  
 «За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Запи т спрямовано до Президент а України.  
Запит Володимира Крейденка до Президента України щодо присвоєння 
Кваскову Євгену Ігоровичу звання Герой України (посмертно).  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради Ук раїни ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту до Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  24 Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України с тавлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Запит направлено до Президента України.  
Запит Дмитра Костюка до Президента України щодо присвоєння командиру 
розвід увального в зводу механізованого батальйону  30-ї окремої механізованої 
бригади імені князя Костянтина Острозького оперативного командування 
«Північ » Сухопутних військ Збройних Сил України головному сержанту Марачу 
Кирилу Сергійовичу звання Герой України (по смертно).  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту до Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийн ято.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Запит направлено до Президента України.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна  Геращенко  – з процедури . Будь 
ласка. Але виступайте лише з процедури . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань  
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! Як ви знаєте , зараз 
в Україні діє єдина інформаційна пол ітика , і я інформую вас, що фракція 
«Європейська солідарність » бере приклад з єдиного марафон у, який вчора 
інформував про засідання парламенту буквально в прямому ефірі. Тому сьогодні 
і Олексій Гончаренко, і всі ми не бачимо жодних застережень для того, що б 
інформувати про роботу парламенту.  
Дуже дякуємо.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, таким застереженням є постанова 
Верховної Ради, яку ми прийняли в цьому залі на початку роботи дев ’ятої сесії . 
Вона чітко визначає порядок і параметри висвітлення діяльності.  
Але ще раз кажу, ви дієте так, як дієте. Якщо д ієте на порушення 
постанови  – це ваша політична совість і ваша політична відповідальність. Ніхто 
цього не толерує. Постанова Верховної Ради є, я пропоную всім незалежно ні від 
кого її  дотримуватис я (Шум у залі) . Ще раз ка жу, я висловив свою позицію щодо 
всіх. Слово «всі», якщо хтось не знає, можна заглянути в тлумачний словник , 
означає «охоплення кожного, без виключення ». Дякую.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про вихід з Угоди про 
формування Єдиного економічного простору » (№ 0205 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього  питання за 
скороченою п роцедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра економіки України Качку Тараса 
Андрійовича.  
Будь ласка, Тарасе Андрійовичу.  
 
КАЧКА  Т.А. , заступник міністра економіки України . Добрий день ! 
Справді , можна голосувати без обговорення, тому що це й законопроект  подан о 
в межах системної роботи уряду щодо виходу з міжнародно -правової бази 
в рамках колишнього Радянського Союзу. Угода про формування Єдиного 
економічного простору була одним з початкових політ ичних проектів, який 
просувався на початку нульових російською федерацією . Відповідно практичного 
сенсу ця угода не має, вона мала від початку  лише політичне спрямування на те, 
щоб забезпечити інтеграцію колишніх держав Радянського Союзу з російською 
федер ацією. Ця історія, на щастя, не була реалізована, тим не менш е ця угода далі 
була формально юридично чинною. Відповідно ми запропонували  формально 
припинити дію угоди і вийти з неї. Проект розроблено, власне, для того, щоб 
юридично зафіксувати цей факт.  
Прошу підтримати проект Закону «Про вихід з Угоди про формування 
Єдиного економічного простору ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, займайте своє місце.  
Мережко Олександр е Олександрович у, яка позиція комітету?  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань   зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 26 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга   народу»).  Шановні колеги, Комітет з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітницт ва на своєму засіданні розглянув внесений 
Президентом України проект Закону «Про вихід з Угоди про формування 
Єдиного економічного простору » та рекомен дував прийняти його за основу 
і в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Припинення дії угоди зум овлено військовою агресією росії проти України , 
її суверенітету та територіальної цілісності, причетністю білорусі до незаконного 
застосування сили проти України, що сво єю черг ою суперечить положенням 
угоди, зокрема в частині підтвердження «дружніх відноси н, які пов ’язують 
держави і народи, прагнучи забезпечити їхнє процвітання, ґрунтуючись на 
загальновизнаних принципах і нормах міжнародного права ». 
У пояснювальній записці до проекту закону за підписом Першого віце -
прем ’єр-міністра  України – міністра економіки України Юлії Свириденко 
зазначається, що реалізація закону не потребуватиме додаткових витрат 
з  державного чи місцевих бюджетів. Тож прошу підтримати рішення Комітету 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва та 
прийняти проект Закону України «Про вихід з Угоди про формування Єдиного 
економічного простору ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи для обговорення цьог о 
питання : два – за, два – проти.  
Григорій Михайлович Немиря, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентсь кого співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую , пане Голово . Шановні народні 
депутати ! Ось вдумайтеся, скільки місяців уже йде війна, ця угода була підписана 
в 2003  році в Ялті  (до речі , 20 років  тому) , і лише зараз парламент приймає 
рішення про вихід з неї. 
Пане Голово, я вже говорив у цьому залі, що станом на сьогодні в нас, 
за  даними Міністерства закордонних справ, продовжують діяти близько 
300 двосторонніх угод  з російською федерацією. Верховна Рада денонсує, 
виходить з цих угод приблизно з темпом п ’ять угод на місяць. Якщо порахувати , 
скільки часу знадобиться парламенту України, щоб вийти з цих двосторонніх угод 
з країною -агресором, то це буде п’ять  років , приблизн о три роки займе вихід 
з усіх угод з СНД, два роки – з білоруссю.  
Тому я ще раз звертаюся  до вас , пане Голово , і п рошу направити за 
результатами обговорення листа до голови уряду з наполегливим проханням 27 підготувати комплексні пропозиції щодо виходу з усіх  угод, які нас поки що 
з’єднують з країною -агресором. Те саме стосується СНД.  
«Батьківщина » підтримує сьогодні цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати 
слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . «Європейська солідарність ». Ні в кого немає сумнівів, що треба 
виход ити з усіх цих угод. Те, що вони до сі ще десь висять, звичайно, це питання, 
яким ми займаємося, треба якнайшвидше це все розірвати.  
Але давайте говорити вже не про єдиний економічний простір з росією, 
білорус сю, а більше займатися в парламенті питанням ко нфіскації активів 
російської федерації і всієї лукашенківської банди в білорусі та направлення їх 
для відновлення  України . Ми зараз бачимо, що цей процес начебто йде, але дуже  
повільно. Тож ми маємо це пришвидшувати  і просто  на інших швидкостях з цим 
працювати. Це завдання, яке стоїть сьогодні перед нами.  
Ми бачимо ганебні приклади, як Абрамович прода в свій «Челсі » і далі 
мільярди, про які спочатку казав, що вони для  Україн и, уже не хоче давати чи не 
так хоче давати, чи не ст ільки хоче давати. Скільки ще таких абрамович ів, 
подонків, які намагаються зараз, за 16  місяців , знайти лаз івки, дірочки, через які 
вивести із західних юрисдикцій, врятувати свої активи, мільйон и, мільярди, свої 
вілли, свої футбольні клуби і все інше? ! 
Отут має бути дуже серйозна робота  українського парламенту  
з парламент ом кожної країни, де ці гроші є. Всі країни Євросоюзу, Канада, США, 
Японія, Австралія, Нова Зеландія мають бути нашими партнер ами. Ми маємо 
постійно  над цим працювати . Нам потрібна робоча г рупа, яка відпрацьовувати ме 
з ними законодавство і добивати ме ці питання. Маємо забрати у всієї цієї банди 
все, що вони мають , на користь України. Вони повинні розрахуватися за те, що 
наробили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович, група «Платформа за 
життя та мир ». Будь ласка.  
 28 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги! Ми підтримуємо даний проект З акон у 
«Про вихід з Угоди про формування Єдиного економічного простору » з країнами -
агресорками і звернення наших колег до Кабінету Міністрів щодо активізації дій 
уряду щодо  виходу з усіх уго д, які сьогодні єднають нас з країною -агресоркою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ  – Володимир Юрійович 
Арешонков, група «Довіра ». Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Володимир е Юрійович у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановн і колеги , депутатська 
група «Довіра » хоче звернути увагу на такий  момент.  Сьогодні у виступах наших 
колег , представників усіх фракцій , порушуються надзвичайно важливі питання  
щодо десь неефективної діяльності нашого уряду , недопрацювання  окремих 
профільних міністерств, скажімо Міністерства закордонних справ, де не можуть 
або не встигають підготувати комплексний перелік питань, які ми можемо 
проголосувати і вийти з багатьох угод. Називали й інші факти.  
А в мене питання : чому так відбуваєть ся? Можливо, і тому, що ми втратили 
парламентський контроль, який повинен бути за українським законодавств ом. 
Хочу нагадати, що спеціальні тимчасові або спеціальні слідчі комісії, які останні м 
часом були створені на рівні Верховної Ради, довели свою ефекти вність. Тобто 
парламентський контроль повинен бути ! І давайте не звертати уваги на те, що 
продовжується приниження Верховної Ради  як інституції . 
Шановні колеги, звертаюс я до вас, давайте будемо вимагати поваги до нас 
як до органу, а на рівні кожного коміте ту і в цілому Верховної Ради будемо 
запроваджувати ефективну діяльність у вигляді контролю над роботою 
українського уряду. Тоді відповідно будуть і покращуватис я результати, зокрема  
в тому напрям і, який ми сьогодні обговорюємо.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання . Переходимо до 
прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про вихід з Угоди про формування Єдиного економічного про стору » (№ 0205 ) 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  29 З процедури  – Мотовиловець.  Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу 
змінити порядок роз гляду закон опроект ів і зняти з порядку денного  розгляд 
проект у Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
застосування санкцій» ( № 8392 ) у зв’язку з додатковими консультаціями, які 
потрібні для внесення змін до цього закон опроект у до другого читання. Прошу це 
питання поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Вікторович у, я правильно зрозумів : змінити 
порядок розгляду наступн ого закон опроект у № 8392? Коли поставити? Узагалі 
зняти чи перенести в кінець? (Шум у залі) . Взагалі зняти з порядку денного на 
сьогодні розгляд цього проекту . 
Шановні колеги, є пропозиція  наступний законопроект  № 8392 , який ми 
мали розглядати, зняти з порядку денн ого нашого засідання.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступн ого питання. Це проект Закону «Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення передбачуваності бюджетної 
політики та посилення боргової стійкості» ( № 9346 ) та альтернативний до нього 
проект закону № 9346-1.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку денного 
сесії законопроект ів № 9346 і № 9346 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голо сувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до слова першого заступника міністра фінансів 
України Дениса Валерійовича Улютіна.  
Будь ласка, Денисе Валерійовичу.  
 
УЛЮТІН  Д.В., перший заступник міністра фінансів України . Доброго 
ранку ! Шановний пане Голово, шановні народні депутати ! Проектом Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення 30 передбачуваності бюджетної політики та посилення боргової стійкості » 
пропонується внесення змін до ряду положень Бюджетного к одексу України 
з метою виконання зобов ’язань уряду, визначених Меморандумом про 
економічну та фінансову політику від 24  березня 2023 року.  
Зокрема проектом пропонується відновлення дії норм кодексу, які були 
зупинені у зв ’язку із введення м воєнного стану,  а саме стос овно розробки 
і  подання Бюджетної декларації на три роки для схвалення парламентом та 
Стратегії управління державним боргом. Ми відновлюємо даним проектом ці 
вимоги, зокрема щодо того, що Міністерством фінансів має бути розроблена 
і  подана Бю джетна декларація на три роки і затверджена Стратегія управління 
державним боргом.  
У проекті передбачено, що законопроекти про внесення змін до закону про 
Державний бюджет України зможуть розглядатися у Верховній Раді в разі 
наявності відповідного висновку  Мінфіну щодо можливості фінансового 
забезпечення у  поточному бюджетному період і на середньостроковий період. 
Ми не обмежуємо можливості подання будь -яких змін, а говоримо про те, що , 
нада ючи виснов ок, Мінфін має подати розрахунки і можливості його фінансового 
забезпечення.  
Пропонується т акож , що  з 2023 року почне діяти вичерпний перелік 
випадків, коли можуть бути внесені зміни до закону про Державний бюджет  
України . Однак для сектору безпеки і оборони залишається м ожливість внесення 
змін до державного бюджету в разі нагальної необхідності  і, окрім того, 
встановлення у 2023 -2028  роках вимог щодо граничного обсягу надання 
державних гарантій. На підставі рішень уряду це буде не більше 3  відсотків . 
Це загальноприйнят на норма для такого типу гарантованих платежів , і н а 
підставі   міжнародних договорів буде визначатися в бюджеті на відповідний 
бюджетний рік.  
У зв’язку з важливістю даного проекту прошу його підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Валерійович у. 
До сл ова запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Кузбит Юрій Михайлович. Будь ласка.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексійовичу, 
шановні колеги ! Комітет з питань бюджету розглянув урядовий проект Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення 
передбачуваності бюджетної політики та посилення боргової ст ійкості» (№ 9346 ) 
та альтернативний законопроект № 9346 -1. Ці законопроекти спрямовані на 
виконання зобов ’язань, визначених меморандумом з Міжнародним валютним 
фондом , щодо відновлення і посилення окремих норм Бюджетного кодексу для 31 забезпечення передбачув аності бюджетної політики, збалансованості бюджету та 
посилення боргової стійкості.  
Прийняття такої законодавчої ініціативи  сприятиме залученню Україною 
кредиту від Міжнародного валютного фонду на суму понад 15  мільярдів доларів 
Сполучених Штатів Америки в рамках відповідної програми розширеного 
фінансування, а також мобілізації масштабного пільгового фінансування від 
міжнародних донорів і партнерів України. При цьому на відміну від урядового 
законопроекту альтер нативний законопроект № 9346 -1 не містить змін до Закону 
«Про Державний бюджет України на 2023  рік» та відповідно узгоджується 
з   регламентними вимогами : зокрема , згідно з і статтею  160 Регламенту 
Верховної    Ради України та статтею  52 Бюджетного кодексу зміни до закону про 
Державн ий бюджет України не можуть вноситися у складі змін до Бюджетного 
кодексу чи інших законодавчих актів.  
Загалом  у висновку комітету наведено детальну інформацію щодо 
законопроектів з урахуванням отриманих ви сновків до них.  
За підсумками розгляду даного питання комітет ухвалив таке рішення: 
законопроекти № 9346  і № 9346 -1 включити до порядку денного сесії ; за 
результатами розгляду цих законопроектів у першому читанні законопроект 
№ 9346 -1 прийняти за основу т а доручити комітету доопрацювати зазначений 
законопроект до другого читання з урахуванням поправок і пропозицій суб ’єктів 
права законодавчої ініціативи , скоротивши строк подання таких поправок 
і пропозицій наполовину.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу записатис я на виступи для обговорення цього 
законопроекту : два – за, два – проти . 
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слов о Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, важливе 
питання. Дійсно , ми маємо нарешті переходити до якихось стратегічних підходів. 
Але я хочу запитати: ч ому над стратегі єю управління державним боргом ми 32 задумуємос я лише за підказк ою МВФ і лише за листом,  який підписаний між 
урядом, НБУ і МВФ?  
У мене взагалі питання : де економічна політика держави? Чому наш уряд, 
до речі, який сюди не ход ить… Шановний пане заступник у міністра, я прошу вас 
передати уряду , що ми чекаємо його  у Раді, хочемо проведення «годин и запитань 
до Уряду ». Колеги, ви хочете бачити наших урядовців? Ви хочете ставити 
запитання? Ви хочете чути, чим живе держава? Давайте нарешті це робити. 
Давайте відновлювати «годину запитань до Уряду ». Дав айте доручимо уряду 
розробити стратегію економічної політики під час цих випробувань, під час війни.  
Так, війна. Так, дуже складно. Так, треба країн ою кожен день керувати . 
Це не просто. Але стратегія все одно має бути : які галузі ми підтримуємо, що ми 
робимо, куди ми йдемо . Ми нічого не знаємо.  
Економічна політика нашого уряду – це як чорна кішка в  темній кімнат і, 
особливо коли її нема є, то знайти її неможливо. У нас нема є економічної стратегії, 
а далі має йти енергетич на стратегія , стратегія керування державним боргом, 
галузева  стратегія , стратегія структурних реформ. Війна не є  перепон ою для 
реформ, навпаки, маємо зараз працювати.  
Тож, друзі, я звертаюс я до всіх вас : давайте вимагати від нашого уряду 
роботи, давайте ї х викликати сюди і працювати з ними кожен день.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Цей законопроект про те, що ми на решті вводимо обмеження на державний борг. 
І це правильний законопроект , незважаючи на те , що ми розглядаємо його лише 
в першому читанні, тому що розмір державного боргу, на жаль, збільшується 
з кожним днем . Ми вимушені брати кошти, щоб фінансувати всі державні 
невійськові видатки. Військові видатки ми фінансуємо нашими податками. 
Але для того щоб вчасно  виплачувати пенсії і соціальні платежі, утримувати 
державу , щоб вона працювала далі , нам потрібно, на жаль, брати кредити і гранти.  
Але хочу звернути вашу увагу, що ми як фракція просимо, щоб міністр 
фінансів, а також уряд прийш ли і сказа ли, який на даний момент у нас борг, 
скільки нами отримано кредитів, скільки грантів, який відсоток кредитів до 
нашого валового внутрішнього продукту, щоб це не було сюрпризом для 
українських громадян, коли ми переможемо , щоб не  вияви лося, що в нас боргів – 
200 відсотків нашої економіки, які ми просто не в змозі  віддати.  
Тому давайте почнемо цю дискусію разом з розглядом цього 
законопроект у. Ми підтримуємо законопроект, але просимо більше інформації 
і щоб уряд прозвітував про фінансову ситуацію  в державі на сьогодні , скільки 
отримано кредитів і які відсоткові ставки ми буде мо віддавати наступні багато 33 років , який у нас план щодо отриманн я кредитів хоча б на 2023, на 2024 
і, можливо , на 2025  роки. Добре було б поновити трирічну програму розрахунків, 
щоб ми  розуміли, що нас  чека є три роки.  
Закон опроект  підтримуємо, але  будемо  доопрацьовувати до другого 
читання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко передає слово Євтушку Сергію 
Миколайовичу. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина ». Дійсно, шановні колеги, прихильники даного 
законопроекту чітко говорять про те, щ о, мовляв, наші кредитори – МВФ та інші 
фінансові структури – вимагають від нас  прийнят тя цього законопроект у, щоб він 
став законом. Чи правда це?   
Відразу хочу сказати, що  є хороша приказка: «Не знаєш , як вчинити, вчиняй 
за закон ом». Відкриваємо Основний Закон – Конституцію України , там чітко 
виписано всі повноваження уряду , парламенту та інших суб’єктів владних 
повноважень. Так ось , не може бути так, щоб підзвітний парламенту орган, яки м 
є уряд, так чи інакше приймав рішення або обмежував народних депутатів 
України . Яйце кур ку не може вчити. А в даному законопроекті народні депутати 
України обмежуються  в правах вносити зміни до бюджету, а також стають 
конкретн о залежн ими від  Міністерства фінансів. Шановні колеги, давайте не 
будемо руйнувати інституц ію, тим паче , єдиний законодавчий орган України.  
Багато прикладів має історія України, коли в цьому залі забира ли 
повноваження в органів місцевого самоврядування, в інших органі в і переда вали 
центральн им орган ам влади.  Якщо ми будемо постійно  і системно ц е робити, то 
навіщо тоді нам демократія? Навіщо тоді нам вибори? Навіщо тоді нам узагалі 
представницькі органи? Давайте віддамо булаву одному правителю – і все, нехай 
керують . Але чи виграють від цього люди?  
Фракція «Батьківщина » конкретно застерігає від  таких голосувань , і в разі, 
якщо пройде цей законопроект, ми будемо вносити  поправки. Ми за це н е 
голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, група «Платформа 
за життя та мир». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 34 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний  пане Голово, шановні колеги ! Норми щодо п осилення боргової 
стійкості, ряд інших похідних речей  ми, безумовно, підтримуємо.   
Я дуже уважно слухав дискусію . Наша колега з фракції «Голос » апелювала : 
які параметри ? Я спробую відповісти , тому що всі ці дані ві дкриті, їх публіку ють 
на сайті Мінфіну, а також у відповідно му закон і про Державний бюджет  України . 
Подивіться, проблема навіть не в тому, який у нас обсяг державного боргу  (він 
становить 124 мільярди доларів ), а в тому, що неадекватна боргова політика 
Кабінету Міністрів призвела до такої тенденційності, що держ авний борг зріс 
з 1 вересня 2019  року, коли ми прийшли, більш ніж наполовину , майже  на 
54 відсотки або на 43  мільярд и доларів із 124  мільярдів доларів . Це багато? 
Це дуже багато.  
Так, на сьогодні  в нас діє воєнний стан, і ці цифри збільшилися, але 
гарантований державою борг зростав і до 24 лютого 2022  року . Тому неадекватна 
боргова політика має бути подолана.  
Стосовно погодження верхньої планки обсягу державного боргу та 
гарантованого державою боргу, я вважаю, що це має бути в парламенті України , 
тому що така тенденційність саме це й підтверджує.  
Тепер щодо бюджету , скільки ми запозичуємо . Ми позичаємо 2,2 трильйона 
гривень , це за доходів у цьому році 1,4  трильйона гривень і видатк ів 
2,1 трильйо на. Тобто в нас видатки перевищують усі види доход ів бюджету .  
Нарешті щодо бюджетн ої декларації. Ви ж подивіться, ще півтора року тому 
я казав, що в нас бюджетна декларація, макроекономічний прогноз  не 
відповіда ють викликам часу  на сьогодні. Будь -хто з ва с може відкрити  Інтернет  
і подивитися бюджетн у деклараці ю від 15  липня 2021  року . У нас уже переглянуті 
показники зрост ання ВВП, держ авного боргу і так е інше . Тому макропрогноз, 
нова бюджетна декларація , і тоді можна голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися?  
Прошу зайняти місця, переходимо до прийняття рішення щодо цього 
законопроекту.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Слуга 
народу»).  Запросіть депутатів до зал у, будь ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтеся до 
голосування.  35 Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про   внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення 
передбачуваності   бюджетної політики та посилення боргової стійкості » 
(№ 9346 -1) за основу.   
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення 
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту  № 9346 -1. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Будемо готувати 14 днів.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ідемо далі. Наступний проект Закону « Про внесення змін 
до Податкового кодексу України та деяких інших законів України  у зв’язку 
із  запровадженням електронної простежуваності обігу алкогольних напоїв, 
тютюнових виробів та рідин, що використовуються в електронних сигаретах » 
(№ 8287 ). 
Ми домовилис я, що Ніна Петрівна Южаніна виступить 3  хвилини, 
і голосуємо.  
Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка (Шум у залі) . 
Ні, виступ з місця , Ніно Петрівн о, це ж друге читання. Вчора ви теж 
прийшли, тому що не було людини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я розумію вашу «любов », але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безмежна  любов , Нін о Петрівн о, до вас.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Безмежна , так. 
Шановні колеги, електронні системи адміністрування дійсно покликані 
збільшити ефективність контролю в податковій сфері. На жаль, ми спостерігаємо 
провальний приклад з системою адмініструв ання ПДВ, з блокуванням 
податкових накладних, але іншого виходу нібито не  бачимо . Тому і п ід час  
реалізації пального в нас уже запроваджен о систем у, яка не дає насправді 
результату, а зараз пропонуємо ввести ще й під час  обліку та переміщенні товарів.  
Тож чи стане електронна акцизна марка, яка зараз пропонується , панацеєю 
від зловживань на ринку тютюну  (у тіні зараз понад 20 відсотків ) чи на ринку 
алкоголю  (у тіні понад 40  відсотків ), – дуже велике питання.  36 Хочу знову звернути увагу на ганебну і сталу вж е практику парламенту, що 
в першому читанні ми розглядаємо непідготовлені, «сирі» проекти законів. Були 
законопроекти № 8287  і № 8286 , а потім ми робимо з них один  проект , 
витративши в парла менті час на інший, і перероблюємо все на 90  відсотків. 
Скільки це може продовжуватися?  
А по суті, е-Марка  – це насправді  чергове  ноу-хау України, тому 
що  починається на «е» і це, можливо, ваш  піар-хід. У більшості європейських 
країн функціонує звичайна марка як захисний елемент від підробок, графічні 
коди   наносять ся на саму пачку для контролю простежуваності товарів 
і  є  підтвердженням для споживача походження товару.  
У мене питання: чи відповідає  директиві ЄС цей проект закону? І так, і ні , 
тому що за директивою запровадження електронної системи контролю необхідне 
лише для тютюнових виробів. Ми хочемо запровадити це і для алкогольних 
напоїв. Очевидно, і це прямо видно  з проекту закону, це збільшить вит рати для 
виробників на придбання обладнання для нанесення та сканування кодів на марці , 
а також на розробку додаткового програмного забезпечення . Без цього не 
запрацює ця система.  
Чи принесе це позитивний ефект для детінізації ринку? Можливо, але 
скоріше ні. Розробники проекту і навіть податкова вірять, що електронна система 
дасть позитивний ефект , а б ізнес, виробники, імпортери, ритейл не бачать 
позитивних наслідків  від реалізації проекту , тому що він знову стосується лише 
«білих », а «сірі» й ті, що в тіні, як не були під контролем, так і залишаються поза 
межами цього контролю.  
Ще в цьому проект і закону  величезна кількість посилань на підзаконні акти, 
які повністю можуть змінити навіть те, що нам вдалося прописати і погодити 
з ринком.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання . Переходимо до прийняття рішення, прошу зайняти місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законів Украї ни 
у зв ’язку із запровадженням електронної простежуваності обігу алкогольних 
напоїв, тютюнових виробів та рідин, що використовуються в електронних 
сигаретах » (№ 8287 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги !  
Покажіть по  фракціях і групах . 
 
–––––––––––––  
 37 Наступн е питання – проект и закон ів «Про  внесення змін до деяких законів 
України щодо надання статусу дитина війни та пільг дітям, які проживали 
в районах проведення воєнних (бойових) дій у зв’язку з військовою агресією 
Російської Федерації або на лінії розмежування» ( № 9042 ) і «П ро основи 
соціальної захищеності дітей, які постраждали внаслідок повномасштабної 
збройної агресії Російської Федерації проти України » (№ 9042-1).  
Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення законопроект ів № 9042  
і № 9042 -1 до порядку денного сесії. Прошу голосувати. Ми домовилися 
прийняти рішення щодо них без обговорення, але треба включити до порядку 
денного. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про    основи соціальної захищеності дітей, які постраждали внаслідок 
повномасштабної   збройної агресії Російської Федерації проти України » 
(№ 9042 -1) за основу з доопра цюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект  Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Україною, з одного боку, та Євр опейським Союзом, з іншого боку, щодо 
участі України в програмі Європейського Союзу «Єдиний ринок»  (2021 –2027)» 
(№ 0207 ).  
Ми його розглядатимемо з обговоренням, а решт у проектів, я кі йти муть 
після нього  (по-моєму, їх два ), – без обговорення.   
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні к олеги, запиш іться, будь ласка, на виступи для обговорення цього 
питання : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна , фракція «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. Шановні колеги, це один з багатьох законопроектів 
щодо угод  з Європейським  Союзом та іншими країнами , які підписує Україна для 
співпраці та кооперації малого і середнього бізнесу. Це правильна історія, ми 38 будемо підтримувати. Але хочу сказати, що Україна абсолютно не займається 
імплементацією цих угод у себе в державі , не навчає  українських  підприємців , 
малий і середній бізнес користуватися цими програмами. У результаті ми як 
країна платимо великі членські внески . Зокрема членський внесок, який нам треба 
заплатити за цією  угод ою, становить 4,5 мільйона гривень , і це, думаю, 
з дисконтом . Тому що зазвичай внес ки за такі програми становлять  між 
200 тисячами доларів і 0,5 мільйона доларів з країни.  
Щоб наші підприємці могли отримати гранти, кредити, навчання 
і конкурентну перевагу за такими угодами , треба їх навчати, як користувати ся 
такими програмами. Для цього уряд повинен створити окремий підрозділ, 
можливо, окремий проектний офіс, де навчати ме наш малий, середній бізнес бути 
конкурентним, отримувати кредити і гранти за цими європейськими 
багатомільярдни ми кредитни ми і грантови ми програма ми. Інакше ми платимо 
членські внески як країна, як платники податків за те, чим ми не можемо 
користуватися, за те, де ми не є конкурентними і нічого не отримуємо. Тобто 
ми платимо абсолютно марно . 
Тому закликаю уряд не лише  вносити такі угоди на ратифікацію , 
а й створювати офіси щодо імплементації таких угод і навчати. Ми будемо 
контролювати цей процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Юлі є Леонідівн о. 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! О чевидно, «Європейська солідар ність » 
підтримувати ме ратифікацію цієї угоди і можливість приєднання України до ще 
одного інструмент а взаємодії з Європейським Союзом.  
Але я згодна з тим, що, на жаль, на сьогодні уряд не проводить жодної 
роз’яснювальної роботи, а програми для навчання, дл я інформації, які були 
розпочаті ще у 2018 році, на жаль, у 2020 році були згорнуті урядом. Тому це 
передбачає , дійсно , серйозну роботу, яка дала б знання і можливості для наших 
середніх і малих підприємців, щоб вони могли ефективно скористатися наявними 
додатковими інструментами. Це стосується не лише  програми «Єдиний ринок », 
а й багатьох інших програм.  
Ще хотіла б зауважити  таке. Н ещодавно  ми отримали вербальну оцінку 
Європейської комісії про виконання семи умов, які супроводжували рішення про 
кандидатст во у члени ЄС . Нагада ю, що прямо перед цією оцінкою ми гарячково 
ухвалювали кілька законів, які були необхідні для отрима ння кращ ої оцінк и. 
Думаю, що ми не школярі й не студенти і не мали б лише під іспит обов ’язково 39 ухвалювати закони. Тому мені незрозуміло, чо му досі не внесений у зал до 
другого читання законопроект про відбір суддів Конституційного Суду, чому ми 
не розглядаємо законопроект ів, які потрібні для того, щоб просунутися щодо 
антикорупційної умови або щодо умови про протидію відмиванню  коштів. 
Я хотіла б закликати, щоб наша робота з Європейським Союзом і щодо отримання 
рішення про відкриття перемовин була системною і постійною.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вітаю! Прошу передати слово Юрію Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, шановний головуючий, ми, 
без  сумніву, підтримуємо даний проект Закону «Про  ратифікаці ю Угоди між 
Україною, з одного боку, та Європейським Союзом, з іншо го боку щодо участі 
України в програмі Європейського  Союзу «Єдиний ринок» (2021 –2027)». 
Водночас я хотів би звернути увагу, що попередній законопроект ми, на жаль, 
розглянули без обговорення. Так уже повелося у Верховній Раді, що те, що 
стосується захисту дітей, завжди голосується одностайно і без обговорення. Разом 
з тим і ми підтримали законопроект  щодо захисту дітей, які постраждали від 
збройного конфлікту і повномасштабного вторгнення росії. Але хочу звернути 
увагу, що в цьому законопроекті, який ми проголосували в першому читанні, 
є низка с ерйозних  застережень.  
Перше. Ц им з аконопроект ом пропонується запровад ити компенсацію для 
дітей, які постраждали, починаючи з 24  лютого 2022 року, але жодним чином це 
не стосується захисту дітей, які постраждали від війни і агресії, починаючи 
з 2014 року п о 2022 рік.  
Другим дискусійним питанням є питання щодо формування нової бази 
даних дітей, які постраждали від війни. Вкотре х очу звернути увагу Міністерства 
соціальної політики  і закликати припинити руйнувати єдину діючу інформаційну 
базу «Діти », бо нам доведеться  потім їх об ’єднувати і робити одну цілісну базу, 
а  не знову формувати щось для чиновників, а не для дітей.  Крім того, 
у  законопроекті є низка норм, які дублюють або вносять різне пояснення норм 
чинних  закон ів, що може призвести до неможливості  його реалізації.  
Загалом на сьогодні є достатньо  законодав чих актів , щоб мати ефективну 
політику захисту дітей, які постраждали від війни. На жаль, Мінсоцполітики цю 
роботу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович , фракція «Батьківщина» . 
Наливайчен ко. Будь ласка.  40 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина»).  Шановний головуючий,  шановні народні депутати, 
дорогі захисники України! Що сьогодні р озглядає парламент? Ми хочемо 
і приєднаємося до «Єдиного ринку » Європейського Союзу. Для чого? Для того 
щоб ви, шановні захисники і всі наші громадяни, отримали чотири свободи: 
свобод у вільного пересування (безвіз діє), свобод у переміщення послуг, капіталів 
та  виробництва. Тобто ми хочемо, щоб самостійна економічна діяльність 
кожного українця, кожного малого і середнього підприємця була доступн ою 
на  європейськ ому ринк у, друг ому за гло бальною економікою, за обсягами 
і надходженням в Європейському Союзі.  
Що це означає? Це означає, що , справді , уряду  (і фракція «Батьківщина » на 
цьому наголошує ) час, по -перше, повідомляти , як працюють ці чотири свободи 
в Європейському Союзі, а  по-друге, вн осити в парламент законопроекти, які 
створюють максимально сприятливі умови для українського бізнесу: малого, 
середнього та великого, особливо  щодо самостійної економічної зайнятості 
наших громадян.  
Ще одне. Війна, а це означає для нас, що «Єдиний ринок » ЄС – в інтересах 
оборонної промисловості України, наших захисників і захисниць . Так само і нам 
важливо і потрібно спільно виробляти, обслуговувати і ремонтувати всю техніку 
і всю зброю, яка необхідна Збройним Силам України.  
Голосуємо за, стаємо членами Єв ропейського Союзу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Є ще бажаючі  виступити ?  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною, з одного боку, та Європейським Союзом, 
з іншого боку, щодо участі України в програмі Європейського Союзу «Єдиний 
ринок » (2021 –2027) » (№ 0207 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу голосувати.  
 «За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Закон про р атифікаці ю прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – без обговорення. Це п роект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України в «Митниці », 
Програмі Союзу для співробітництва  в митній сфері » (№ 0198 ).  41 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України 
в «Митниці», Програмі Союзу для співробітництва в митній сфері» ( № 0198 ) за 
основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Закон про ратифікацію прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – теж без обговорення. Це п роект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України 
у програмі Європейського Союзу для співробітництва в галузі оподаткування 
«Fiscalis » (№ 0203 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України 
у програмі Європейського Союзу для співробітництва в галузі оподаткування 
«Fiscalis » (№  0203) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Закон про ратифікацію прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – теж без обговорення. Це п роект Закону «Про державне 
регулювання сфери захисту рослин » (№ 8340 ).  
Ставиться на голосування п ропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про  державне регулювання сфери захисту рослин» за основу з доопрацюванням 
положень відповідно до частини першої стат ті 116 Регламенту Верховної Ради 
України . Це євроінтеграційний законопроект  зі списку «А» . Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект – без обговорення. Це п роект Постанови «Про 
здійснення начальниками Виноградівсько ї сільської військової адміністрації 
Херсонського району та Скадовської міської військової адміністрації 
Скадовського району Херсонської області повноважень, передбачених частиною 
другою статті  10 Закону України «Про правовий режим воєнного стану » 
(№ 9371 ).  42 Пропоную включити це питання до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Питання включено до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про здійснення начальниками Виноградівської сільської військової 
адміністрації Херсонського району та Скадовської міської військової 
адміністрації Скадовського району Херсонської області повноважень, 
передбачених частиною друго ю статті  10 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану» ( № 9371 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнято .  
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
іміграцію» ( № 6516 ). Друге читання.  
У нас є домовленість, що Михайло Михайлович Цимбалюк виступить 
3 хвилини , і переходимо до голосування.  
Михайло Михайлович Цимбалюк , 3 хвилини.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, сьогодні ми маємо 
прий няти  дуже важливий проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про імміграцію ». Наш Комітет  з питань  соціальної політики та захисту прав 
ветеранів розгляда в його як неголовний комітет , і були певні дискусії. Такий 
закон  на сьогодні  вкрай необхідний , зважаючи що ми очікуємо на велик у 
перемог у над агресором , і тоді передбачається, що в нас будуть зворотні процеси 
і еміграції, і імміграції  до нашої держави.  
На н ашу думку, до другого читання цього законопроекту вдалося 
доопрацювати норми, які раніше були дискусійн ими. Фракція «Батьківщина » 
своїми поправками все -таки  удосконалила його , і ми дякуємо за це основному 
комітету.  Свої поправки ми виписували , враховуючи досвід Німеччини , 
і вважаємо, що стосовно фіктивності шлюбів відповідальність має нести, як це 
законодавчо врегульовано в Німеччині, іноземець та громадянин держави на 
рівні.  
Ми та кож вивчали досвід Сполучених Штатів Америки в питанні  протидії  
нелегальній міграції.  Там, до речі, теж існує проблема фіктивних шлюбів, але 
видається довідка на проживання , і в разі порушення правил встановлена 
відповідальність у вигляді позбавлення волі до  п’яти  років та штрафу у розмірі 
250 тисяч доларів.   43 Частково  в цьому законопроекті врахований досвід Португалії , який  ми 
також вивчали . Тому, на нашу думку, у разі його прийняття  Верховною Радою 
в другому читанні  і в цілому  (ми вважаємо , так і буде ) і коли Президент його 
підпише, це дасть можливість Державній м іграційній службі України системи 
МВС працювати більш фахово.  
Таким законом ми зменшуємо корупційні ризики стосовно громадян, які на 
сьогодні мають посвідчення на тимчасове проживання на території України , його 
норми практично у можлив лять врегулювати цю с феру.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про імміграцію » (№ 6516 ) в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Це євроінтеграційний 
закон опроект  зі списку «В». Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято .  
Закон  прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект З акон у «Про внесення змін до Закону України «Про 
соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення 
особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх ніх 
сімей» щодо розширення переліку підстав для встановлення факту позбавлення 
особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України та приведення 
окремих його по ложень у відповідність до чинного законодавства» ( № 9199 ). 
Також друге читання .  
Так само надається 3 хвилини для виступу Михайл у Михайлович у 
Цимбалюк у. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановний  головуючий, 
шановна президі є, шановні народні депутати, фракція «Батьківщина » брала 
активну участь у доопрацюванні законопроекту  до другого читання . Ним 
пропону ється  доповнити перелік підстав для встановлення факту позбавлення 
особи особистої свободи внаслідок збройн ої агресії російської федерації проти 
України документом, що підтверджує участь особи не тільки в АТО та ООС, як 
це було передбачено до сьогодні, а й у здійсненн і заходів, необхідних для 
забезпечення оборони України, захис ту безпеки населення та інтересів держави 
у зв’язку з військовою агресією російської федерації проти України.  
До другого читання законопроект зазнав невеликих змін, але , ми вважаємо, 
основне завдання на сьогодні  він виконує. Тобто доповнено перелік підста в, 
у результаті яких уповноважені органи будуть вважати, що був встановлений 44 факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії. Цей 
законопроект важлив ий ще й з огляду на те , що громадяни України, цивільні люди 
на сьогодні знаходяться в застінк ах російської федерації.  
Хочу наголосити, що встановлення таких фактів і розширення обставин 
дуже важлив і в Міжнародному кримінальному праві, бо це є підставою для 
Україн и як держав и надавати Міжнародн ому кримінальн ому суду, іншим 
міжнародним інституціям щодо захисту прав людини підтвердження того, що 
російська федерація здійснювала факти позбавлення особистої свободи  громадян 
України, цивільних громадян, неповнолітніх , і це буде окремим доказом щодо 
країни -агресора, її керівництв а і військових злочинців.  
Враховуючи викладене, ми вважаємо, що слід підтримати позицію Комітету 
з питань прав людини, деокупації, реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України, національних меншин і міжна ціональних  відносин щодо пропозиції про 
прийнят тя проекту в другому чит анні та в цілому.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за, і пропонуємо колегам також 
визначитис я шляхом зелених кнопок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у, за підтримку. Зелені 
кнопки готові визначатис я.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття п роект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про соціальний і правовий захист осіб , 
стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок  
збройної агресії проти України , та членів їх ніх сімей » щодо розширення пер еліку 
підстав для встановлення факт у позбавлення особи особистої свободи внаслідок 
збройної агресії проти України та приведення окремих його положень 
у відповідність до чинного законодавства » (№ 9199 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект З акон у «П ро внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб » щодо деяких питань 
забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом для тимчасового 
проживання » (№ 9310 ) розглядаємо з обговоренням.  
Спочатку треба включи ти його до порядку денного сесії.  
Пропоную включити це питання до порядку денного сесії.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  45 Законопроект включено до порядку денного сесії.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.   
Пропоную записатися на виступи: д ва – за, два – проти.  
Ткаченко Максим Миколайович , фракція «Слуга народу».  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
вітаю! Не буду довго говорити , адже ми знаємо про проблематику ВПО . На жаль, 
питань з кожним днем  все більше , а питання житла залишається на першому місці 
для всіх внутрішньо переміщених осіб  (немає значення звідки ) з усіх куточків 
нашої країни . Тож дуже прошу підтримати цю законодавчу ініціативу щодо  
мільйон ів людей переселенців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Фріз Ірина Василівна , фракція «Європейська солідарність».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарніс ть»).  Прошу передати слово 
Лопушанському Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Лопушанський . Будь ласка.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Шановний головуючий, шановні колеги! Ми 
обговорюємо проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб » щодо деяких питань 
забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом для тимчасового 
проживанн я» (№ 9310 ). 
На даний час згідно з чинним Закон ом України «Про забезпечення прав 
і свобод внутрішньо переміщених осіб » місцеві органи самоврядування 
володіють практично лише одним дієвим інструментом – це надання у тимчасове 
безоплатне користування внутріш ньо переміщеним особам житлових приміщень 
комунальної форми власності , а також декларативна форма щодо сприяння ними 
наданн ю внутрішньо переміщеним особам кредитів на придбання земельних 
ділянок та будівництв о житла.  46 Законопроектом № 9310  пропонується сут тєво розширити можливості 
органів місцевого самоврядування щодо форм, джерел та способів забезпечення 
житлом цієї категорії осіб. Тому забезпечення гарантіями на житло наших 
громадян, які найбільше постраждали від військової агресії, є одним 
з першочергови х завдань держави щодо створення належних умов проживання 
людей.  
Враховуючи зазначене, проект закону № 9310 ми,  безумовно, підтримує мо 
в першому читанні, але треба доопрацювати його до другого читання й узгодити 
деякі моменти. Після доопрацювання законопр оект має стати першочерговим для 
розгляду та прийняття його у Верховній Раді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Ярославович у. 
Михайло Михайлович Цимбалюк , фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане головуючий, шановні 
колеги, насправді сьогодні  в нас  узагалі, я вважаю, соціальний день , 
і законопроект, який ми розглядаємо, дуже важливий. Нині, за різними 
підрахунками, у державі зареєстровано від 3 до 3,5  мільйон а внутрішньо 
пере міщених осіб. Це велика категорія громадян,  які втратили постійне 
помешкання , і невідом о як складеться їхня подальша доля.  
У законопроект і пропону ється розширити дію норм щодо соціальн ого 
захист у громадян, яким державою надається тимчасове житло для проживання. 
Згідно з чинною постанов ою Кабінету Міністрів таке житло внутрішньо 
переміщеним особам надається безоплатно на термін до шести місяців. 
Ми пропонуємо зняти це обмеження і встановити дію права на безоплатне житло 
для внутрішньо переміщених осіб до завершення воєнного стану. Можливо, до 
другог о читання потрібно подумати, що б такі норми діяли не лише  до завершення 
воєнного стану, а й передбачити ще хоча б шість місяців, бо невідомо хто , як 
і куди зможе повернутися після війни.  
Насправді закон опроект  не лише розшир ює дію норм, а й порушує певні 
питання щодо компенсації органам місцевого самоврядування за надання такого 
житла. Є  й інші речі, які потрібно внормувати. Я впевнений, що до другого 
читання нам вдасться удосконалити цей законопроект і він , справді , стане на 
захист людей, які сьогод ні волею варварів з російської федерації стали 
внутрішньо переміщеними  особами . Переконаний , що ми його доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Славицька Антоніна Керимівна , група «Відновлення України». Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 47 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово колезі Бурмічу Анатолію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Бурміч, група «Відновлення України ». Будь 
ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги, група «Відновленн я України » завжди  підтримувала  законопроекти , які 
допомагають людям жити, особливо зараз, в умовах російської агресії.  
На сьогодні, за підрахунками, зареєстровано близько 5 мільйонів 
внутрішньо переміщених осіб, а кажуть, що  тих, які не зареєструвалися, ще  
близько 1,5  мільйона. В умовах, коли не можна знайти достойну  роботу , щоб 
придбати житло або орендувати, такий закон  дуже позитивно впливати ме на те, 
щоб полегшити життя цій категорії людей.  
Звичайно, ми вважаємо, що до другого читання потрібно буде внест и 
поправки щодо розширення і збільшення компенсацій з боку держави і місцевого 
самоврядування, закріпити  позитивні моменти, щоб, дійсно, люди мали достойне 
життя.  
Група «Відновлення України » голосувати ме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Є ще бажаючі обговорювати? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб » щодо деяких питань забезпечення внутрішньо переміщених 
осіб житлом для тимчасового проживання » (№ 9310 ) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про вн есення змін до Кримінального, 
Кримінального процесуального  кодексів України та інших законодавчих актів 
України щодо удосконалення видів кримінальних покарань в умовах воєнного 
стану » (№ 9185). 
Пропоную включити це питання до порядку денного сесії.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  48 Є пропозиція без обговорення прийняти цей законопроект за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального, К римінального процесуального кодексів 
України та інших законодавчих актів України щодо удосконалення видів 
кримінальних покарань в умовах воєнного стану » (№ 9185 ) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Далі йдуть кілька законопроектів без обговорення.  
Проект Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо 
діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ України» ( № 9258 ).  
Ставлю на голосування п ропо зицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Повітряного кодексу Ук раїни щодо діяльності авіації 
Міністерства внутрішніх справ України» (№  9258) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Повітряного кодексу України щодо ді яльності авіації 
Міністерства внутрішніх справ України» (№  9258) у другому читанні та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо функціонування установ виконання покарань та установ 
попереднього ув’язнення в умовах воєнного стану» ( № 8292 ). Друге читання .  
Виступ від «Батьківщини», 3  хвилини , і переходимо до голосування.  
Сергій Володимирович Власенко . Будь ласка.  
Не розходьтес я, будемо голосувати.  
 49 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановний 
пане головуючий, на жаль, у 2010 -2014  роках партія «Батьківщина » на своїй 
шкурі на відміну від багатьох, у тому числі й старих полі тиків, які сидять у залі, 
дізналася про те, що таке необґрунтоване політично мотивоване переслідування, 
що таке тюрма, що таке порядок, який «наводиться » адміністрацією місць 
ув’язнення. Ми на своїй шкурі це пройшли , тому подали достатньо велику 
кількість поправок до цього проект у закону , який регламентує функціонування 
установ виконання покарань та установ попереднього ув ’язнення в умовах 
воєнного стану.  Насправді це непрості питання . 
Чи можна довічників утримувати в слідчих ізоляторах ? Так, ми розуміємо, 
що є певні проблеми у зв ’язку з війною росії, що захоплена низка територій, де  
в нас були місця ув ’язнення і де , дійсно , перебували пожиттєв о ув’язнені . Але чи 
це єдиний вихід  – влаштовувати довічників у слідчі ізолятори? Ми ж прекрасно  
розуміємо, що це абсолютно різні умови утримання, абсолютно різні умови 
відбування покарання, абсолютно інші речі, такі як спілкування пожиттєво 
ув’язнених, а це особи, які засуджені за скоєння надособливо важких злочинів, 
з тими, хто відбуває покарання з а менші злочини.  
Такою самою величезною проблемою є спільне перебування повнолітніх 
і неповнолітніх в одній установі відбування покарання. Так, звичайно, вони 
будуть ізольовані всередині цієї установи . Але невже для когось питання, що 
всередині установи відбування покарань здійснюються  комунікації поза межами 
впливу адміністрації такої установи . Зрозуміло, якщо молода людина, яка скоїла 
злочин, потр апляє під вплив людей, які є рецидивістами у скоєнні злоч инів, 
то це означає, що вона  не може стати на шлях виправлення. Це  абсолютно 
очевидно всім, хто хоча б мінімально розуміється на функціонуванні 
пенітенціарної системи.  
Ще один момент, який розглядався в цьому законопроекті, – це питання 
відеонагляду. Хочу нагадати, що коли Юлія Тимошенко перебувала 
в незаконному політично мотивованому ув ’язненні, 24 /7 за нею здійснювався 
відеонагляд з трьох відеокамер, які стояли відкрито, і з десятк а відеокамер, що 
були  приховані в тюремній камері. На жаль, запропонований законопроект 
не  усуває  цього , а надає додаткові можливості адміністрації, якщо вона 
отримає   вказівку, в місці відбування покарання здійснювати відеонагляд 
і використовувати його потім проти ув ’язнених.  
Тому, на жаль, у такому вигляді підтримати цей зако нопроект важко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування п ропозиці ю про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо функціонування установ 50 виконання покарань та установ попереднього ув’я знення в умовах воєнного 
стану» ( № 8292 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридични ми правками . Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
адміні стративного судочинства України щодо забезпечення рівності 
процесуальних прав усіх учасників судового процесу перед законом і судом » 
(№ 9197 ). Ми домовлялися – без обговорення.  
Ставлю на го лосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу адміністративного  судочинства України щодо 
забезпечення рівності процесуальних прав усіх учасників судового процесу перед 
законом і судом » (№  9197) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн і питання ратифікації. Ми домовлялис я одне пит ання розглянути 
з обговоренням і потім кілька проголосувати без обговорен ня. 
Отже, на ваш розгляд вноситься проект Закону «Про припинення дії Угоди 
між Україною та Республікою Білорусь про взаємне забезпечення захисту 
державних секретів » (№ 0197 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: д ва – за, два – проти .  
Рущишин Ярослав Іванович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
Соломія Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос». 
Шановні колеги, ви знаєте, у мене таке враження, що після 24  лютого ми 51 носимося з республікою білорусь як з писаною торбою , не можемо визначити , хто 
вона для нас – країна -терорист, держава -агресорка . Ніякого статусу, ніякого 
розуміння наших відносин надалі з присутністю там наших дипломатів і таке 
інше . Пора нам ставити крапку і зрозумі ти, де в системі координат стосовно 
України республіка білорусь.  
А ще мені дивно, що попри те, що і сухопутні війська, і сили спеціальних 
операцій республіки білорусь брали участь у вторгненні на територі ю України, 
ми чомусь про це  забуваємо , дуже часто мовчимо , і, тим не менш е, 
дозволяємо  такі речі , не обговорюємо і не приймаємо жодних рішень щодо 
республіки білорусь.  
Щодо цього проекту закону. Ще ми нулого року в мене було прохання до 
спікера, який  мав доручення до голови Комітету з питань зовнішньої політики 
і міжнародного співробітництва з приводу ревізії всіх подібних угод, договорів, 
будь -яких інших документів, які нарешті потребують розірвання і дератифікації.  
Чомусь цього не було зроблено. Чомусь на 16  місяц і війни в нас знову  виникають 
подібні незакриті  документи , які хвостом тягнуться один за одним.  
Мені здається, що , мабуть, ще раз треба звернутися з проханням до спікера, 
до голови Комітету з  питань зовнішньої політики і міжнародн ого співробітництва 
зробити ревізію цих документів, щоб ми з ц ією ганьбою  – з білорусами і СНД – 
не соромилися до кінця нашої каденції.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Соломі є Анатоліївн о. 
Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Прошу передати слово Немирі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Колеги, я знову про те саме. Подивіться, за що ми зараз 
будемо голосуват и, – за припин ення дії Угод и між Україною і Республікою 
Білорусь п ро взаємне забезпечення захисту державних секретів. Тобто до сі діє 
угода, за якою Україна захищає державні секрети білорусі, а білорусь захищає 
державні секрети України.  Це на 17 місяці війни !  
Ще раз нагада ю, що з березня минулого року Україна вийшла з близько 
80 угод з російсько ю федерацією , з 40  угод  – з білоруссю. Хочу повторити те, що 
я говорив, і знову звертаюся до пана Голови  Верховної Ради України,  знаю, що 
він уже звертався до го лови уряду, але вочевидь треба ще раз звернутис я. Якщо  
ми такими темпами будемо виходити з угод з країною -агресор ом і з країн ами, які 
допомагають країні -агрес ору, то для виходу  з усіх угод з білоруссю знадобиться 
рік, з росією – п’ять  років.  52 Тому, пане Голово, ще раз звертаюся, треба доручити голові уряду, щоб не 
було так, що Міністерство закордонних справ говорить : ми не можемо це робити, 
оскільки пропозицію про вихід або розірвання угод має подавати міністерство, 
яке ініціювало, наприклад, Мінекономіки  або якесь інше міністерство , і умиває 
руки. Має бути чітка позиція, щоб достатньо оперативно були подані комплексні 
списки найбільш одіозних угод, щоб ми за одне чи два засідання  нарешті вийшли, 
покинули це гальмо, яке нас все ще  з’єднує з країною -агресором, з білоруссю 
в рамках СНД.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, як ви правильно  сказали , я вже звертався, але ще раз 
звертаюся  насамперед до комітету . Ш ановні колеги, включіть, будь ласка, 
питання парламентського контролю і налагодіть  співпрацю з МЗС, щоб ми 
врешті -решт отримали цей перелік, про який говорили в же декілька місяців тому. 
Сьогодні на зустрічі з Прем ’єр-міністром я також порушу це питання, щоб ми 
якнайшвидше отримали комплексний перелік відповідних угод,  які потрібно 
денонсувати , і припини ли будь -які відносини щодо цього напрям у.  
Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, це просто неймовірно. Мало того, що ми 
півтора року повномасштабного вторгнення далі підтримуємо дипломатичні 
відносини  з білоруссю, виявляється, у нас ще й досі діє Угода про взаємне 
забезпечення захисту державних секретів. Після того як з білорусі прийшли 
вбивати до нас , у Бучу, Ірпінь, Гостомель, після того як до нас звідти летять 
іранські дрони, російські ракети, ми бережемо державні секрети один одного . Ось 
у чому справа ! Друзі, єдиний державний секрет – це те, що білорусь сьогодні 
окупована, а цей картопляний пюрер, фюрер Лукашенко – просто путінська  
маріонетка . Оце правда !  
У Верховній Раді лежить проект постанови нашого міжфракційного 
депутатського об’єднання «За демократичну Білорусь », до складу якого входять 
представники всіх фракці й і груп , яки м передбач ається розірва ти дипломатичн і 
відносини  з білоруссю , нарешті назвати речі своїми іменами, що білорусь 
окупован а росією . А ми що,  досі бережемо якісь державні секрети разом  з ними . 
Там Лукашенко вже дає спеціальний оонівський статус Фірташу ! Ви чули останні 
новини ? Кому він наступному дасть ? Медведчуку чи ще комусь? А ми все 
граємос я в якісь ігри навколо цього н едобатьк а. Та скільки це тривати ме? 
Друзі, звертаюся до вас : єдина угода, яка може бути у держави Україна і не 
з республікою білорусь, бо вона окупована, а з білоруським народом, – це як ми 
будемо разом вішати Лукашенка на стовпі і хто перший виб ’є з-під нь ого 
табуретку. Лише так у єдин у угод у ми може мо укласти між нами .  
Друзі, білорусь має бути звільнена ! Білорусь має бути демократичною ! 
Україна має догнати Лукашенка і покарати цього покидька за все, що він зробив ! 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили всі питання, пов ’язані 
з цим, переходимо до прийняття рішення. Я прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Усі х, хто ма є статус 
народного депутата України, я прошу спуститися в зал, усі, хто ма є статус чл ена 
уряду, залишитися в ложі уряду. Будь ласка, кожен має виконувати свою роботу.  
Ставиться на голосування пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Україною та Республікою Білорусь про взаємне 
забезпечення захисту державних секретів » (№ 0197 ) за основу та в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі – без обговорення. Будь ласка, не розходьтеся.  
Наступний проект Закону «Про прийняття Протоколу про внесення змін до 
Марракеської угоди про заснування Світової організації торгівлі, Угода про 
субсидії у галузі рибальства » (№ 0189 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
прийняття Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про заснування 
Світової організації торгівлі, Угода про субсидії у  галузі рибальства» (№  0189) за 
основу та в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про вихід з Угоди про державну соціальну 
допомогу членам сімей військовослужбовців, загиблих в Афганістані та інших 
державах, в яких велис я бойові дії » (№ 0190 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Закону 
«Про   вихід з Угоди про державну соціальну допомогу членам сімей 
військовослужбовців, загиблих в Афганістані та інших державах, в яких велис я 
бойові дії» (№  0190) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  Прошу  голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  54 Наступн ий проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення організаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт 
та дітей, позбавлених батьківського піклування » щодо врегулювання деяких 
питань здійснення державного забезпечення дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування при закінченні навчальних закладів » (№ 9100).  
Ставлю на голосу вання пропозицію  про включ ення проекту закону №  9100 
до порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Рішення комітету таке : направити до головного комітету для підготовки 
на повторне перше читання. Саме таке рішення я поставлю н а голосування в залі.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення організаційно -правових 
умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування» щодо вр егулювання деяких питань здійснення державного 
забезпечення дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування при 
закінченні навчальних закладів» (№  9100) до головного комітету для підготовки 
на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо верифікаці ї відомостей про пацієнтів » (№ 9272 ). Ми домовлялися , 
що голосуємо відразу.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо верифікації відомостей 
про пацієнтів» (№  9272) у  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичним и правками. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – теж без обговорення.  Це проект Закону 
«Про зупинення у відносинах України з Російською Федерацією та Республікою 
Білорусь дії Угоди про співробітництво в галузі трудової міграції та соціального 
захисту трудящих -мігрантів та Протоколу про внесення змін і доповнень до 
Угоди про співробітництво в галузі трудової міграції та соціального захисту 
трудящих -мігрантів від 15  квітня 1994  року » (№ 0184 ). 55 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
зупинення у відносинах України з Російською Федерацією та Республікою 
Білорусь дії Угоди про співробітництво в галузі трудової міграції та соціального 
захисту трудящих -мігрантів та Протоколу про внесення змін і доповнень до 
Угоди про співробітництво в галузі трудової міграції та соціального захисту 
трудящих -мігрантів від 15  квітня 1994  року» ( № 0184 ) за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
Стоп , секунд у! Покажіть, будь ласка, на екрані законопроект  № 0184.   
Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя проекту за кону 
№ 0184 за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів  
України   щодо спрощення умов виробництва дистилятів суб ’єктами малого 
підприємництва » (№ 5762 ) – теж без обговорення. Ніхто не наполягатиме на 
голосуванні  поправ ок? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо спрощення умов виробництва 
дистилятів суб’єктами малого підприємництва» (№  5762) у  другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народни х 
депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
оборону України » щодо удосконалення процедур управління оборонними 
ресурсами » (№ 8187 ).  
Ми домовлялися відвести 2  хвилини  на виступ Ірини Фріз , і після цього 
голосуємо. Шановні колеги, не розходьтес я, через 2 хвилини голосуємо . 
Це військовий закон опроект .  
Будь ласка, п ані Ірино.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, ми розглядаємо 
законопроект, який має дуже красиву назву: «Про внесення змін до Закону 
України «Про оборону України » щодо удосконалення процедур управління 
оборонними ресурсами ». Слід зазначити, що він був спрямований на 56 удосконалення нашого законодавства та приведення його у відповідність до 
вимог у тому числі натівських стандартів.  
Хочу наголосити, що до другого читання законопроект , дійсно , набув 
більшої визначеності і щодо термін ів, які туди закл адено, і щодо процедур. Але 
разом з тим не усунут о колізі ї, завдяки якій ми даємо можливість Кабміну 
формувати політику у сфері управління оборонними ресурсами, що сво єю черг ою 
є порушенням чинного законодавства.  
Так само ми даємо можливість Міністерству оборони координувати 
реалізацію політики, що також є нормою, яка вносити ме, скоріше , плутанину 
у правовідносини всіх суб ’єктів, аніж визначеність.  
З огляду на це я хотіла б закликати шановних колег все -таки готувати 
законопроекти, які реально нас наближати муть  на шляху євроатлантичної 
інтеграції до Альянсу, а не будуть, скоріше , концепцією, навіть н е декларацією, 
яка містить загальні норми, а ле не вносить конкретизаці ї для того, щоб 
нормотворчість була використана в повному обсязі.  
«Європейська солідарність » закликає парламент готувати законопроекти, 
які реально наближати муть  нас до Альянсу, а не містити муть  декларативні, 
концептуальні норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про оборону України» щодо удосконалення 
процедур управління оборонними ресурсами» ( № 8187 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – теж без обговорення. Це проект Постанови «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» ( № 9360 ).  
Перепрошую, Геращенко, 2 хвилини. Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, безумовн о, ми підтримаємо ц ей 
проект постанови , тому що кожен народний депутат має право працювати в тому 
комітеті, який він для себе обрав, і посилювати спроможність цих комітетів. 
Водночас якщо мова йде про опозицію, то для наши х депутат ів блокують наше 
абсолютн о законне квотне право бути заступниками голів певних комітетів.  57 «Європейська солідарність », яка з великою повагою ставиться до  нашого 
шановного колег и генерала Забродського, який сьогодні працює на захист країни, 
має тепер квоту першого заступника в Комі теті з питань національної безпеки , 
оборони  та розвідки . Але чомусь цей комітет блокує право «Європейської 
солідарності » призначити нашого представника на посаду першого заступника 
голови комітету. Від нас там були достойні представники – і Андрій Парубій,  
і Ірина Фріз . Ми вимагаємо, щоб там на посаді перш ого заступник а був наш 
представник . 
Далі. Зверніть увагу, що в Україні немає свободи слова. Єдиний марафон, 
порушуючи розпорядження Голови Верховної Ради і постанови Верховної 
Ради  України про єдину інформ аційну політику, порушу ючи всі регламенти  
(плювати вони хотіли на безп еку і Апарату Верховної Ради, і  депутатів ), може 
демонст рувати  буквально в прямому ефірі  наше засідання , тільки -но свита 
з Офісу Президента вийшла з приміщення Верховної Ради, а депутата м за це 
намагаються внести регламентні покарання. Як тільки Олексій Гончаренко 
безкоштовно для бюджетного  процесу виставляє інформацію про Верховну Раду, 
його за це б ’ють по руках. А чому? Тому що в нас і досі Комітет з питань свободи 
слова очолює представ ник ОПЗЖ.  
Ми вимагаємо внести на голосування і ліквідувати взагалі цю посаду, тому 
що вона на сьогодні не захищає ніякої свободи слова , або призначити на посаду 
голов и комітету людину, яка захищати ме свободу слова, і це представник 
«Європейської солідарності » Вікторія Сюмар.  
Ми вимагаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, за що ви Олексія б’єте по руках? Ну , що ви! 
У вас якісь такі дивні відносини у фракції . Ми ж прийняли Стамбульську 
конвенцію заради цього.  
Ідемо далі . Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скл икання » (№ 9360 ) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодавства у сфері 
міграції » (№ 4411 ). 
У нас була домовленість , що Михайл о Михайлович Цимбалюк виступить 
3 хвилини, і після цього голосуємо.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 58 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановний пане Голово, 
шановна президі є, шановні народні депутати , цей законопроект є похідним від 
законопроект у № 4412 , який ми вже прийняли . Основна проб лема  в тому, що 
після першого читання була спроба доповнити КУпАП  новою статтею , якою 
передбачити новий  склад адміністративного правопорушення, а саме: злісна 
непокора  законному розпорядженню чи вимозі  посадової особи центрального 
органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфер ах міграції , 
імміграції  та еміграції . Тобто представникам Державної міграційної служби. 
Але  в комітеті вдалося до другого читання цю норму удосконалити , і вона 
вилилася, як кажуть, у статтю  іншого змісту , яка відповідає нормотворчості,  через 
те набуває зовсім іншого, правильного змісту.  
Якщо говорити в цілому про законопроект, то він, звичайно, потрібний, 
щоб був реалізований попередньо прийнятий  нами закон ( проект № 4412). 
Законопроект отримав схвальну підтримку і Ради національної безпеки і об орони, 
і Міністерства внутрішніх справ, яке згідно з чинним законодавств ом реалізує 
державну політику у сфері еміграції та імміграції, а також наших наукових 
установ , зокрема Національної академії Державної прикордонної служби України 
імені Богдана Хмельницького, Національн ої академі ї внутрішніх справ тощо.  
Зважаючи на викладене, пропоную прийняти  законопроект № 4411  
у другому читанні  та в цілому , і тоді Міністерство внутрішні х справ  і Кабінет 
Міністрів змож уть достойно реаліз овувати державну політику у сфері еміграції 
та імміграції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу підготуватися  
до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
вдосконалення законодавства у сфері міграції » (№ 4411)  у другому читанні 
та  в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України та інших законодавчих актів України щодо удосконалення положень 
чинного зако нодавства в частині кримінальної відповідальності за скоєння 
військових кримінальних правопорушень , пов’язаних із порушеннями правил 59 експлуатації бойових чи спеціальних машин, виконання польотів чи підготовки 
до них, кораблеводіння » (№ 9325 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що це питання розглядатиметься 
з обговоренням.  
Запрошується до слова Устінова Олександра Юріївна як ініціатор 
законопроекту. Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ц е дуже простий 
законопроект, і ви будете здивовані, про що. Ви знаєте, що вже майже пів тора 
року йде війна, а до сі не виписані правила польотів у воєнний час , коли пілот 
порушує правила польотів, які існують для цивільної авіації . Наведу приклад. 
Якщо г елікоптер летить на висоті не 9 метрів, а 3 метри, тому що йому треба 
сховатися від П ПО, від ворогів, і якщо з ним щось станеться, пілота посадять 
мінімум на п’ять років, а максимум на 15. Це несправедливість, яка колись була 
закладена в нашому Кримінальному кодексі, яку потрібно виправити , тому що, на 
жаль, проти наших пілотів, які зараз захищ ають небо  України , які гинуть, ДБР 
відкрива є кримінальні провадження , бо змушен е це робити відповідно до  нашого 
чинного законодавства.  
Законопроектом пропонується розширити види відповідальності . Ми не  
декриміналіз уємо цю статтю, але даємо можливість не притягувати людей до 
відповідальності , скажу простими словами , не садити їх на строк від п’яти  до 
15 років, а  це буде умовний вид дисциплінарної відповідальності, коли вони 
залишати муть ся на службі. Це стосується не лише  пілотів гелікоптерів, а й пілотів 
винищувачів, тому що вони передусім мають зараз думати не про те, щоб 
виконати умови, які  існують для цивільної авіації, а щоб захистити Україну 
і  врятувати своє життя  й екіпаж у.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законоп роект . На його прийняття  
чекають усі, хто захищає нас і наше небо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр о Юріївн о. 
Сергій Костянтинович Іонушас.  Будь ласка.  
 60 ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Комітет з питань 
правоохоронної діяльності на своєму засіданні підтримав законопроект № 9325 , 
розглянувши детально пропозиції нашої колеги Олександри Устін ової. Хочу 
зазначити, що цей законопроект не лише  підтриманий комітетом, а й нашими 
Збройними Силами і Міністерством оборони, у нас є офіційний лист.  
Тож, шановні колеги, пропоную підтримати законопроект за основу , і ми 
разом з вами доопрацюємо його до др угого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти .  
Бобровська С оломія  Анатоліївна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Устінов ій Олександр і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Не буду забирати ваш час . Думаю, що в ц ьому залі не 
знайдеться людини, яка не підтримає захисників нашого неба і не проголосує за 
цей законопроект , і дуже сподіваюся, що до другого читання не буде 3  мільйони 
поправок  стосовно чогось іншого , крім наших пілотів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі Камельчук Юрій Олександрович передає слово Бакумову Олександру 
Сергійовичу. Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Я також 
хочу підтримати цей законопроект  як один із його співавторів. Ми разом 
з   Олександрою Юріївною працювали над ним. Була величезна дискусія 
з командуванням Збройних Сил України, Повітряни х Сил України, Державним 
бюро розслідуван ь, Офісом Генерального прокурора. М и намагалис я 
запропонувати саме ту конструкцію в Кримінальному кодексі, яка не 
декриміналізує кримінальне покарання за поруш ення правил володіння або 
експлуатацію машин, правил польотів тощо, о днак врахує ті умови, в яких наші 
пілоти на винищувачах, на гелікоптерах виконують свої бойові завдання. 
Попередня доповідачка вказала, що, на превеликий жаль, у нас , дійсно, немає 
правил  польотів саме у воєнний час, і за факт ом пілоти їх порушують, тому що 
є бойові завдання в умовах воєнного стану.  61 Шановні колеги, тут тро хи розширюється дискреція суду , який зможе 
обирати більше видів покарання . Зокрема передбачається службове обмеження, 
тримання у дисциплінарному батальйоні, а також і обмеження , і позбавлення волі. 
Однак суд має враховувати всі ці обставини залежно  від того, де той чи інший 
випадок був реалізований.  
Я прошу кожного з вас  проголосувати за , тому що це підтримка наших 
Повітр яних Сил, наших пілотів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Прошу передати слово Михайлу Михайловичу 
Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую Сергію Власенку за передане 
слово. Шановний головуючий, шановна президі є, шановні народні депутати, 
я погоджуюся з авторами і промовцями , що тут потрібно менше обговорювати, 
прийняти в першому читанні  і доопрацьовувати , щоб не лише пілоти, 
а й військові, які керують і бойовими машинами, і кораблями, були під захистом 
держави.  
Режим воєнного стану ставить зовсім інші умови, з якими до цього не 
стикалис я ані Збройні Сили України, ані система державного управління Україн и. 
Такий закон потрібний, він на часі. Законопроект треба доопрац ювати  і прийняти , 
щоб і Збройні Сили України , і правоохоронна система в державі працювал и 
синхронно, розуміючи реалії життя й усвідомлюючи небезпеки. Сьогодні на 
першому місці – перемога, а закон під час воєнного стану теж має врахову вати  
реальні обставини.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за й обіцяє подати невелику кількість 
суттєвих поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко , фракція «Європейська солідарність» . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Друзі, б езумовно, треба 
приймати цей закон опроект . Закликаю всіх проголосувати , тому що тут , на 
цьому  місці , стояв наш льотчик -герой Вадим Ворошилов, поз ивний «Karaya », 
який 12  жовтня минулого року на Вінниччині збив п ’ять дронів , потім відвів свій 
літак -винищувач від міста і катапультувався. А при цьому в українському 62 законодавстві встановлено наджорстке покарання і наджорсткий підхід до тих, які 
втрат ять бойову техніку, але під час війни це абсолютно можливо.  
Тож ми повинні зберегти життя наших героїв, життя наших пілотів, життя 
наших військових. Технік а, безумовно, є другорядн ою. Ми маємо гуманізувати 
наше законодавство, враховувати всі обставини, які  виникають під час бойових 
дій, щоб над нашими пілотами і не лише  над ними не висів дамоклів меч 
покарання невідомо за що.  
Це взагалі дуже серйозне питання . Друзі, м и повинні дивитися, як можемо 
допомогти  нашим війсь ковослужбовцям, щоб вони не потрапили п ід жорна, щоб 
не вийшло так, що сьогодні вони герої, а завтра, після війни, їх будуть доганяти 
за відповідни ми стаття ми Кримінального кодексу чи чогось подібного.  
Тож наше завдання приймати такі закони, протягувати руку, допомагати . 
Це і є наша робота як з аконодавців. Взагалі , я вважаю, що день, коли Верховна 
Рада не прийняла закон у щодо підтримк и військовослужбовців , – це просто день , 
в який ми могли і не збиратися.  
Це важливий закон опроект , усіх закликаю за нього проголосувати, 
доопрацювати і ввести в ді ю. 
Слава Збройним Силам України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить Арешонков Володимир 
Юрійович , і після цього голосуємо . Підготуйтеся до прийняття рішення.  
Будь ласка, Володимир е Юрійович у.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги, це саме  той 
випадок, коли надзвичайно вдумливо попрацював не лише  Комітет  з питань  
правоохоронної діяльності, а й ряд колег з різних фракцій і груп , тому що мова 
йде про надзвичайно чутлив у тему відповідальності військ овослужбовців, 
цивільних осіб  у питаннях , пов’язаних з ефективним використанням спеціальної 
дороговартісної техніки  під час війни або воєнних дій , у тому числі її зберігання.  
Ми уважно  підійшли до того, яким чином оцінити таку відповідальність , 
і, на мою д умку, законопроект виглядає надзвичайно правильно і збалансовано. 
Депутатська група «Довіра » голосувати ме за нього і закликає всіх інших колег  
підтримати законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього дуже важливого  
законопроекту . Будь ласка, п ідготуйтеся до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України та інших законодавчих 
актів  України щодо вдосконалення положень чинного законод авства в частині 
кримінальної відповідальності за скоєння військових кримінальних 
правопорушень , пов’язаних із  порушенням правил експлуатації бойових чи 63 спеціальних машин, виконання польотів чи підготовки до них, кораблеволодіння » 
(№ 9325 ) за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про створення парку -пам’ятки 
садово -паркового мистецтва загальнодержавного значення «Межигір ’я» 
(№ 9354 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будемо розглядати з обговореннями чи можемо  
голосувати ? З обговоренням.  
Тоді п рошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу долучитися до анонсованого 
Президентом Зеленським загальноукраїнського обговорення Української 
доктрини. Це дуже важливо, щоб Україна стала членом ЄС і НАТО. Але для цього 
не лише  наші Збройні Сили мають  героїчно захищати країну, демонструючи 
найвищі стандарти , а й  ми маємо робити успіхи в захисті нашо ї екології, 
створювати нові парки , і, безумовно,  боротися з  корупцією.  
Парк «Межигір ’я» – це пам ’ятник корупції , але скоро туди доведеться  везти 
скульптуру воскового Януковича як нагадування новій влади, що сьогодні 
відбувається з корупцією.  
Я хочу звернутися до голови партії «Слуга народу » і запитати : як вам 
узагалі пан Трубіцин , який якимось чином втік з України за допомогою наших 
силових структур і ви його просто виключили з партії і з фракції? Т о починайте 
включати імперативний мандат, виключаючи всіх покидьків з наших місцевих  
органів в лади.  
Скажіть, будь ласка, як таке відбувається, що сьогодні в нас корупція 
пронизує міністерства і відомства , що у же на міжнародних конференціях … 
Керівництво парламенту (туди, що правда , не включили представників 
«Європейської солідарності ») тільки -но повернул ося з Лондон а. І знаю, що на 
кожній панелі говорили одне: героїчні Збройні Сили, героїчний український 
народ, але треба бороти корупцію.  64 Учора Президент сказав дуже багато важливих слів, але чомусь не згадав 
корупцію, яка ще в 2019  році так заважала країні. Сьогодні  він зустрічається 
з  бізнесом, який говорить, що Янукович відпочиває порівняно   з  цими новими 
молодими корупціонерами, які запакувалися навіть під час війни , – усі ці 
військкоми , усі ці покидьки, які потім тікають з країни.  
Тому за «Межиг ір’я» ми будемо голосувати, але давайте разом зробимо все, 
щоб подолати корупцію в Україні.  Інакше...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єдине  уточнення, Ірин о Володимирівн о: представник 
вашої фракції Алєксєєв був включений до поїздки, але не поїхав. Я не знав, що 
Алєксєєва ви вже виключили з фракції.  
Далі – Літвінов Олександр Миколайович . Я так розумію , він передає слово  
Бондаренку.  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харківська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Так, передаю слово Бондаренку 
Олегу Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондаренко. Будь ласка.   
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради  України 
з  питань   екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Комітет з питань екологічної політики і природокористування розглянув 
проект З акон у «П ро ст ворення парку -пам’ятки садово -паркового мистецтва 
загальнодержавного значення «Межигір ’я» і рекомендував у своєму рішенн і 
Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.  
Законо проектом  передбачено : створ ити на території Вишгородського 
району Київської  області парк -пам’ятку за рахунок земель державної власності, 
що надаються йому в постійне користування ; утворити спеціальну адміністрацію 
парку -пам’ятки садово -паркового мистецтв а загальнодержавного значення 
«Межигір ’я» і затвердити положення, що має забезпечити  Міністерство захисту 
довкілля та природних ресурсів .  
Шановні колеги, ми маємо врешті -решт прийняти закон опроект 
і  визначитися щодо правового статусу цього об ’єкта загальнодержавного 
значення. Ми маємо остаточно передати цей об ’єкт до державно ї власності, маємо 
розірвати і правовий зв ’язок, і наслідковий зв ’язок, і взагалі забути , викреслити 
прізвище  Януковича з нашої історії. Прийняття цього закон опроект у буде одним 
з кроків до цього.  
Прошу підтримати закон опроект  і прийняти його в першому і другому 
читанн ях та в цілому.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос ». 
Будь   ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Прошу передати слово Василенко Лесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Василенко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань екологічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую.  Колеги, законопроект № 9354  є лише трохи кращ ою версі єю 
його попередньої редакції (проект № 8341 ). Є суттєві зауваження екологічної 
спільноти до цього законопроекту, як і я хочу озвучити.  
Стаття  37 Закону України «Про природно -заповідний фонд  України » дає 
визначення парк ів-пам’яток садово -паркового  мистецтва як найбільш визначн их 
та цінн их зразк ів паркового будівництва, які зберігають у тому числі в естетичних 
та наукових цілях.  
«Межигір ’я» – апріорі не відповідає цьому визначенню, максимум – це 
пам’ятка жлобству і корупції,  і це цитата, з якою я цілком  погоджуюся.  
Якщо , дійсно , стоїть мета захистити екосистему та мережу біорізноманіття, 
яка сформувалася на території «Межигір ’я», то для цього в законі є чинні 
механізми. Можна створити національний парк на цій території. Національні 
парки створюються указом Президента,  тож механізми , інструменти для цього  
є, але чомусь це не робиться.  
Далі. У законопроекті вказано, що на його реалізацію потрібно 69  мільйонів 
гривень. Звідки ця сума , теж незрозуміло.  
На сьогодні  в «Межигір ’я» 52 мільйони гривень боргу плюс більше 
13 мільйонів гривень на рік потрібно лише на електроенергію для цього парку, 
для цієї структури.  
Тому на сьогодні я не бачу можливості підтримувати цей  такий дуже 
точковий і політичний , і аж ніяк не екологічний механізм . Прошу утриматися.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Завершальний виступ  – Сергій Володимирович 
Власенко. Я так розумію, йому слово передає Іван Григорович, так?  
Шановні колеги, після цього голосуємо.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. «Батьківщина » 
підтримує перетворення «Межигір ’я» на парк -пам’ятку садово -паркового 
мистецтва загальнодержавного значення.  Але я  погод жую ся з тими колегами, які 
говорили, що «Межигір ’я» – це не про парк. «Межигір ’я» – це про тотальну 
корупцію, яка існувала в Україні. Колеги згадували і говорили, що там треба 66 поставити якийсь пам ’ятник Януковичу, але я радив  би поряд поставити  
ще й пам’ятник Ющенку.  
Хочу нагадати, що насправді «Межигір ’я» Януковичу передавав такий собі 
забутий політик Віктор Андрійович Ющенко в 2007  році, і, до речі, саме за це 
керуючий ДУС за часів Ющенка пан Тарасюк уклав угоду зі слідством і отримав 
умовний строк . Саме за передачу «Межигір ’я» Януковичу. «Межигір ’я» 
Януковичу передавалося після парламентських виборів 2007  року, коли вже було 
зрозуміло, що уряду Януковича капець, що буде інша влада , і Ющенко перед тим, 
як передати всю країну Януковичу в 2010  році, вирішив подарувати йому 
в 2007  році «Межигір ’я», підписавши відповідні документи.  
У мене просте запитання: де кримінальна справа проти злочинця  Віктора 
Андрійовича Ющенка? Ця справа була порушена декілька років тому , але чомусь 
десь заховалася, зникла. Де оцінка цьому політику? Зараз вона не надається, 
навпаки , його чо мусь періодично витягують у  телевізор і починають розповідати, 
що це найкращ ий український Президент. Це не найкращ ий український 
Президент, а корупціонер, який передав «Межигір ’я» Януковичу. І поряд 
з прізвищем «Янукович » у «Межигір ’ї» повинно бути написано великими 
літерами «Ющенко » і підкреслено два рази, щоб такі речі ніколи не т раплялися.  
Прошу вважати цей виступ депутатським зверненням до правоохоронних 
органів щодо порушення кримінальної справи проти Віктора Андрійовича 
Ющенка за «Межигір ’я». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ось чого не очікував, що і Ющенка навіть згадаємо !  
Шановні колеги, пере ходимо до прийняття рішення. Пропозиція комітету – 
прийняти за основу і в цілому  (Шум у залі) . Не підтримується? Олеже 
Володимировичу , ставимо лише за  основу? Давайте запитаємо.  
Шановні колеги, можемо прийняти законопроект з а основу і в цілому ? 
Сергі ю, можемо за основу і в цілому? Лише з а основу? Ви не заперечуєте? 
«Голос » – лише за основу, я правильно розумію? Добре. «Європейська 
солідарність » – теж лише за основу? Добре.  
Тоді приймаємо лише  за основу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя 
проект у  Закону «Про створення парку -пам’ятки садово -паркового мистецтва 
загальнодержавного значення «Межигір ’я» (№ 9354 ) за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прий нято.  
Олег Володимирович Бондаренко просить  скоротити строк и підготовки 
проекту до другого читання.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію про скорочення строк ів подачі 
пропозицій і поправок для підготовки до другого читання законопроекту № 9354. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  67 Ну, як сталося. Проголосували 219 депутатів за. Тому готуємо до другого 
читання без скорочення строків.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  10 Закону України 
«Про музеї та музейну справу » щодо порядку подальшого використання 
музейних зібрань у разі реорганізації музеїв » (№ 9129 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення ць ого питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.   
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Колеги, є необхідність обговорювати? (Шум у залі) . Крім «Європейської 
солідарності », хтось братиме участь в обговоренні ?  
Отже, виступ від фракції  «Європейська солідарність», 2 хвилини , 
і голосуємо. Хто  виступатиме ? 
Княжицький. Будь ласка.  
Шановні колеги, ч ерез 2  хвилини голосуємо  (Шум у залі) .  
Якщо ще хтось виступатиме , тоді запису йтеся , друзі.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  Будь ласка. Але ви 
підходьте, якщо ваші запишуться, ви просто перший виступите.  
Климпуш -Цинцадзе передає слово  Княжицькому. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановні колеги, цей проект достатньо 
простий . У ньому пропонує ться уточнити норму Закону «Про музеї та музейну 
справу » і передбачити, що в разі реорганізації (злиття, приєднання, виділення , 
перетворення ) музеїв, що засновані на державній і комунальній формі власності, 
порядок подальшого використання їх музейних зібрань визначається за 
погодженням з Мінкультом. Очевидно, його варто підтримати. Його прийняття 
допоможе попередити випадки руйнування чи зникн ення музейного фонду.  
Але я хотів би п орушити інше питання – про цілісну державну політику 
збереження культурних цінностей музейного фонду, враховуючи шкоду, як ої 
зазнає ця сфера у зв ’язку з російською агресією. Колеги, нам давно потрібно 
запросити сюди мі ністрів, зокрема міністра культури.  
Чи знаєте ви, скільки українських музеїв зруйновано під час російської 
агресії? Скільки українських полотен і прикладів мистецтва було вивезено в росію 
або вкрадено з України ? Скільки скіфських курганів біля Нікополя зру йновано ? 
Повірте, це десятки. Там вкрадені українські державні цінності на мільйони 
доларів.  68 Якщо говорити про культурну політику, то ми сьогодні торкалися питання 
церкви . Російська церква продовжує діяти в Україні, узурпуючи наш і лаври – 
і Києво -Печерськ у, і Почаївську. Ми бачили жахливий висновок Венеційської 
комісії щодо Закону «Про національні меншини  (спільноти) в Україні» . Наша 
держава , яка була представлена  там службою з питань національностей, фактично 
бездіяла і ніяк не протидіє атакам зі сторони Угорщини та інших наших ворогів. 
Ми обов ’язково повинні змінити культурну політику.  
Культурна політика – це частина нашої безпеки. З цього приводу нам треба 
провести нормальні слухання  в цьому залі , заслухати міністра культури, тому що 
після нашої перемог и виявиться, що всі наші надбання будуть зруйновані не лише 
агресорами, а й нами через нашу жахливу байдужість. І нічого нам буде берегти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко передає слово Сергію Миколайовичу 
Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово.  Фракція «Батьківщина », 
Рівненщина. Щодо законопроекту . Він абсолютно позитивний з огляду на те, що 
наші управлінці -умільці вигадали, крім ліквідації, ряд інших синонімів у вигляді 
реорганізації, оптимізації, злиття, приєднання і вс ього іншого. Щоб такого не 
відбувалося з нашими музеями, щоб не розкрадалися землі біля музеїв , цей 
законопроект передбачає внесення змін до статт і 10 Закону України «Про музеї 
та музейну справу ». Саме всі ті норми, про які я казав, щодо злиття, приєднання, 
оптимізаці ї теж є в переліку, які забороняють проводити такі рішення.  
Я хочу просто пригадати зараз, шановні колеги, події щодо наших  
цінност ей, музейн их експонат ів, які відбулися зовсім недавно. Дев ’ятого червня 
цього року після майже 10  років Верховний суд Нідерландів  зобов ’язав повернути 
скіфське золото Україні. Честь і хвала Верховному суду Нідерландів.  
Другий кричущий момент, про який я хочу сказати . У результаті 
домовленост ей під час візиту в Україну в лютому 2023  року міністерки культури 
Франції Ріми Абдул Малак  на початку травня цього року Лувр узяв на збереження 
16 українських творів мистецтва, щоб захистити їх від війни. Наші партнери  
зобов ’язуються так чи інакше зберігати у своїх музеях, зокрема у Луврі , музейн і 
експонат и, які були зібрані в Україні і були ук раїнськими. Російська федерація 
намагається їх всіляко викрасти і вивезти. Власне, діють як варвари.  
Тож ми підтримуємо даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
Це завершальний виступ.  
Після цього голосуємо, шан овні колеги.  
 69 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановні колеги, обговорюючи цей законопроект , 
я в цьому абсолютно  переконаний , ми маємо виходити з одного – зі збереження 
культурних та історичних цінностей, які зберігаються в наших музеях. Заради 
цього ми маємо не витрача ти час у, а якомога швидше голосувати, тому що попри 
всю мою пошану до музейної справи, я абсолютно переконаний, у нас є ще інші 
важливі питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  10 Закону України «Про музеї та музейну справу » щодо 
порядку подальшого використання музейних зібрань у разі реорганізації музеїв » 
(№ 9129 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Давайте  приймати в цілому ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду , я зараз запитаю.  
Колеги, ви не проти прийняти в цілому? Можемо голосувати в цілому?  
Ставлю на голосування цю пропозицію . У рішенні комітету її немає, але 
я ставлю. Комітет не проти ? Ірин о Мирославівн о, ви… (Шум у залі) . Там треба 
доопрацювання? Перепрошую, комітет каже, що треба доопрацюва ти.  
Давайте, може, скоротимо строки, щоб вони швидше доопрацювали? 
Я бачу, ви проголосували за доопрацювання положень відповідно до частини 
першої стат ті 116 Регламенту Верховної Ради України , тож розумію, що там треба 
щось доопрацьовувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення строк ів підготовки до 
другого читання законопроекту № 9129. Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обов ’язкової реєстрації та використання електронних кабінетів 
в Єдиній судовій інформаційно -телекомунікаційній системі представниками 70 правничих професій, юридичними особами та фізичними особами  –
підприємцями » (№ 7574 -д).  
Ми домовлялися , що виступить Вла сенко , 3 хвилини , і після цього 
голосуємо.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий . Фракція «Батьківщина » має 
системне бачення , як повинна проводитис я судова реформа в країні. Ми 
вважаємо, що застосування електронних кабі нетів у такому вигляді , як воно  
відбувається зараз, а саме примусовим способом, є неприйнятним, тим більше під 
час війни, тим більше, коли в нас ідуть обстріли територій, тим більше, коли 
є проблеми з Інтернетом у країн і.  
Ми вважаємо, що в такій ситуації неможливо передчасно вводити обов ’язок 
певних суб ’єктів реєструватися в електронних кабінетах і далі спілкуватися 
з судом лише в межах електронних кабінетів. Тобто принаймні це буде обов ’язок 
суду так робити. Так, сторона м оже посилати документи і письмово, але суд буде 
з нею комунікувати лише в електронних кабінетах.  
Ми вважаємо цілком правильною позицію профільного  комітету , яка була 
прийнята за наполяганням  фракції «Батьківщина », а саме виключення фізичних 
осіб – підприє мців із переліку  суб’єктів , для яких  обов ’язков е запровадження 
комунікації з судом за допомогою електронних кабінетів. Ми вважаємо, що це 
абсолютно неправильно. На тлі прийняття проекту  закону  № 8401 , на тлі інших 
питань, які ускладнюють життя підприємців , сьогодні не можна зобов ’язувати 
фізичних осіб  – підприємців спілкуватися із судом виключно в електронному 
вигляді. Це означати ме, що будь -який судовий документ, будь -яка судова 
повістка… Та к, у цьому законопроекті мова не йде про кримінальні провадження , 
але передбачається , що спори і судові комунікації в інших судових юрисдикціях 
відбувати муть ся лише в електронному вигляді з боку суду.  
Фракція «Батьківщина » вважає , що такий обов ’язок електронної 
комунікації з судом повинен  найперше  бути застосованим до державних органів, 
до органів місцевого самоврядування. Тут немає жодних проблем. Все , що 
пов’язано з державою , комунікує з іншим державним органом – судовим 
в електронному вигляді. А вс е інше повинно відбуватися в добровільному 
порядку , і лише у випадку, коли особа, учасник судового процесу , написала про 
це відповідну заяву до суду. Якщо такої заяви немає, на наш погляд, комунікація 
повинн а відбуватися у звичайному вигляді – паперовому.  
Я ще раз підкреслюю, фракція «Батьківщин а» вважає це неприйнятним, тим 
більше під час війни, тим більше під час обстрілів, тим більше в той час, коли 
в нас руйнуються об ’єкти критичної інфраструктури , включаючи об ’єкти, які 
забезпечують Інтернет на терито рії України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  71 Шановні колеги, я бачу в таблиці, що там врахована і поправка, яка міняє 
назву цього проекту закону. Але я ставлю на голосування з тією назвою, яка 
є, а змінами внесуть нову назву.  
Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов ’язкової реєстрації 
та використання електронних кабінетів в Єдиній судовій інформаційно -
телекомунікаці йній системі представниками правничих професій, юридичними 
особами та фізичними особами  – підприємцями » (№ 7574 -д) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по  фракціях  і групах. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ХV 
«Прикінцеві положення » Закону України «Про загальнообов ’язкове державне 
пенсійне страхування » щодо джерел оплати послуг з доставки пенсій та виплати 
допомоги на поховання » (№ 9078 ). Ми домовилися голосувати його без 
обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту  Закону 
«Про  внесення зміни до розділу  ХV «Прикінцеві положення» Закону України 
«Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» щодо джерел оплати 
послуг з доставки пенсій та виплати допомоги на поховання» (№  9078) у другому 
читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гаран тії їх соціального захисту » щодо спрощення 
процедури присвоєння статусу ветерана » (№ 9141 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голос увати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  72 Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати чи можемо прийняти? Є.  
Тоді ті фракції, які бажають, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Іванович Кубів . Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пані Софії 
Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. На сьогоднішнь ому етапі 51  відсоток ветеранів мають 
проблем и з оформленням УБД, оскільки переважно отримують відмову 
в оформленні довідок.  Проблем и поляга ють у тому, що на рівні частини вони 
не можуть отримати відповідн их документ ів, зокрема тих, які дають право на 
одно разову допомогу, не можуть пройти  ВЛК , немає  визначених термінів надання 
довід ок, військовослужбовці  дезорієнтовані і не знають , що робити, велика частка 
безпідставних відмов і довідки відмінні від зразка.  
Ці проблеми треба розв’язувати , але головне питання полягає в тому, чи 
даний законопроект дає змогу це зробити. На жаль, Міністерство оборони, 
Міністерство у справах ветеранів, Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України наголошують, що в ньому немає норм для 
достатнього вирішення питання . Навпаки , законопроект у тій формі, в якій він 
виписаний, створює додаткові перепони. Наприклад,  він бюрократизує процес 
і подовжує терміни можливого надання довід ок, у ньому спостерігається 
невизначеність термінів  і розпорошенн я правових норм.  На нашу думку, м ожна 
було б вирішити питання з довідками, як пропонує ГНЕУ, через автоматичне 
надання довід ок без звернення військовослужбовця чи родичів загиблого.  
Тому на даному етапі «Європейська солідарність » утримається під час  
прийн яття рішення щодо цього законопроект у. Маємо надію, що до другого 
читання він буде фахово доопрацьований , і тоді ми, звісно, за нього проголосуємо . 
Адже вирішення  питання надання УБД військовослужбовц ям критично важлив е, 
і ми такі речі завжди підтримуємо.  
Ще один момент . Буквально минулого тижня до мене зверну лися бійці 
підрозділ у з передової, як і знахо дяться там півтора року . Вони півтора року не 
можуть отримати  довідок . Тож давайте активно доопрац юємо і зробимо все 
можливе, щоб полегшити  життя військовосл ужбовцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Швачку Антону 
Олексійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  73 ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Єгору 
Чернєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Чернєв . Будь ласка.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, колеги ! Я є автором цього законопроекту  і розповім , про що він . Насправді 
все д уже просто. Дійсно, проблема ненадання статусу учасника бойових 
дій наразі існує. Можу навести вам одну цифру : з 24 лютого по сьогодні  видано 
посвідчень про статус учасника бойових дій лише 8  тисячам бійців. Тому 
коли   ми  реєстрували цей законопроект, то разом з Міністерством обор они, 
з  Міністерством у справах ветеранів опрацьовували також і інші шляхи 
розв’язання  цієї проблеми.  
Дійсно, такий закон  не розв’яже  всіх проблем. Паралельно йд е робота, щоб 
максимально цифровізувати цей процес, щоб людина не збирала папірці, які вона 
вже надавала державі. Ми в цьому законопроекті  зобов ’язуємо державу не 
вимагати від людей ті документи, які вона вже від них має : ІНН, паспортні дані  
тощо . Якщо держава вже має, то навіщо витребувати їх у військовослужбовця, 
який знаходиться в зоні бойових дій ? Йому потрібно їхати за цими довідками, 
знову надавати  ці папірці державі, яка все це має.  
Власне, законопроект  про те, щоб з обов ’язати державу не витребувати 
документ ів, які в неї вже є , тим самим спростити процес отримання цього статусу 
і не ганяти наших військовослужбовців по кабінетах.  
Прошу підтримати законопроект у першому читанні . Ми доопрацюємо його 
до другого читання . Так, є над чим працювати , але давайте запустимо цей процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Прошу передати слово народному депутату 
Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, ми , без 
сумніву , підтримуємо даний законопроект , бо, дійсно, ті процедури, з якими 
сьогодні стикається військовослужбовець  – людина, яка отримала поранення, 74 оформляє  статус учасника бойових дій, є принизливими стосовно наших 
захисників.  
На жаль, майже  півтора рок у триває війна, а від профільних міністерств 
ми не бачимо якісних законодавчих ініціатив, які сп ростили  б процедури, 
захистили  б українського військовослужбовця часто від свавілля, нерозуміння або 
непрофесіоналізму на тому чи іншому рівні органів державної влади чи 
конкретних чиновників і посадовців.  
Але я дяку ю колегам народним депутатам України, як і взяли на себе цю 
ініціативу . Хоча, як  кажуть, проект розроблено у співпраці з міністерствами , але 
пакет ів законопроектів щодо комплексного підходу стосовно захисту ветерана, 
інваліда, учасника бойових дій, на жаль, від профільних міністерств немає  ані 
щодо реабілітації, ані щодо надання відповідної допомоги не лише  їм, а  й їхнім 
сім’ям.  
Тому в котре , користуючись нагодою, звертаюс я до шановних урядовців, 
профільних міністерств : не сидіть, не чекайте, готуйте законодавчі ініціативи, 
працюйте спільно з наро дними  депутатами. Ми готові активно включатися 
в  цю  роботу, щоб максимально допомогти захистити тили для наших 
військовослужбовців, які сьогодні на фронті, щоб вони відчували, що держава, 
Верховна Рада, кожне міністерство – за них, а не чекають якихось активних дій  
від них  або ж , навпаки , принижують їхню честь і гідність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція  
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановна 
президі є, шановні народні депутати , я погоджуюс я з колегами, що це мала б бути 
ініціатива Міністерства у справах ветеранів. Ми не дочекалися від них протягом 
уже більше року пропозицій щодо удосконалення процедури отримання статусу 
учасника бойових дій. Я вдячний авторам, бо насправді це спроб а спростити 
життя людям, які сьогодні на передовій , демобілізован і та мають поранення , які 
не можуть отримати статус учасника бойових дій, тому ї хні родини не можуть 
законно скористатися пільгами, що передбачені законом.  
Тож є над чим працювати , але закладена , як на мене , позитивна  ідея, щоб 
від людини, яка звернулася до комісії, було єдине  – звернення. Крапка. Решту має 
робити уповноважений державою орган. Тож я погоджуюся з паном Чернєвим, 
що все-таки ідея позитивна.  
До другого читання законопроект  однозначно треба удосконалювати . 
Узагалі , щоб у се відбувалося без участі людини, посадовці повинні мати (і на 
сьогодні вже мають ) частину повноважень, які, можливо, потрібно розширити, 
щоб усе відбувалося автоматизовано, цивілізовано . Для цього на сьогодн і є всі 
технічні можливості.  75 Після прийняття проекту в першому читанні ми доопрацюємо його до 
другого, і коли він стане законом, це означатиме , що Верховна Рада має  політичну 
волю , щоб таким чином продемонструвати не на словах, а на далі підтримку 
учасник ів бойових дій.  
Слава Збройним Силам ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук . Це завершальний виступ.  Після цього 
переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Артем е. 
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, шановний пане 
Голово, шановні громадяни України! Виходячи з численних звернень громадян 
та скарг військовослужбовців щодо реальних проблем з отриманням статусу 
учасника бойових дій або статусу особи з інвалідністю внаслідок війни, цей 
законопроект є дуже актуальним. Півтора року триває повномасштабна війна, 
а наші захисники та їх ні родини опиняються один на один з проблемою збору 
численних дові док та інших документів, щоб подати  їх на необхідний статус та 
отримати грошовому допомогу.  
Настав час повернути справедливість . Наголошую, держава гарантує 
соціальни й захист конкретним категоріям осіб . У такому разі вона сама має 
витребувати у компетентни х органів документи для прийняття рішення та 
оформлення, якщо така документація не була надана самим громадянином.  
Депутатська група «Відновлення України » закликає проявити максимальну 
консолідацію щодо цього законопроекту та підтримати його.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі висловилися. Запрошую до 
прийняття рішення . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту » щодо спрощення процедури присвоєння статусу ветерана » 
(№ 9141 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят о за основу.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення правового регулювання 
правовідносин, пов ’язаних з призначенням, отриманням одноразової грошової 
допомоги та наданням пільг деяким категорі ям осіб » (№ 9226 ).  76 Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.   
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо голосувати без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо удосконалення 
правового регулювання правовідносин, пов ’язаних з призначенням, отриманням 
одноразової грошової допомоги та наданням пільг деяким категоріям осіб » 
(№ 9226 ) за основу . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо державної підтримки сільського господарства та 
експорту агропродукції під час воєнного стану » (№ 8025 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . Це розгляд за скороченою процедурою . 
Там  треба 150 голосів .  
Артуре Володимировичу, м ожемо відразу ставити  на голосування , так? Все, 
нема є питань.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної 
підтримки сільського господарства та  експорту  агропродукції під час 
воєнного   стану » (№ 8025)  за основу з урахуванням пропозицій комітету 
та  з  доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання  – блокуюч ий проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 03.05.2023 про прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законів 77 України щодо забезпечення непорушності майнових прав » (реєстр. № 9156 -д від 
01.05.2023) » (№ 9156 -д-П). 
Ми домовлялися проголосувати без обговорення, відразу…  (Шум у залі) . 
У мене написано : без обговорення.  
Давайте надамо  слово  автору.  
Олексій Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Друзі, це надзвичайно важливе питання. 
Звертаю вашу увагу, що я вніс цей проект постанови і заблокував закон для того, 
щоб показати, як відбувається тут, у сесійн ому залі, коли проектом постанов и 
депутата Цабаля просто було зупинено рішення на користь  сотень тисяч 
українських військовослужбовців  про повернення тридцятки  поліцейським, 
прикордонн икам , нацгварді йцям , рятівникам  – усім, хто на це заслуговує.  Але 
потім таким легким рухом депутат Цабаль це все заблокував . Знайшли начебто 
«цабаля -відбувайла », мовляв, бачите, він заблокував . Але далі поч алася гра , і його 
проект постанов и вже скоро як три місяці блокує  закон . 
Мій проект постанов и внесен о на місяць пізніше, рішення комітету щодо 
нього – на місяць пізніше, але , як бачите, сьогодні він у  порядку денному і зараз 
ви будете  його провалювати, щоб  розблокувати закон. А як же справа із законом 
про тридцятку ? А як же справа з проектом постанов и Цабаля? Де проект 
постанов и Цабаля ? Чому ми його не розглядаємо ? Чому його немає в порядку 
денному? Чому ми не повертаємо гроші всім військовослужбовцям?  Скільки ми 
будемо знущатися з прикордонників, нацгвардійців, рятівників, поліцейських ? 
Питання так і висить, заблокован е начебто проектом постанов и Цабаля. То тепер 
це назавжди? Цабаль  у нас тепер буде  перпетуум -мобіле , це буде вічно висіти . 
Ми знайшли таки й механізм?!  
По-перше, це знущання над військовослужбовцями , по-друге, це 
надзвичайно небезпечний прецедент: завтра будь -який закон отак блокуємо 
і забуваємо.  
Я вимагаю, щоб ми дотримувалися Регламенту і Конституції. Внесли м ій 
проект постанов и – вносьте ганебн ий проект постанов и Цабаля ! Повертаймо 
тридцятку героям!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я просто хочу нагадати всім, хто забув: 
ми лише вчора проголосували цей законопроект, де ви, до речі, були другим 
співавтором, а сьогодні я його вже підписав і напр авив Президенту. Питання 
вирішено . Зараз ми будемо голосувати за проект постанови №  9156 -д-П. 
Стави ться на голосування пропозиція про прийняття так зван ого 
блокуюч ого проект у Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 03.05.2023 про прийняття за основу та в цілому проекту Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
непорушності майнових прав » (№ 9156 -д від 01.05.2023) » (№ 9156 -д-П). Автор  – 
народн ий депутат Гончаренк о. Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  78 Проект по станов и провален о (Шум у залі) .  
Що з процедури ви хочете?  
Ірина Володимирівна  Геращенко – з процедури. Будь ласка. Треба вже 
вивчити ту процедуру.  
Будь ласка, Ір ино Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, Голова Верховної Ради 
намагається демонструвати хороший смак, приділяючи стільки уваги найкращій 
фракції в парламенті – фракції «Європейськ а солідарн ість». Але в одночас хочу  
вам сказати , що ви – не наш начальник, ви – рівний серед рівних , тому, будь ласка, 
рівно ставтеся до всіх народних депутатів і депутаток, до всіх фракцій  і груп , не 
коментуйте, будь ласка, «Європейську солідарність ».  
А ще більше зауважень  щодо того , що ви вводите в оману шано вних 
виборців, адже проектом постанов и Цабаля не лише  заблокован о виплати 
військовим, а дозволяються о ті багатотисячні виплати правильним людям. 
Сьогодні заступники міністрів отримують по 400  тисяч гривень зарплати , а деякі 
інші можновладці в державних уст ановах, які є збитковими, отримують мільйонні 
зарплати, більше ніж Голова Верховної Ради, хоч а працюють менше.  
Тому ми вимагаємо поставити зараз на голосування проект постанов и 
Цабаля, щоб повернути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, я дякую за комплімент щодо 
хорош ого смак у, але він проявляється в іншому, повірте мені.  
З приводу того, про що ви говорите . Ви знаєте, як будь -який проект 
потрапляє до порядку денного, і  цей проект постанов и потрапи в до порядку 
денного саме через рішення Погоджуваль ної ради. Крім цього … (Шум у залі) . 
Все. Шановні колеги … (Шум у  залі) . Дякую, Артур е Володимирович у. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступне питання  – проекти постанов щодо  перейменування. 
Ми домов илися, що виступить  Володимир  В’ятрович , 1 хвилина,  і бе з 
обговорення голо суємо всі ці проекти постанов . 
В’ятрович Володимир Михайлович.  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична па ртія «Європейська солідарність») . Звичайно, ми 
підтримуємо всі ці перейменування. Я закликаю всіх проголосувати за ці  проекти 
постанов. Справді, там ідеться про окремі населені пункти, які ще містять 
комуністичні , російські назви.  
Але хотів використати свій виступ, щоб звернути увагу на шкідливу 
діяльність Національної комісії з питань стандартів державної мови, яка 
оприлюднила абсолютно неприпустимий список з 1,5 тисячі населених пунктів, 
які нібито підлягають перейменуванн ю згідно з закон ом про деко лоніза цію. 79 У цьому списку , справді , частина населених пунктів, назви яких містять столітню, 
а то й тисячолітню історію , тому вони не підлягають перейменуванню . Тож 
звертаюся, зокрема, до колег з Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядув ання, регіонального розвитку та містобудування з  тим, щоб  
не допустити таких недолугих перейменувань.  
Вважаю, що є всі підстави говорити щодо якихось кадрових змін у цій 
комісії, яка дискредитує дуже важливу для України політику декомунізації і дуже 
важливий для нас закон про деколонізацію , який був прийнятий  абсолютною 
більшістю в цьому залі.  
Дякую за увагу і дяк ую всім тим, хто вже відреагував на ці неприпустимі 
пропозиції...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Михайловичу, ми можемо переходити до 
голосувань.  
Шановні колеги, я буду почергово ставити на голосування кожен проект 
постанов и про перейменування, і ми просто голосу ємо (Шум у залі) . 
Там ідеться про перейменування і встановлення меж. Дякую, Сергію 
Володимировичу.  
 
––––––––––––––  
 
Проект постанови № 7369 . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття пр оекту Постанови 
«Про встановлення меж міста Шаргорода Жмеринського району Вінницької 
області » (№ 7369)  у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови № 7399 .  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про встановлення меж міста Жмеринки Жмеринського району Вінницької 
області » (№ 7399)  у цілому з не обхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови № 7539 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Гнівані Вінницького району Вінницької 80 області » (№ 7539 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови № 6109 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про перейменування селища Ленінка Гайсинського району Вінницької області » 
(№ 6109) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект  постанови  № 6219 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про перейменування села Новгородківка Мелітопольського району Запорізької 
області » (№ 6219 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови  № 6220 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області » (№ 6220 ) 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про перейменування селища міського типу 
Славське Стрийського району Львівської області» ( № 8362 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про перейменування…  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, Олександр Сергійович просить, щоб я просто повідомив, 
що Славське перейменовується на Славсько. Але  назва проекту постанови така, 
як є. Тому я перепрошую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про перейменування селища міського типу Славське Стрийського району 81 Львівської області » (№ 8362) у цілому з необхідними техніко -юридич ними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Привіт, Славсько.  
Разумков  – з процедури. Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Руслан е Олексійович у. Єдине запитання. Ми зараз перейменували село 
в  Мелітопольському районі  Запорізьк ої області , яке знаходиться на окупованій 
території. Скажіть, будь ласка, відверто, н авіщо ми зараз розглядаємо  ці питання , 
навіщо Верховна Рада займаєть ся такими темами? Я розумію  щодо тих територі й, 
які на сьогодні під контролем  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А вони перестали бути українськими територіями  від 
того?  (Шум у залі) . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Вони сьогодні знаходяться під орками  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І що? Ми ж не втратили їх. Це наші території . 
Юрисдикція України поширюється на них  (Шум у залі) .  
Ідемо далі, шановні колеги  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я прошу тиші в залі . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови  № 9019 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про перейменування селища Первомайське Гайсинського району Вінницької 
області » (№  9019) у цілому з необхідними технік о-юридичними правками . Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про перейменування села 
Московське Шосткинського району Сумської області » (№ 9053 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя…  
Подивіться, село Московське перейменовується на К иївське, але я ставлю 
на голосування таку назву, яка є .  
Шановні колеги, ставлю на го лосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Постанови «Про перейменування села Московське Шосткинського району 82 Сумської області » (№ 9053 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Завершальний на сьогодні проект  постанови № 9054 .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про перейменування села Лопухів Тячівського району Закарпатської області » 
(№ 9054) у  цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Олександр е Сергійович у, передаю вам слово.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дяку ю.  
Ми хотіли б , користуючись нагодою , щодо цих проектів пост анов 
звернутися до вашого комітету, Олен о Олексіївн о Шуляк, щоб у назвах  наступних  
проектів постанов зазначали  також і нові назви населен их пункт ів, щоб ми відразу 
розуміли, що на що перейменовуємо.  
Віталі ю Юрійович у, Олено Олексіївно, я  думаю, ви з цим  справитеся . 
 
––––––––––––––  
 
У Верховні й Раді створено нові міжфракційні депутатські об’єднання: 
«Захист прав сімей загиблих і померлих захисників і захисниць України », 
голов ою якого обрано народн ого депутат а Марченко Людмил у Іванівн у, 
«Гуманітарне розмінування », головою якого обрано Яценк а Анатолі я 
Володимирович а, та «Подолання наслідків підриву окупантами Каховської ГЕС », 
співголовами якого обрано Цибу Тетяну Вікторівну та Криворучкіну  Олен у 
Володимирівн у. Вітаємо!  . 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, розгляд питань порядку денного на 
сьогодні завершено . Дякую всім за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні . Про час і місце 
його продовження вам буде повідомлено завчасно . Нагадую про необхідн ість 
непоширення інформації щодо його початку.  
Віримо у сили оборони України ! Разом переможемо ! Слава Україні!  
 