 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина сімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина сімнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Четвер, 13  липня 2023  року)  
 
Частина сімнадцята  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …9 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …19 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
   щодо застосування санкцій  …19 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  політичної партії «Європейська солідарність»  …21  
 
  політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …21 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України  проекту Закону України  
  «Про регулювання обігу рослин роду коноплі ( Cannabis ) 
  в медичних, промислових цілях, науковій  
  та науково -технічній діяльності для створення умов  
  щодо розширення доступу пацієнтів до необхідного  
  лікування онкологічних зах ворювань та посттравматичних  
  стресових розладів, отриманих внаслідок війни»  …22 
 
 Внесення змін до:  
  додатка №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2023 рік » …30 
 
  Закону України «Про оренду державного та комунального  
  майна» щодо використання майна національними закладами  
  вищої освіти державної форми власності  …34 
 
  Закону України «Про оцінку впливу на довкілля»  …34 
 4  Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону України «Про оптимізацію структури власності  
  оператор а газотранспортної системи України»  …35 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо використання  
  митних декларацій та електронної транзитної системи,  
  передбачених Конвенцією про процедуру спільного транзиту,  
  для здійснення транзиту на умовах цьог о Кодексу  …37 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про електронні аграрні розписки»  …37 
 
 Прийняття рішення про направлення  проекту Закону України  
  «Про внесення змін до статті  16 Закону України  
  «Про валюту і валютні операції» щодо відповідальності  
  за порушення резидентами строку розрахунків  
  за операціями з експорту» на повторне перше читання  …40 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо застосування правоохоронними органами  
  безпілотних повітряних суден та протидії їх  
  незаконному використанню  …42 
 
 Внесення змін і доповнень до Кримінального кодексу України  
  щодо усунення суп еречностей у караності  
  кримінальних правопорушень  …50 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо запровадження адміністративної  
  відповідальності у сфері підготовки та допуску водіїв  
  до керування транспортними засобами  …50 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін та визнання такими, що втратили  
  чинність,  деяких законодавчих актів України у зв’язку  
  з завершенням карантину, встановленого з метою  
  запобігання поширенню на території України гострої  
  респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої  
  коронавірусом SARS -CoV -2» …51 5  
 Прийняття в першому читанні за осн ову проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  у зв’язку із завершенням карантину, встановленого  
  з метою запобігання поширенню на території України  
  гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої  
  коронавірусом SARS -CoV -2» …55 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо визначення категорій осіб,  
  які визнаються особами з інвалідністю внаслідок війни  
  та членами сімей загиблих Захисників і Захи сниць України,  
  а також надання їм соціальних гарантій  …55 
 
  деяких законодавчих актів України щодо особливостей  
  використання відпустки у зв’язку з вагітністю та пологами  …56 
 
 Прийняття рішення щодо підтримки та направлення запитів  
  народних депут атів України до Президента України  …57 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про деякі питання здійснення парламентського контролю  
  України з питань отримання і використання міжнародної  
  матеріально -технічної допомоги під час дії воєнного стану»  …58 
 
  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України  
  з питань розслідування смерті (вбивства) народного депутата  
  України Полякова Антона Едуардовича»  …61 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення державного управління і регулювання  
  при наданні хмарних послуг»  …61 
 
 Внесення змін до деяких законів України у сфері електронних  
  комунікацій щодо визначення періоду дії норм та полож ень, 
  пов’язаних з правовим режимом воєнного стану  …63 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Закону  України  
  «Про поштовий зв’язок»  …64 6  Прийняття Закону України «Про припинення дії Угоди  
  між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської  
  Федерації про співробітництво під час здійснення  
  спільного контролю осіб, транспортних засобів і товарів  
  на українсько -російському державному кордоні  …64 
 
 Ратифікація Конвенції про безпеку в застосуванні хім ічних  
  речовин на виробництві №  170 …66 
 
 Внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства  
  щодо застосування процедур банкрутства у період дії  
  воєнного стану  …66 
 
 Прийняття рішення про зняття з порядку денного  
  пленарного засідання розгляду у другому читанні  
  проектів законів України  …66 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо стимулювання розвитку нафтогазовидобувної галузі»  …67 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про особливості припинення держ авних підприємств  
  за рішенням Фо нду державного майна України»  …71  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо функціонування телемедицини»  …75 
 
 Прийняття рішення про надання доручення Голові Верховної  
  Ради України Стефанчуку  Р.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятих Верховною Радою України  
   законів України та негайного  
  направлення їх на підпис Президентові України  …76 
  7  Відхилення прое ктів постанов Верховної Ради України:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 30.06.2023 про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного  
  стану» (№  8401 від 31.01.2023)»  …77 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 30.06.2023 про прийняття в  другому читанні  
  та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного  
  стану» (№  8401 від 31.01.2023)»  …80  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законів України щодо особливостей оподаткування  
  у період дії воєнного стану» (№  8401 від 31.01.2023)»  …82 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України дев’ятого  
  скликання міжфракційного депутатського об’єднання  
  «Реабілітаційні сили України»  …84 
 
 Результати поіменного голосуван ня 
  8  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 липня 2023  року, 12  година  4 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України!  Відповідно до прийнятої нами 
Постанови Верховної Ради України  «Про деякі питання організації роботи 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання під час проведення дев ’ятої сесії 
в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Шановні колеги, звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою 
України постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні 
поширювати інформації  щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті 
рішень раніше ніж через годину після оголошенн я пер ерви у пленарному 
засіданні. П рошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом 
рішення та відповідально поставитись до забезпечення безпеки єдиного 
законодавчого органу нашої держави.  
Шановні колеги, у разі повітряної т ривоги буде оголошено п ерерву 
в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією пропоную 
розпочати роботу з виконання Державного Гім ну України.  
 . 
Шановні народні депутати, сього дні 505 -й день потужного опору 
Українського народу в повномасштабній воєнній навалі російської федерації. 
Героїчні Сили оборони  України  послідовно і методично вибивають рашистів із  
займаних позицій на окупованих територіях. Вічна слава всім, хто воює і працює 
заради перемоги України! Ціна боротьби за нашу незалежність, територіальну 
цілісність та демократичні цінності надвисока. Пам ’ять про мужність і звитяги 
захисників і  захисниць України навіки з нами. Тому я прошу вшанувати 
хвилиною мовчання пам ’ять наших воїнів, полеглих за Україну і її майбутнє,  усіх 
мирних громадян, загиблих унаслідок російської агресії з боку держави -
терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Шановні колеги, 6  липня Па лата представників Генеральних штатів 
Королівства Нідерланди прийняла резолюцію про визнання Голодомору 1932 -
1933  років геноцидом Українського народу.  9 Прошу оплесками подякувати нашим колегам парламентар іям за ще один 
крок, яки м вшановує ться пам’ять мільйонів жертв Голодомору і відновлює ться 
правов а та історичн а справедливість.  
Шановні народні депутати, хочу також подякувати нашій делегації 
в Парламентській асамблеї ОБСЄ за проведену велику роботу , результатом якої 
стало ухвалення підсумкової  декларац ії на сесії у Ванкувері про визна ння росії 
державою  – спонсором терористичної «групи Вагнер а» та її відповідальність за 
спонсорство тероризму.  
Вельмишановні колеги, важливим внеском у процес примирення 
і порозуміння між польським і українським народами ста ла участь очолюваної 
мною делегації у заходах у Варшаві, присвячених 80 -м роковинам  трагічних подій 
на Волині. Переконаний,  нам треба рухатися шляхом  взаємного, шанобливого 
і уважного ставлення до складних питань нашої спільної історії, фокусуючись на 
сьогоденні і майбутньому.  
Шановні народні депутати, с аміт НАТО, який  щойно завершився 
у  Вільнюсі, безумовно, наблизив Україну  до головної мети – членства  
у Північноатлантичному альянсі.  
Так, нам, звичайно , хотілося  б, щоб цей час настав якомога швидше. Адже  
Україна, наш героїчний народ, наш і сили оборони заслужили бути частиною 
євроатлантичної спільноти. Тому закликаю вас до продовження наполегливої 
і самовідданої роботи, яка обов ’язково принесе такий жаданий  результат, яким 
є наша перемога і  членство України в Європейському Союзі та НАТО.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в наших колег 
народних депутатів України  Андрія Володимировича Богданця  – фракція «Слуга 
народу », Петра Васильовича Юрчишина – депутатська група «Партія  
«За майбутнє » та Антона Володимировича Яценка – позафракційний  .  
День народження також святкує Керівник  Апарату Верховної Ради України 
Вячеслав Васильович Штучний. Д авайте оплесками привітаємо його  і подякуємо 
за те, що в такий час Апарат працює безд оганно . Бажаємо  всім іменинникам  
міцного здоров ’я, наснаги та  якнайшвидшої перемоги України   . 
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми 
домовилис я, що  перед початком розгляду питан ь порядку денного надамо час 
(по 3 хвилини ) для виступів уповноважених представників депутатських фракцій 
і груп.  
Прошу представників депутатський фракцій і груп записатися на виступи.  
Сухов Олександр Сергійович, депутатська група «Довіра ». Вельможний, 
я так розумію ?  
Вельможний. Будь ласка . 
 
ВЕЛ ЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги!  Депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, м и, як ніхто , маємо п ам’ятати, що війна трива є 10 не півтора року, а  вже понад дев’ять  років.  За цей час проблем и внутрішньо 
переміщених осіб ніяк не розв’язу ються. Якщо у період від анексії  Криму та 
початку бойових дій на Донбасі було офіційно зареєстровано лише понад мільйон 
ВПО, то зараз кіл ькість людей, вимушених  переїжджати через активні бойові дії 
та тимчасову окупацію насе лених пунктів значно збільшилася . 
Союзни ки гостинно прийняли наших громадян  (в осн овному це жінки 
з дітьми ), яким  небезпечно залишатися в Україні через постійні терорис тичні 
обстріли російської федерації. Їх намагаються забезпечити всім : допомогти 
соціалізуватися в іншій  державі, отримати гідні виплати, житло, робот у тощо . 
У нашій державі  все навпаки.  
Чомусь виведеним з тимчасово окупованих територій військово -цивільним  
адміністраціям для придбання автомобілів у нас знаходяться мільйони гривень, 
а для будівництва  постійного житла для переселенців – ні.  
Без сумнів у, усю територію України буде звільнено . Ми віримо в наших 
захисників. Але куди повертатис я людям?  
Наприклад,  місто П опасна Луганської області  визнане непридатним для 
проживання не лише украї нською владою, а й терористами  незаконних збройних 
формувань. Очевидно, що 20  тисяч мешканців міста не повернуться додому. 
Те саме стосується Бахмута, Авд іївки та багатьох населених пунктів, особливо на 
Донеччині та Луганщині. Люди постійно надсилають звернення, пишуть 
у соціальних мережах,  їх цікавить, коли держава почне реалізовувати комплексні 
програми для ВПО.  
Наші партнери інвес тують десятки мільярдів доларів.  Я впевнений, якщо 
ми детальн іше пропрацюємо бюджет з урахуванням потреб переселенців, можна 
оптимізувати певні статті та виділити кошти на будівництво житла д ля людей, 
постраждалих внаслідок збройної агресії  російської федерації . У наших  руках  
їхня доля  – майбутнє українських сімей та їхніх дітей . Вони пережили 
надзвичайно багато, але залишилис я вірними нашій державі. Тепер держава має 
віддячити їм та направити всі зусилля на поміч постраждалим громадянам.  
Також дякую народному депутату Максиму Ткаченку за утворення 
міжфракційного депутатського об ’єднання «ВПО України » та всім, хто долучився 
до надання допомоги  переселенцям. Долучайтеся до роботи об’єднання . 
Дякую  за увагу. Сергій Вельможний, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іван ович Железняк, фракція «Голос ». Будь  ласка . 
Олександра Юріївна  Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги!  Я вважаю , що сьогодні  один 
з історичних днів цієї Верховної Ради, тому що є  змог а проголосувати два дуже 
важливих закон опроект и. 11 Перший – це закон опроект  про медичний канабіс. Я дуже хочу, щоб ви за раз 
почули, що всі ті міфи, які вам розказ ують, особливо проросійські «зливні бачки », 
є неправд ою. Коли ви чуєте, що  поля  Україн и будуть засіяні  травою і для цього 
треба буде пшеницю, вибачте, викорінювати – це брехня. Я хочу, щоб кожен 
почув, що медичний канабіс у всьому світі вирощується виключн о в теплицях. 
Тому не слухайте каз ок про те, що в нас будуть поля коноплі.  
Я назву декілька країн, тому що в усьому світі це дозволено, які разом 
з Україною до сі не легалізували  вирощення канабісу , – Чад, Камерун, Алжир, 
Китай. Ви роз умієте, що ми, як країна  навіть не  третьог о, а десятого світу , живемо 
сьогодні  в печері і змушуємо наших громадян,  військових страждати від 
страше нних, пекельних мук, тому що боїмося і  слухаємо якісь міфи. 
Давайте   покінч имо з цим «совєцкім» підходом і перейдемо  на ланку з усіма 
цивілізованими країнами, якщо  ми думаємо про людей, про їх ній біль,  а не про 
те, що нам дуже незручно, бо хтось щось сказав.  
І другий  законопроект № 7588 , на який я дуже хочу звернути вашу увагу,  
про Національну  академію аграрн их наук. Це буде один з найкрутіших 
антикорупційних законопроектів, які про голосує ця Верховна Рада. Я поясню 
двома слова ми, що це таке.  
Ви з наєте, що в нас зараз майже пів мільйона гектар а землі знаходиться 
в Національній  академії аграрн их наук? Проти керівника академії порушено дуже 
багато кримінальних проваджень. А знаєте , чому? Тому що всі державні аграрні 
підприємства, всі установи в стр уктурі НААН  «вчорну » здають землю . 
Наприклад, І нститут конярства, де вже давно нема є коней, а тисячі гектарів землі 
для випас у, які  залишилися, засіяні будь -чим, і за це отримує гроші не держава, 
а власник або директор ц ього аграрного підприємства. Тож  давайте зробимо так, 
щоб ці гроші отримувала держава через ProZorro , щоб ми ці гроші могли 
витрачати на армію, а не поповнювати к ишені корупціонер ів, які покривати муть  
цей безлад  й далі. 
Дуже прошу кожного з вас підтримати цей законопроект, тому що він 
потрібен. Вибачте , півмільйона гектарі в землі  – це п’ять таких міст як  Київ. Уявіть 
цю площу! Скільки грошей! Це мільйони доларів, що течуть повз  бюджет  
держави  в кишені  тих, які потім приходять у Верховну Раду і переконують 
депутатів не голосувати за це . Не кажіть потім, що ви не знали, у вас є п итання. 
Повірте , якщо ми його  підтрим аємо , це б уде одна з найк ласніших 
антикорупційних реформ . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дмитруку Артему 
Геннадійовичу, депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановний 12 пане  Голово ! Шановний український народе! За декілька днів Україна 
відзначатиме 33 -ю річницю Декларації про де ржавний суверенітет України. Цей  
основоположний документ заклав підвалини проголошення нашої незалежності. 
Він є невід ’ємною частиною нашо го державотворення. Водночас  окрем і його 
норми були під кориговані самим життям.  
Сьогодні перед кожним україн цем виника є питання : чи мо гли б ми 
запобігти війні, якби у  1994  році не віддали ядерну зброю ? Саме в декларації 
ми  заявили про дотримання трьох неядерних принципів. Але історія не знає 
умовного способу. У тім інші корективи ми змушені робити. Нагадую, 
в декларації Україна була заявлена як  держава, яка проголосує про намір стати  
в майбутньому постійно нейтральн ою держав ою, яка не бере участі у  військових 
блоках.  
За часи нашої незалежності офіційний Київ демонстрував миролюбність 
і в жодному разі не ніс  загроз и для св оїх сусідів та інших держав у всьому світі. 
Це не завадило російській ф едерації спочатку  у 2014  році, а потім і у 2022  році 
піти війною на Україну .  
Ми цілком поділяємо тезу, що не можна бути нейтральним до зла та 
оборонятися від нього поодинці. Система ко лективної безпеки не має 
альтернативи, саме тому курс на євроатлантичну інтеграцію свого часу було 
внесено до Конституції Україн и. У повноваженнях Верховної Ради  України  
прямо занотовано : реалізаці я стратегічного курсу держави на набуття 
повноправного член ства України в  НАТО.  
Учора у Вільнюсі заверш ився дводенний саміт НАТО . Ми як держава не 
збираємося збавляти темпів у проведенні внутрішніх перетворень і реформ. 
Прийняті рішення – це цілком політична відповідальність  Альянсу. Безпека 
є   одним із необхідн их елементів відновлення України. Продовжується 
консолідація світу довкола післявоєнної відбудови нашої держави.  
Працюємо разом на перемогу! Працюємо на відновлення! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Загородному Юрію І вановичу, депутатська група «Платформа за життя та мир ». 
Будь ласка.  
Павленко Юрій Олексійович.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний український народе! 
Президент України, визначаючи  серед  пріоритет ів державної політики 
забезпечення права кож ної дитини, яка втратила рідних батьків,  на виховання, 
зростання в сімейному оточенні, чітко наголосив: «Україна не для інтернатів! ». 
Я переконаний, у цьому  залі кожен із народних депутатів  підтримує ту політичну 13 волю, яку сьогодн і демонструє Президент України стосовно  захисту дітей, які 
залишил ися без батьківської опіки.  
Водночас  досяг нення заявленої мети можливе за умови  об’єднанн я  
та професійн ої робот и і парламенту , і Кабінету Міністрів, і виконавчої  
влади , і місце вого самоврядування. Тим більше  це актуально у зв ’язку  
з широкомасштабною  війною, яка йде на нашій території , і тими злочинами, що 
творить російський агресор стосовно  української родини, української дитини. 
Ще більший запит на сімейні форми виховання буде в післявоєнний період. 
Верховна Рада активно діє, реагуючи змінами до зако нодавства на ті виклики, які 
стоять перед країною . Вкотре  наголошую і звертаюся з  проханням все -таки 
підписати з акон  (проект № 7087 ), прийнятий у цьому залі  конституційною 
більшістю, бо саме  цим закон ом, а також низкою  інших рішен ь Верховної Ради 
визнача ються структура , завдання і можливості, як сьогодні підійти до кожної 
дитини, як її захистити.  
Натомість ми спостерігаємо в уряді серйозну бездіяльність чиновників , 
відповідальних за захист прав дітей. Т аке відчуття, що вони роблять все  навпаки. 
Як наслідок , через низьку професійну підготовку, насамперед  працівників 
Мінсоцполіт ики, невиконання ними функцій щодо  координації дій різних органів 
влади , кількість прийомних сімей, дитячих будинків сімейного тип у скорочується 
щорічно на понад  10 відсотків, кількість дітей, які влаштовуються в сім ’ї, 
зменшується, кількість наданих статусів зменшується, не дивлячись на те, що ця 
проблема існує , і багато інших проблем сьогодні є у кожної дитини, яка втр ачає 
рідних батьків.  
Саме тому вкотре з цієї трибуни закликаю до  прийняття  професійних 
рішень, чіткого виконання повноважень н а місцевому та центральному рівнях . 
Війна додає вимог и і до якості, і  до терміну ухвалення рішень. Переконаний, 
активна позиція п арламенту змусити уряд виконувати завдання Президента – це 
запорука захисту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги ! Без перебільшення, останніми днями увага 
всього цивілізовано го світу, а також його  нецивілізованої частини  була прикута 
до Вільнюськог о саміту НАТО, який , сподіваємося, наблизить Укр аїну до 
членства в Північноатлантичному Альянсі не дипломатичними словами, 
а реальним и кроками.  Бо насправді Україна за період своєї незалежності надто 
багато жертвує, по кладаючись на високі гарантії,  і натомість втрача є частину  
свого суверенітету в резуль таті загарбницьких дій російського о купанта. Не 
будемо згадувати про Будапештський меморандум чи  про сподівання від 
Бухарестського саміту НАТО 2008  року . Той час вже в минулому  історії. Європа 14 не хотіла думати, що може бути військове вторгнення. Очевидно,  що боїться ще 
більшого розгортання бойових дій. Але ми не можемо далі вивчати європейські 
столиці за кириличним алфавітом: Будапешт, Бу харест, Вільнюс,  бо так і країн и, 
і людей може не стати.   
Ми хочемо нагадати, що НАТО створювалося для захисту Європи від  
тодішнього радянського, відтак , і до російського потенційного і реального 
втручання. І Україна сьогодні захищає Європу своїми бійцями на фронті. 
Захищаючи себе, ми захищаємо європейські ці нності – свободу і демократію, які 
як для нас , так  і для воїнів не є пуст ими слова ми. Багато хто з наших громадян 
може розцінити відсутність прямого запрошення  в НАТО як продовження війни  
на виснаження і зменшення людського ресурсу. Сподіваємося, це далеко не так , 
і  НАТО бачить Україну в цій організації та прагне заверши ти цю війну 
героїчними зусиллями наших воїнів, а не заморозити її, пролонг овуючи війну 
на незрозуміле майбутнє. Бо, як  бачимо , росію і її дикунські методи не може 
виправити чи вилікувати жодна міжнародна структура . Так і сама р осія 
в  її  сьогоднішньому статусі і кордонах не піддається ані лікуванню, ані 
самолікуванню. Завершивши в ійну, ми віримо в те, що вступ до  НАТО  – це 
не неминуч а нагорода , а необхідність, зокрема й  для Північноатлантичного 
Альянсу.  
Ми вдячні нашим союзникам, які акти вно наполягали на необхідності 
прямого запроше ння в НАТО вже сьогодні. Ми вдячні всім , хто не зупиняє, 
а  розширює військово -технічну і фінансову допомог у Укра їні в жорстокому 
протистоянні агресор у. Це також були і великі зусилля Президента України, що 
НАТ О стало ближче до нас і дискусія щодо вступу мала свою гарячу фазу. 
Ми віримо, що Україна зробила чимало кроків, щоб розпочати процедуру вс тупу 
до Європейського Союзу. Сподіваємося,  Єврокомісія зробить цього року реальні 
кроки і безпосередній вступ набере своїх активних обертів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Чернєву Єгору 
Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
Будь ласка, Єгор е Володимирович у. 
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово ! Шановні українці! Щойно у Вільнюсі закінчився 
історичний для України саміт. НАТО взяло практичний та впевнений курс на 
інтеграцію нашої країни до своїх лав. Завдяки спільним зусиллям Верховної Ради, 
уряду і насамперед Президента Володимира Зеленського ми отримали той 
результат, який маємо. Ми отримали май же все, що просили, але, як кажуть, 
хочете отримати, що потрібно, просіть  те, що є майже неможливим. Ми маємо 15 розуміти, що сьогодні НАТО навряд чи запросить воюючу країну, але ми маємо 
зробити своє домашнє завдання задля того, щоб вже наступного року 
у Ваш ингтоні на наступному саміті отримати те саме «так». Але й  Вільнюський  
саміт ми точно можемо назвати найкращим, найрезультативнішим за останні 
15 років. Ми отримали погодження, що  будемо вступати без ПДЧ, без зайвої 
бюрократії. Ми отрима ли гарантії безпеки , нове озброєння,  підтримку формули 
миру Зеленського . Ми отримали погодження конкретних кроків щодо нашого 
членства. Це все результат нашої спільної роботи, але розслаблятися точно ще 
зарано. Нам потрі бно робити свої реформи, потрібно більше інтегруватися 
в НАТО практичними кроками , і ми це будемо робити.  
Тому звертаюся до вас з  проханням: протягом року  до наступного саміту 
активізуватися та впровадити всі ті необхідні реформи,  які нам відкриють шлях 
до НАТО,  а наші партнери точно нас там чекають.  
Дякую.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павленку Ростиславу Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
Порошенко Петро Олексійович . Я правильно розумію? Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верхов ної Ради України  
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колег и! Дорогий український народе! У ся країна  два дні 
напередодні Вільнюс ького са міту жила надією на результат. Я не бачу, де  
знайшли очевидну перемогу ті, які  стверджу ють, що Вільнюс був дуже вдалим 
для України. На жаль, вчорашній Вільнюс був дуже схожий на Вільнюс 
2013 року, коли Україна не  підписала Угоду про асоціацію (я її підписа в одразу ж 
після обрання ), а нині не отримала заслуженого запрошення до НАТО, хоча 
Збройні Сили Україн и боронять східний фланг НАТО. Не парламент, не 
Президент, не офіс і не уряд зробили свій внесок. Це зробили Збройні Сили 
України. Вони воюють краще за будь -яку іншу країну НАТО.  
На жаль, і підсумковий документ Вільнюса 2023 року  є ксерокопією 
документа Бухареста 2008 року. Заява Сімки  нагадує виключно протокол про 
наміри. Той, хто хоче , подиві ться, там слово «гарантії » відсутнє. Єдине, що там є, 
це почат ок консультацій на  випад ок війн и. Я знаю, я ці  консультації проводив 
у 2014 році, і  у жодному разі нам не можна цього  повторити. Не треба нам слі в про  
«відкриті двері ». Якщо вони  відкриті, дайте нам зайти. Якщо ви нас не впускаєте , 
це означає, кажіть правду , що двері закриті . Але ми маємо подякувати партнерам 
за зброю, далекобійні ракети, засоби радіоелектронн ої боротьб и (e-defense ). Без 
них було б значно важче.  
Наступне.  Засмучує сварка, яка розгортається навколо саміту. Одні 
накидаються на владу, в інших  – у всьому крайній Байден. Хто винен, з ’ясуємо 16 після війни, а зараз нам треба за рік підготуватися до Вашингтонського саміту, 
бо не Байден призначав Татарова, д уму, забезпечував корупцію на 36  мільярдів. 
Єдине, що є  в Сімці – це впровадження судової реформи, захист демократії  
включно з парлам ентською, повага до прав людини , захист та свобода ЗМІ. 
Це наша відповідальність.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції  «Батьківщина » Юлія Володимирівна 
Тимошенко.  Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Ви не могли не по мітити, що декілька тижнів 
тому  на сайті Кабінету Міністрів з ’явив ся проект постанов и про ліквідацію 
третьої Чорнобильської зони. Ц е та зона, де мешкають люди,  постраждал і 
внаслідок  аварії на Чорнобильській АЕС , де забруднен і земля,  вода , і вони 
відповідно до  закон у мають маленькі п ільги. Що це за пільги? Це б езкоштовне 
харчування  в дитячих садках і школах, це тро хи ви щі пенсії, щоб було за що 
лікуватися тяжко хвор им мешканцям тієї зони . Та й пільг як таких  там практично  
немає. Але саме для заощад ження  в бюджеті кошт ів, щоб забрати в людей останні 
копійки, які держава просто зобов ’язана відповідно до  Конституці ї їм віддати , 
радіоактивно  забруднені території будуть оголошу ватися «чистими », 
«прекрасними » для життя .  
Саме тому ми порушили ц е питання . Дякуємо всім народним де путатам , які 
долучилися до цієї роботи , і з сайту  Кабінету Міністрів  цей проект постанови  було 
знято. Сьогодні  вони призупинили цю історію і ніби  не чіпати муть  третю 
Чорнобильську  зону , проте  вірити цьому  не можна. Саме тому ми внесли проект 
постанови, у якому передбачає ться заборонити Кабінету Міністрів чіпа ти третю 
Чорнобильську зону, позбав ляти людей тих копійок, робити несправедливі речі 
особливо під час війни, тому що практично третя Чорнобильська зона  більшою  
мірою  розташована близько до кордонів з в орогом , куди сьогодні  перебрала ся 
вся  вагнерівська зграя . Люди, які жив уть практично біля кордону, збуджені,  
знервовані, вийшли перекривати «Варшавку », бо не очікували такого удару щодо  
скасуванн я третьої Чорнобильської зони під час війни.  
Тому прошу вас, колеги , Голову Верховної Ради внести в зал 
зареєстрований проект постанови , яким забороняє ться переглядати кордони 
третьо ї Чорнобильської зони, і показати людям, що  в цьому  залі не лише  
забирають в України все, а й захищають людей, хоча б згідно з  чинними  закон ами. 
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій  
з вимогою оголосити  перерву , яку готові  замін ити виступ ом.  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронн ої діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
українці! Депутатська група «Довіра » абсолютно підтверджує тезу  про те, що 
в період дії воєнного стану пріоритетними  для всіє держави  – для Президента, 
Верховної Ради, Кабінету Міністрів  – мають бути питання національної безпеки, 
оборони, підтримки наших захисників. Водночас ми категорично проти внесення 
українськи м уряд ом на обговорення поспішн их, непродуман их та, відв ерто 
кажучи, антисоціальн их питань , які сьогодні можуть збудити суспільство, 
викликати соціальний негатив.   
У продовж ення  того, про що вже казали  мої колеги, я підтверджую, 
що депутатська група «Довіра » категорично проти проекту п останови Кабінету 
Міністрі в, яки м примітивно і механічно пропонує ться скоротити кількість 
населених пунктів, які знаходяться на територіях радіоактивного забруднення. 
Це дуже спрощений підхід.  
Депутатська  група «Довіра » наполягає  на такому.  
Перше. Т ерміново прийнят и постанову , яка  накладає мораторій на , 
підкреслюю , поспішні, юридично не обґрунтовані  дії уряду .  
Друге. З вертаюс я до профільних комітетів Верховно ї Ради  України  – 
Комітету з  питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів та Комітету 
з питань екологі чної політики т а природокористування з проханням  терміново 
підключити вс іх фахівців і розібратися , що сьогодні насамперед потрібно 
провести ревізі ю чорнобильсько го законодавств а, що ми разом з урядом можемо 
запропонувати людям , щоб не погіршити їх соці альні права, не зву зити гарантій  
відповідн о до чинного  закон у і водночас встановити пит ання соціальної 
справедливості. Бо,  я погоджуюс я, якщо людина, яка не проживала на  тих 
територіях, приїжджає і за рішенням суду може отримати підви щену пенсію,  
а місцеві мешканці , які роками там жили , цього не можуть  робити,  це,  
дійсно , несправедливо. Ці питання потрібно врегульовувати  професійно , 
використовуючи досвід, напрацьований рок ами.  
Тому,  я звертаюся до вас,  шановні колеги  народні  депутати, а під проектом 
постанови підписалис я практично всі депутатські фракції та групи, особливо 
звертаюся  до вас , шановні колеги з монобільшості, від вас сьогодні багато 
залежить , та закликаю вдумливо попрацю вати  разом з урядом і прий няти  
рішення, які підуть  на користь і люд ям, і закону.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, зараз  Олена Кост янтинівна  – від президії , і після цього 
переходимо до розгляду питань порядку денно го. Будь ласка, підготуйтеся.  
Олена Кост янтинівна . Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановні колеги ! Звісно, ми 
обговорюємо, підбиваємо підсумки саміту , який відбувся  у Вільнюсі, і вже  
намітили колосальну роботу, яку повинні провести в стінах парламенту, 
готуючись до наступного саміту , який відбудеться  у Вашингтоні.  Проте  сьогодні 
хочу ще також привернути вашу увагу і до дуже нагального питання, яким 
ми постійно по винні опікуватися і за йматися, – повернення наших дітей, 
примусово депортованих до р осійської федерації.  
З того ч асу, коли ми збиралися  в цьому залі востаннє , нам вдалося завдяки 
Офісу О мбудсмена  (хочу подякувати ) повернути брата та  сестру, тобто дво х 
дітей, мама яких була  півроку в полоні, а батько загинув, захищаючи Маріуполь.  
Дуже важко дається нам ця тема . Хочу нагадати, що зараз на офіційному 
порталі  «Діти війни », який опікується якраз поверненням дітей, значиться, 
що депортован о 19 тисяч 474  дитини. Фактично підпільними методами вдалос я 
повернули лише 383  дитини. Однак  хочу наголосити,  ми й далі повинні 
підтримувати один  одного і займатися цією справою  за будь -яких можливост ей 
і на будь -яких майданчиках, на яких нам доводиться бути в межах парламентської 
дипломатії.  
 Нещодавно  я повернулася з міжнародної конференції , що відбулася  
в  Польщі, на якій були присутні 13  представників парламентів.  Нам вдалося 
порушит и це питання , закликати ОБСЄ привернути своєю резолюцією увагу до 
теми  засудження дій російської федерації стосовн о дітей.  
Хотіла  б сьогодні подякувати  нашій делегації в Парламентській асамблеї  
ОБСЄ , завдяки як ій на сесії у Ванкувері  також прове дено  відповідну резолюцію 
ОБСЄ.   
Хочу подякувати нашим  парламентським  делегаціям у  Парламентській 
асамблеї Ради Європи, Європарламенту за відповідні резолюції, які бу ли прийняті 
із засудженням дії російської ф едерації і привернення м уваги  до питання щодо 
повернення наших дітей до України.  
Хочу також наголосити , що ми повинні розширювати  можливості  
парламентськ ої дипломатії щодо  цього питання , і попереду нас чекає саміт BRICS  
у Південно -Африканській Республіці,  а також  саміт країн Східної Азії в Індонезії. 
Прошу всіх своїми можливостями долучатися до цієї теми.  
Також хотіла б сьогодні з парламентської трибуни подякувати лауреатці 
Нобел івської премії миру  Олександрі Матвійчук, яка  через газету « The Sunday 
Times » звернулася до президента ПАР із заклик ом зайняти  чітку позицію проти 
масового викрадення дітей і не приймат и міжнародного злочинц я путіна у  себе 
в країні.  19 Також звер таю вашу увагу, що парламент долучився до роботи 
Коорди наційної ради з питань захисту та  безпеки дітей.  Указом Президента мене 
включено  до її с кладу . Прошу  всіх докласти максимальних  зусиль до повернення 
наших дітей : постійно порушувати  це питання,  говорити  про це.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівно . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні народні депутати, відповідно  до статті 28 Регламенту Верхов ної 
Ради України  перед початком розгляду питань пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену 
кнопку «За»  та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, 
тобто до появи результатів  на табло.  
Шановні колеги, п рошу взяти участь у сигнальному голосуванні. Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення … Боже, яке «рішення прийнято ». Вибачте.  
Проголосували: за  – 239, проти  – 5, утрималися  – 5. 
Важкі дні, але  нічого, друзі. Дякую.  
Ще раз звертаюся до всіх колег із закликом неухильно дотримуватис я 
безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформаці ї щодо 
перебігу пленарного засідання  та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж 
через годину піс ля завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, який був попередньо 
узгоджений на засіданні Погоджувально ї ради, вам надано. Переходимо до його 
розгляду.  
Отже , починаємо з першого  питання . Це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів  України  щодо застосування санкцій » (№ 8392 ). 
Друге читання.  
На засіданні  Погоджувальн ої ради ми домовилися, що буде виступ від 
фракції «Батьківщин а», 3 хвилин и, і після цього  – голосуємо.  
Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
Руслане Олексійовичу. Фракція «Батьківщина » беззаперечно п ідтримує всі 20 законопроекти, пов’язані із заст осуванням санкцій проти тих, хто  організ овує 
і сприяє збройній агресії російської федерації та б ілорусі пр оти України, а  отже, 
й усі законодавчі напрацювання , які приймаються у сесійному  залі. 
Водночас  запропонований законопроект містить одне положення, яке 
викликає у нас певні, так би мовити, роздуми. Ідеться про те, що  Державний  
реєстр са нкцій та його ведення передається апарату Ради н аціональної безпеки 
і оборони  України .  
Я хотів би звернути увагу на те, що Рада національної безпеки і оборони  
України  – це консультаційний орган при Президент ові. Повноважен ня щодо  
веденн я будь -яких реєстрів йому  не властиві. Його  конституційні повноваження  – 
радити і рекомендувати Президенту прийма ти ті чи інші рішення.  
Тому фракці я «Батьківщина » вважає, що Державний реєстр санкцій 
запроваджувати обов ’язково треба, але його вести повинні або органи виконавчої 
влади, зокрема Мініст ерство юстиції України, або Служба безпеки України, яка, 
по суті, є державним органом, що  ініціює більшість тих санкцій, які 
застосовуються указам и Президента на підставі рішень  Ради національної 
безпеки і оборони  України .  
Ще раз підкреслюю , за всієї пова ги до Ради національної безпеки  і оборони  
України  як органу, який радить Пре зиденту, я не розумію, що таке апарат РНБО У 
як орган, що утримує  реєстр, веде його, наповнює і використовує . Та й а парат 
РНБО У не зовс ім розуміє своєї ролі, бо на засіданні пр офіль ного комітету 
представник а парату РНБО У сказав, що вони такі самі , як Міністерств о юстиції. 
На жаль, це свідчить про фаховий р івень людини, яка представляла а парат 
РНБО У на засіданні профільного комітету.  
Тому я хотів би ще раз зазначити, що фракція «Батьк івщина » беззаперечно 
підтримує законопроекти, пов ’язані з санкціями, зокрема  й цей законопроект,  
однак  є застереження,  пов’язані з організацією реалізації так ого закону 
і  розподілом функцій у  державі. Кожен орган в державі повинен виконувати 
ті функції, для якого його створювали.  РНБО У повинно радити Президенту і бути 
стратегічним органом, а не утримувачем реєстрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили цей законопроект. П рошу народних 
депутатів  зайняти свої робочі місця, переходимо д о прийняття рішення.  
Шановні народні депутати, ставлю  на голосування  пропозицію про 
прийнят тя проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо застосування санкцій » (№ 8392 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? П рошу народних депутатів  голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнято.  21 Проголосували: за – 314, проти – 0, утрималис я – 1. 
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від двох фракцій надійшла заява  з проханням про 
оголошення перерв и з заміною  на виступ.  
Я так розумію, Зінкевич ? З місця, будь ласка. Н е з місця?  
Яна Вадимівна Зінкевич . Будь ласка,  3 хвилини.  
Шановні колеги, будь ласка,  займіть свої  робочі  місця. Перед вами виступає 
людина з приводу  важливо го законопроекту.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань    здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Добр ий день! Сьогодні я, Яна Зінкевич, учасниця 
бойових дій, хочу поговорити про важливий закон опроект  про медичний  канабіс , 
який сьогодні  надзвичайно актуальни й.  
Я виступаю перед вам и як людина  з інвалідністю,  яка отримала чотири 
контузії, яка на війні отримала д есять черепно -мозкових травм унаслідок  
зіткненн я з іншим бойовим транспортом, яка навіть на візку зламала дві ноги. 
Щодня я страждаю від страшного , нестерпного  болю , від якого хочеться п лакати. 
Таких людей в нашій країні щодня страждає десятки й сотні тисяч . Вони отримали 
ПТСР, бойові , цивільні травми, що не є суттєвою  різницею.  
Кожному з нас потрібно розуміти , що від нашого рішення залежить  доля 
цих людей, доля людей, які вже готові нел егально десь куп увати , переходити 
на наркотичні засоби, чого нам не хотілося  б робити , щоб отримати єдине – 
знеболення. Тому що , коли ти живеш з таким, кожну секунду ти думаєш лише  про 
це. Я переборюю себе, пр ацюючи в наших лавах, працюючи н а Україну, на  свій 
батальйон «Госпітальєри », але кожна секунда дається мені великою тяготою.  
Тому я від  свого імені , від імені наших пацієнтів, друзів, яких велика 
кількість  (у нас, на жаль, уже понад півтора мільйона ветеранів ), прошу вас  не 
обійти  увагою і обов ’язково проголосувати за цей закон опроект , навіть , якщо 
зараз він неідеальний . Так, він тро хи неідеальний, але , я знаю, багатьом фракціям 
сказали, що врахують їхні поправки, і я як член Комітету з питань здоров’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхуванн я також обов ’язково допоможу, щоб 
їх врахували. Прохання підтримати цей закон опроект .  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, надійшла ще одна заява  
від двох фракцій з вимогою  про оголошення перерви з  заміною на виступ.  
Юлія Володимирівна  Тимошенко . Будь ласка.  
 22 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, не можна без болю слухати виступ 
пані Яни. В ідразу хочу сказати всім присутнім у цьому  залі, що наша фракція 
беззаперечно за використання лікарських засобів,  виготовлених  на основі  
марихуа ни, канабісу, гашишу, не знаю, як завгодно називайте . І те, що сьогодні 
країна н е використовує таких препаратів, є великою провиною  уряду України. 
Поясню чому.  
У мене в руках постанова  Кабінету Міністрів України  № 324 від 7  квітня 
2021  року, якою  легаліз овується використання  лікарських засобів  на основі 
канабісу : «Набілон » – на основі  канабіноїдів і «Набіксімолс » – стандартизований 
екстракт канабісу з однаковим вмістом ТГК та канабідіолу. А в «Українській 
правді» від 9  квітня 2021 року повідом или, що в Укр аїні легалізували медичний 
канабіс.  У мене запитання.  Чому уряд, якщо нам потрібні медикаменти на основі  
канабісу, а вони потрібні, не вніс, крім двох препаратів, ще двадцять, які  
використовують у  лікуванні наших воїнів, знеболюють  патологічні стани  тих 
людей, які не можуть витримати  біль? Чому  згідно  з постанов ою уряду  ці 
препарати не  закуплені ? З 2021  року в Україні  легалізован о медичн у марихуану . 
Запам ’ятайте  це, це дуже важливо знати.  
Зараз, виступаючи  з цієї трибуни , я вимагаю з віту Шмигаля, Ля шка і всіх, 
причетни х до того, що з 2021 року , маючи всі можливості, вони не закупили 
препарат ів для наших воїнів, знеболювальн их для онкохворих, для діток, хворих 
на епілепсію. Хто за це відповідати ме?  
Закон опроект , про який ми зараз говоримо, щодо  так зван ої легалізаці ї 
марихуани – він про те, щоб перетворити Україну на  плантацію для наркобізнесу , 
для ви рощування наркотичної марихуани,  а не про медичну марихуану.  
Я вважаю, що уряд треба відправити у відставку через  те, що вони не 
закупили препарат ів на основі  марихуани для знеболювання, зокрема військови м.  
Прошу не голосувати  за цей закон опроект .  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду якраз цього 
законопроекту. На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про регулювання  
обігу  рослин роду коноплі ( Cannabis ) в медичних, промислових цілях, науковій  
та науково -технічній діяльності для створення  умов щодо розширення  
доступу пацієнтів до необхідного лікування онкологічних захворювань та 
посттравматичних стресових розл адів, от риманих внаслідок війни»  (№ 7457 ). 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовилися про таку 
процедуру  розгляду : до 3  хвилин  – для виступу міністр а охорони здоров ’я 
України, до  24 хвилин  – для виступів в ід депутатських фракцій та груп  
(до 3 хвилин на кож ен виступ ). 23 Ставлю на голосув ання  пропозицію щодо  процедур и обговорення, 
узгоджен ої на засіданні  Погоджувально ї ради .  
Шановні колеги, прошу підтримати таку процедуру. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Переходимо до розгляду питання. Слово для доповіді щодо законопроекту 
№ 7457 надається міністру охорони здоров ’я України Віктору Кириловичу 
Ляшку.  
Вікторе Кириловичу , будь ласка . 
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охоро ни здоров’я України . Дякую.  
Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні народні депутати! Нещодавно, 
виступаючи в залі  засідань  Верховн ої Ради, Президент України Володимир 
Зеленський наголосив, що всі найкращі світові практики, рішення, якими 
складними чи незвичними вони не були  б, мають бути застосовані в Україні, щоб 
всім українським громадянам не довелося терпіти біль, стрес і травми війни. 
Зокрема, ми маємо нарешті чесно легалізувати для всіх, хто цього потребує, 
ліки на основі канабісу. Майже 65 відсот ків украї нців взяли участь в опитуванні 
й підтримали використання канабісу в медичних цілях. Дійсно, доступ до  
препаратів на основі канабісу – це реалізація їх права на медичну допомогу.  
Німеччина, Франція, Велика Британія, Сполучені Штати Америки, Канада , 
Польща серед тих 56 країн світу, де наразі дозволено використання медичного 
канабісу. Ідеться про країни Європи, Північної Америки , для яких доступ до 
сучасних медичних рішень, лікування і ліків – це такий самий цивілізований 
вибір, як і підтримка Україн и, її незалежності і свободи.  
У 2019  році за результатами рекомендацій Міжнародного комітету 
з контролю за наркотиками Організації Об ’єднаних Націй, який наголосив на 
необхідності забезпечення доступу до лікарських засобів, що містять наркот ичні 
речовини,  ми вкотре почали дискусії про використання ліків з канабісу. 
Проведено безліч кругл их столів, зустрічей медиків, силового блоку для того, щоб 
вийти на компромісний варіант. Тоді, як приклад, приводили особисті історії 
пацієнтів, для я ких ми не могли знайт и відповіді  і забезпечити належний рівень 
медичної допомоги.  
Сьогодні, на жаль, таких людей вже мільйони, і ми не можемо дозволити 
собі зволікати. Підкреслюю, йдеться сьогодні не про певну якусь легалізацію 
чогось, а лише про медичне використання лікарськ их засобів на основі канабісу. 
Препарати з вмістом тетрагідроканабінолу не потраплятимуть у вільний обіг, їх 
застосування буде жорстко контролюватися. Для цього у  листопаді 2022  року 
Міністерство охорони здоров ’я запровадило електронний рецепт на наркотичн і 
засоби як обов ’язковий рецепт, інакше жоден наркотичний засіб купити в країні 
сьогодні не можна. На сьогодні у світі зібрано достатньо наукових даних, які 
підтверджують, що застосування канабіноїдів є ефективним п ід час лікування  24 понад 50  патологічних ст анів. Можливість і доцільність використання препаратів 
на основі канабісу саме в медичних цілях не повинно бути предметом маніпуляції, 
адже за цим стоїть життя і якість  лікування  пацієнтів , наприклад, з розсіяним 
склерозом, епілепсією і таке інше . Це можли вість  для людей з хронічним болем 
нарешті мати здоровий сон і  відпочинок   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Кириловичу.  
Шановні народні депутати, прошу представників депутатських фракцій 
та груп запи сатися на виступ щодо  цього  питання . Записуються тільки ті фракції  
та групи , які бажають виступити.  
Булах Лада Валентинівна,  фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь  ласка . 
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного стра хування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Підтрим ую усім серцем  і прошу  переда ти слово Анастасії Радіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастас іє Олегівн о, будь ласка . 
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! 
Я сьогодні до вас звертаюся не як голова антикорупційного комітету, а як пацієнт. 
Таких пацієнтів , як я,  – мільйони . Це люди з онкологі чними захворюваннями , 
це люди з  хворобою  Альцг еймер а, це люди з  формою  епілепсі ї, це сотні тисяч 
наших поранених, і ми щодня потребуємо ліків від знеболення , від нудоти, від 
зменшення частоти нападів.  
Ви намагалися пити пігулки ві д нудоти, коли вас нудить? Про це, 
зазвичай,  не говорять з  трибуни Верховної Ради, але я вам скажу, бо про це треба 
говорити , – це дуже  важко робити. Для нас сьогодні Україна влаштувала 
середньовіччя, ми змушені або сідати на опіоїди, дози  яких треба збіль шувати 
і  мати ризик залежності на все життя, або терпіти біль, нудоту і не мати 
можливості жити своє життя з якістю життя.  
Колеги,  я дуже прошу  вас зробити сьогодні крок і дозволити легальне 
знебол ення. Будь ласка , дозвольте нам  легальне знеболе ння.  
Норми цього  законопроект у не дають можливості  купув ати ліки з  вмістом  
медичн ого канабіс у скрізь. Ідеться про можливість  купувати ліки  виключно за 
рецепт ом. Немає можливості ці ліки «вирощувати » вдома, вам брешуть . 
Вирощування  сировини, обіг цих ліків  відпо відно до  норм  цього законопроекту 
дуже жорстко контролю ються.  
Колеги, ви кажете, це можна зробити  постановою Каб інету Міністрів 
України . Я вам кажу як пацієнт : це брехня! Брехня! П останов ою Кабміну 25 дозволил и лише  два препарати, які є у світі . Знаєте , скільки вони коштують? 
200 баксів, перепрошую,  коштуют ь 400 баксів. Сказати, що медичний канабіс 
легалізовано постановою Кабміну, це збрехати пацієнтам , доступних ліків 
не буде.  
Колеги, ви кажете, що підтримуєте використання ліків для знеболення, 
але вас хвилює норма  законопроект у про вирощування. Колеги, я вас дуже прошу, 
підтримайте цей законопроект у  перш ому читанн і. Якщо ви знаєте механізм , 
як здешев ити ліки для пацієнтів без  вирощування, виробництва  їх в Україні, 
запропонуйте  його . Я готова сідати ра зом з вами й розробляти цей механіз м. 
Пропонуйте , але дозвольте легальне, цивілізоване знеболення.  
Колеги, ви кажете, що хвилюєтеся, що держава не зможе контролювати обіг 
і буде сплеск  наркоманії. Я вас чую, колеги, але , благаю , почуйте й ви пацієнтів . 
Я скажу, як цю фразу чують пацієнти:  державі на нас начхати, держава 
неспроможна викон увати свій  обов ’язок – контролювати наркотики, держава  
не збирається  навіть намага тися,  перекладає цю проблему на нас. І ми маємо 
платити за те, що держава неспроможна щос ь робити, своїм болем...  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція  
«Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Сподіваюс я, хвороба не заважає штовхати наших 
дітей в наркозалежніст ь.  
Дорогі друзі,  дуже, дуже  страшно , що онкохворі пацієнт и, наші військові, 
діти, хворі на епілепсію , не отримують препаратів  на основі  марихуан и.  
Сьогодні на  засіданні  фракції був  присутній  міністр охорони здоров ’я пан 
Ляшко. Я йому поставила  просте запитання : пане  міністр е, а чо му ви не виконали 
постанов и № 324 Кабінету Міністрів України за підписом  пана Шмигаля і не 
закупили два знеболю вальні  препарати, зроблен і на основі  марихуани? Знаєте, що 
він мені відповів ? Він сказав, що вони не зареєстровані . А я кажу : то реєст рує ж 
МОЗ ! А він каже , що виробники не пр иїхали , щоб зареєструвати свої препарати. 
Ви взагалі уявляєте маразм, з яким ми зіштовхуємося . Я йо го запитую : пане 
міністр е, а чо му ви не внесли до цієї  постанов и ще приблизно  50 препаратів на 
основі  марихуани, які можна миттєво  закупити і віддати людям? А він сказав, що 
просто не було ідеї  зробити  це. Ще він сказав, що після  того, як ви приймете цей 
закон опроект  про вирощування , переробку, продаж  – практично про наркобізнес 
в країні , медичні препар ати від болю  з’являться  приблизно  через  три-чотири роки. 
Скажіть , це наруга ? Це знищення здорового глузду !  
Тому, я вважаю, і цей міністр, і Шмигаль мусять йти у  відставку, тому що 
вони не реєстрували знеболю вальні  та інші препарат и на основі  марихуани, не 
закуповували їх, не видавали безкоштовно нашим військовим для того, щоб під 
цим прикриттям п ротягну ти закон опроект , який сьогодні хочуть проголосувати , 
про легалізацію наркомафії в Україні.  26 У цьому закон опроекті , на відміну від законодавства  інших  країн , немає 
обмежен ня щодо вмісту ТГК – психотропного компоненту  в сухих рослинах, 
немає обмеж ень, на якій кількості гектарів  вирощу вати сировину , щодо  потрібної  
кількості  такої сировини . Нічого немає. Це «відкриті двері », щоб Україна 
перетвори лася, по суті, на плантацію для марихуани.  
Хочу зараз звернутися до вас всіх : негайно закупіть ліки сьогодні, а не через 
чотири роки , і не голосуйте… .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги ! Безперечно, 
законопроект, який ми зараз розглядаємо є одним  із чутливих для суспільства. Він 
викликає багато різних думок , які ми  сьогодні чуємо  за стінами Верховної Ради.  
Тому депутатська група «Довіра » виокремлює  для себе ключові моменти, що 
впливають на наш і рішення п ід час  голосуванн я.  
На сьогодні ц і питання п орушують  наші захисники, наші воїни, 
військовослужбовці, які отрима ли поранення, і  які морально  й фізично 
стражда ють,  чекаючи на такі ліки, що заспоко ять тіло й душу.  
Безперечно, для нас надзвичайно важлива думка медиків -професіоналів. 
Сьогодні міністр доволі чітко й конкретно висловив думку, що саме медики 
вбачають у процесі прийняття цього законопроекту. Хочу п ривернути увагу  тих, 
думки яких  луна ли проти, і т их, які казали , що завтра країна перетвориться 
на опіумові,  макові, конопляні поля  і таке інше, до подій шестирічної давнини, 
коли   в  соцмережах було опубліковано  про те, що відбувається в Одес ькій, 
Херсонській областях, коли  величезні посіви коноплі були  обнесені  дерев ’яним 
парканом і  вирощувалися  під прикриттям місцевих авторитетів, поліції або 
тих правоохоронців, які по тім були засуджені за ці всі діяння . Хіба цього 
не було?  Було.  
Чи є такі факт и на сьогодні? Давайте розбиратися  з точки зору  
правоохорон них органів. Але цей процес має бути контрольований  і йти 
на користь держав і та людям. 
Тому наша депутатська група уважно слідкувати ме за тим, чи будуть 
витримані  до другого читання норми  щодо  безперервного цілодобовог о 
відеоспостереження із записом про площ і таких посівів,  чи буде достатній нагляд 
за збереженням вирощеної продукції , кваліфікований персонал . Відпуск  в аптеках 
препарат ів також  має бути  під контролем , за спеціальною формою 
та електронним рецептом.  
Питання, про які сьогодні говорили к олеги , ми повинні відпрацювати  до 
другого читання. Ми будемо голосувати  за цей законопроект у  першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Шевченку 
Євгену Володимировичу, депутатська група «Відновлення України ». Будь ласка.  27 ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги ! Я так розумію, усім до цього закон опроек ту нема є діла, кожен займається 
своїми справами, це видн о по залу. А законопроект  дуже ріжучий для суспільства.  
Я знаю, що ці виступи нічого не змінять.  Кожен для себе вже визначився:  
буде голосувати чи ні.  
До речі, мікр офони можна було б замінити. Сього дні в же XXI століття , 
а у нас тут мікрофони  XIX століття . 
Тож усі ці виступи формальні.  Про що тут може говорити депутат.  Те,  
що ми хочемо його прийняти,  переконуємо  суспільство, що це потрібно для 
медичних застосувань, дійсно  такий момент  є, це правда,  але, я вважаю, за цим 
криється трох и інше, далі буде інше, і  колись канабіс в У країні буде взагалі 
у вільному  обігу.  
До речі,  я виступаю за те, щоб легалізувати канабіс. Він є, і люди вживають 
його не лише  для медичних потреб, а й просто бавляться цим. У  мене питання:  
яка різниця між тютюновими, горілчаними виробами і марихуаною? Н іякої 
ж різниці не має. Я за те, щоб у країні був вільний вибір . Нехай сам і вирішують, 
що пхати собі  в рота: горілку, цигарки чи марихуану . Це справа кожного . 
Я вважаю, що потрібно позбавитис я того «совка », який живе в усіх нас. 
Ті, які проти голосування, – за продовження цього «совка ». Я виступаю за вільну 
країну, бо лише  свобода може переконати нас ус іх і бути двигуном цивілізації 
в цьому світі.  
Держава не повинна виховув ати суспільств о. Суспільство саме виховається : 
є моралісти, є церква, є психологи , інші люди, які цим займаються. Насамперед  
це батьки дітей. Якщо хтос ь боїться за свою дитину, нехай краще її виховує, 
дивиться, щоб вона нікуди не йшла. А пере виховувати дор осле суспільство через 
це, вважа ю, недоречн им. Час , щоб  країна і люди  дорослішали. Тож  я за свободу 
всього, що тільки можна дозволити людям, за те, щоб  позбавитися цього «совка ». 
Хто голосувати ме проти, той за «совок ». 
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Макарову 
Олегу Анатолійовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Голос»).  Прошу передати слово Ользі Стефанишиній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина.  Будь ласка . 
 28 СТЕФАНИШИНА  О.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги ! Сьогодні  багато емоційних виступів . Яна Зінкевич 
казала  про фізичний біл ь, а я вам роз кажу про психологічний біль. Думаю, всі 
присутні в цьому залі знають мою історію  про те, що одн ого дня російська міна 
раптово вбила мого чоловіка.  
Я дуже просила б перестати говорити в залі. Колеги , дуже прошу вашої 
уваги . Я розумію, що є важливі справи.  
Знаєте, коли в тебе перевертається весь світ, ти не можеш їсти, спати, 
говорити, а можеш лише  багато -багато тижнів плакати . Я ж не одна така в цій 
країні.  
Більшість людей сьогодні вт ратили рідних або близьких , тому що їх вбила 
русня. І ці люди не мають можливості полегшит и свій біль, так само як не могла  
полегшити свій біль я. Х то цього не пережив , напевно, не розуміє, але я  вийшла 
вам с казати: будь ласка, зробіть сьогодні  дуже важливу добру справу для 
6 мільйонів україн ців. Вони всі сьогодні спостерігають  за тим, що ви робите. 
Будь  ласка, проголосуйте за цей закон опроект  для усіх, хто страждає сьог одні від 
війни, від онкології, від інших хвороб. Я  особисто буду дуже вдячна кожному.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Княжицький Мико ла. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Друзі! К ожен з нас ма є складні випадки в родинах. П ам’ятаю , як 
мій батько помирав від онкологічної хвороби, і ми йому кололи морфій, бо інших 
препаратів тоді не було. Очевидно, канабіс в медицині потрібен. Очевидно, 
дозволити його використання потрібно. Очевидно, це справа уря ду, тому що 
законом це не забороне но, і уряду замість внесення  на корупційних засадах  два 
препарати до переліку  обмежено дозволених препаратів , треба було внести  
більше . Якщо немає коштів  у пацієнта  на ліки , хто забороняє нам з бюджету 
компенсувати хоча б частину  їх вартості.  Ми зобов ’язані це зробити.  
Натомість нам пропонується зовсім інше. Ми створили одну корупцію 
під  час закуп івлі дозволених ліків на основі  канабісу, зараз в закон опроект і 
пропонуємо зробити іншу  корупцію.  Насправді в  цьому  законопроек ті 
пропонує ться безконтрольно вирощувати  в Україні  рослини з вмістом  
наркотични х речовин  – марихуани,  канабісу. Подивіться , як ми вирощуємо 
і продаємо тютюн , – під жорстким контролем. Подивіться , як ми використовуємо 
спирт , – під жорстким контролем. І  цей контроль має дві причини. Насамперед  це 29 податкова причина. Скільки раз ів з цієї трибуни виступали, казали, що не платять 
податків ті, які вирощують тютюн. Так ось у даному разі  ніхто навіть з податкової 
точки зору вирощування коноплі контролювати не збирає ться, а тим більше, ніхто 
не збирається це контролювати з точки зору медичної . Пропонується вільно 
вирощ увати в країні коноплю. Чи потрібно це робити? Я вам скажу зараз 
парадоксальну історію. Так, я за те, щоб Україна виробляла свої препарати для 
медичного  засто сування канабісу , але в цивілізований спосіб, так, як це роблять 
цивілізовані країни: під жорстким контролем держави, з контролем представників 
держави, з відповідним маркуванням.  Усе це м ожна зробити. Але хочеться 
не  цього.  Хочеться, прикриваючись горем людей,  і через те, що це  не вирішив 
уряд, перетворити  Україну в безконтрольну плантацію коноплі. Ну , це абсурд. 
Так, у  ньому  є деякі  позитивні норми , наприклад, те, що дозволяється 
вирощування технічної коноплі, їх  треба виріш увати.  
З болем в серці  я розумію кожного, хто хоче голосувати за цей 
закон опроект , сподіваючись на покращення. Друзі, його не буде. Я з великою 
повагою ставлюся до кожного, хто проголосує проти, бо не хоче перетворення 
України на наркоплантацію. Ми будемо голосувати по -різному. Якщо законо -
проект  пройде  перше читання , фракція «Європейська солідарність » зробить все, 
щоб у  другому читанні наші поправки, які забороня тимуть  безконтрольне 
вирощування і  забезпечу ватимуть  пацієнтів  препаратами , були прийняті. Інакше 
перетворення України  на конопляні плантації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання , переходимо до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів підготуватися. Колеги , прошу всіх зайняти свої 
робочі місця.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про регулювання обігу рослин роду коноплі ( Cannabis ) в медичних, 
промислових цілях, науковій та науково -технічній діяльності для створення умов 
щодо розширення доступу пацієнтів  до необхідного лікування онкологічних 
захворювань та посттравматичних стресових розладів, отриманих внаслідок 
війни » (№ 7457 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету та доопрацю -
ванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України . 
Шановн і колеги, готові голосувати? П рошу проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято  . 
Прошу п оказати по фракціях  та групах .  
Дякую.  
Єдине, шановні колеги, я дуже прошу, ми домовилися , що поширення 
інформації  через годину після завершення засідання Верховної Ради. Тому , якщо 
когось все -таки вже підкусив біс зробити це зараз, будь ласка, зітріть 
і дотримуйтес я постанови Верхо вної Ради України. Дякую.  30 Пане міністр е, те саме я  прошу й уряд – не комунікувати  такі речі до 
завершення роботи Верховної Ради України.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  проект Закону «П ро внесення змін до додатка №  3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік» (№ 9437 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про включ ення  цього питання  
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про визнач ення  цього законопроект у 
невідкладни м та скоро чення  строк ів внесення альтернативних законопроектів до  
нього до  початку розгляду питання. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про  розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність  в обговор енні?  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народ у». Будь ласка . 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Микиті Потура єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микит е Русланович у, будь ласка . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Цей 
законопроект розроблено відповідно до положень Указу Президента України 
«Про заходи у зв ’язку з 90 -ми роковинами Голодомору 1932-1933 років 
в Україні  – геноциду Українського народу » від 26  листопада 20 21 року , Закону 
України «Про Голодомор 1932 -1933  років в Україні » від 2006 року , постанов и 
Кабінету Міністрів та інших нормативних актів.  
Я не буду забирати багато часу. Ви знаєте,  колеги, що на сьогодні  вже 
32 країни світу та Європарлам ент визнали Голодомор 1932 -1933  років в Україні 
геноцидом українсько го народу. Ця трагедія не залишає байдужи ми людей  31 у багатьох країна х Латинської та  Північної Америки, країн ах Європи та Сходу,  
спонукає іноземні делегації з різних країн відвідати нашу країну та дізнатися 
більше про страшні,  жахливі под ії, що  відбува лися з а часів радянської влади,  
фактично радянської окупації України 90  років тому.  
Колеги,  прийняття цього закон опроекту уможливить  нарешті заверш ення  
реалізаці ї проекту першої  черги будівництва Національного музею Голодомору -
геноциду  в повному обсязі. Тому я дуже вас прошу підтримати  це, розуміючи, що 
зараз в країні війна,  грошей не вистачає, але ми маємо продемонструвати, що 
навіть попри всі наші трудн ощі і складнощі, які зараз  є, ми не забуваємо належним 
чином вшанувати пам ’ять мільйонів українців , загиблих від рук російських 
окупантів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Зараз ми розглядаємо законопроект, який 
стосується української пам’яті, пам’яті про Голодомор – геноцид українського 
народу, який  організував комуністичний людожерський режим, під час якого  
було знищено голодною смертю мільйони українців на благодатній землі, де 
завжди можна було ви ростити хліб і нагодувати не лише Україну, а  й багато 
інших країн.  
Ми як парламент  повинні , дійсно , якщо потрібно, надати необхідні кошти, 
щоб завершити будівництво меморіалу в місті Києві – Національного музею  
Голодомору -геноциду . Це дуже довг отривале  будівництво, його вже, мені 
здається, давно мали б  завершити уряди  (цей уряд, попередні ), щоб Україна могла 
мати в столиці той меморіал, куди , дійсно , можна було б запрошувати міжнародні 
делегації, особливо тих країн, які на рівні парламентів визнають Голодомор  
геноцидом українського народу. Ц я справа надзвичайно важлива, щоб увесь світ 
знав,  що Україна від цього східного звіра потерпає не тільки зараз, а  потерпала 
століттями, бо саме звідти приходили всі найбільші для нашого народу  біди. 
Тому наше завдання  – увічнити пам ’ять тих, кого вже немає, не допустити 
в  майбутньому повторення таких зл очинів . Нам треба перемогти у цій війні 
і назавжди розрізати будь -які зв ’язки з м осквою, яка нічого доброго, крім біди, 
Україні не принесла.  
Голосуй мо за цей зако нопроект .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, депутатська група 
«Платформа за життя та мир ». Будь ласка . 32 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановний пане Голово ! 
Безумовно, ми цю пропозицію підтримаємо, але в цей воєнний час, саме в цей 
період,  мабуть, пріоритети могли б  бути інші. Проте, якщо уряд і відповідні 
колеги наполягають на таких змінах до бюджету, наша депутатська група 
це підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, фракція 
«Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
  
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Я як голова Всеукраїнської  правозахисної  організації «Меморіал » імені Василя 
Стуса  хочу сказати, що цей законопроект необхідно підтримати  і в першому , 
і в другому читаннях .  
Державна політика приносить результат, коли вона не служить і не 
змінюється на догоду вузькопартійним інтересам. Спостерігаємо це в о станні 
місяці  не лише на підтримці України у війні з росією, а й  у визнанні Голодомору  
геноцидом українського народу.   
Гірка правда в тому, що якби не війна, то світ і надалі ігнорував би визнання 
Голодомору як одного з наймасштабніших злочинів геноциду ХХ століття. 
Правда в тому,  якби не посвята  Президента Ющенка цій темі, то сьогодні  не 
було   б 33-х країн , які визнали Голодо мор. Правда в тому, що українська 
громадськість після Революції Гідності звернулася до влади з вимогою відновити 
будівництво, яке сьогодні активно проводиться , і отримала підтримку Президента 
Порошенка і  уряду.  
Україна на шляху до завершення будівництва першо го у світі музею 
Голодомору – сучасного музейного комплексу світового  рівня, до створення 
якого залучені  найкращі наукові, архітектурні,  дизайнерські сили України і світу. 
Правда і в тому, що Президент Зеленський, і сьогодні Верховна Рада, внесли 
законопроект на  підтрим ку добудови музею . Наша головна відповідальність – 
у жодному разі не втратити темпів  створення музею, а  тим більше не втрати ти 
якість самого будівництва, особливо експозиції правди , на проектування і монтаж 
якої ще потрібен певний пе ріод.  
Шлях  будівництва аналогічних музеїв непростий  і довготривалий. 
Ми  повинні вшанувати пам ’ять жертв  Голодомору в листопаді під час 90 -х 
роковин. Проект, монтаж експозиції …  
Наша  фракція просить підтримати цей законопроект у першому та другому 
читаннях .  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили  обговорення цього 
законопроекту , переходимо до прийняття...  
Перепрошую,  ще Рудик.  Будь ласка.   
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги!  Так сталося, що у 2007 -
2010  роках  як заступник міського голови Києва  я опікувався цим питанням  у місті 
і боровся із символ ами тоталітаризму.  Ми вшановували  пам’ять  жертв 
Голодомору, а в місті Києві стояли  пам’ятники,  які, по суті, були  «істуканами»,  
трьо м лідер ам радянської України:  Косіор у, Петровсько му і Чубар ю.  
Я був шокований, дізнавшись , що д ругу частину меморіалу ми тільки  зараз 
будемо добудовувати, а минуло  13 років, як я пішов з тієї посади.  
Ми виділ или мільярди коштів на стадіони  (пам’ятаєте з якою націнкою ), 
а на меморіал жертв Голодомору м и й досі не можемо виділити гроші.  
Голосуємо всі за і слідкуємо, щоб ці гроші не вкрали, бо пам ’ять про людей, 
які загинули , для нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Ще Бакунець. Я перепрошую , ви якось 
позначайте ся.  
Павле  Андрійович у, будь ласка .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пита нь 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дякую , пане Голово . Кремлівський режим 
протягом багатьох століть намагається знищити н аш волелюбний український 
народ. І  сьогодні, коли є можливість зробити крок,  аби увічнити пам ’ять невинно 
убієнн их українців, які від дали своє життя за те , аби ми сьогодні могли жити  
в нашій рідній Українській державі , є дуже важливим. Важливим є й  початок 
будівництв а пантеону сучасних героїв, щоб в кожному  місті, в кожній громаді 
обов ’язково робили великі, гарні пантеони для тих сучасних українців, які віддали 
цій державі найдорожче – життя.  
Слава нашим героям! Слава Збройним Силам України! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, прошу за йняти свої  робочі  місця.  
Пропозиція комітету  – прийняти цей законопроект з а основу і в цілому. 
Проте я ставити му ці дві пропозиції на голосування  почергово .  
Шановні колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «П ро внесення змін до додатка №3 до Закону України «Про Державний 
бюджет на 2023  рік» (№ 9437)  за основу .  
Готові голосувати? П рошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  34 Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до додатка №3 до Закону України «Про Д ержавний бюджет 
України на 2023  рік» (№ 9437 ) у цілому з н еобхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних де путатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступний проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про оренду державного та комунального майна » щодо 
використання майна національними закладами вищої освіти державної форми 
власності » (№ 9415 ). Була п ропозиція проголосувати  без обговорення . 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  цього законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про оренду державного та комунального  
майна » щодо використання майна національними закладами вищої освіти 
державної форми власності » (№ 9415) за основу . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесе ння змін до Закону України «Про оренду державного та комунального 
майна » щодо використання майна національними закладами вищої освіти 
державної форми власності » (№ 9415)  у цілому з н еобхідними техніко -
юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про оцінк у впливу на довкілля » (№ 8410 ). Друге читання. 
Ми  домовлялис я, що б уде дві поправки від Геращенко  і голосуємо. Не буде 
поправок? Можемо одразу голосувати?  35 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про оцінку впливу на довкілля » 
(№ 8410) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступн і проект и законів : «Про оптимізацію структури власності оператора 
газотранспортної системи України» ( № 9311 -1, № 9311 -4, № 9311 -1-д), «Про 
оптимізацію структури власності оператора Єдиної газотранспортної системи 
України » (№ 9311 -2). 
Шановні колеги, ми домов илися на  засіданні  Погоджувальн ої ради, 
що  виступ лять лише  автори, і голосуємо  без обг оворення . Я так розумію , із 
авторів виступати муть  Хлапук і Тимошенко. Чи Герус теж наполягає? Не 
наполягає. Тоді Максим Хлапук, після нього Юлія  Тимошенко. А, буде 
Кучеренко, так ? Добре.  
Максим Миколайович Хлапук. Будь ласка.  Потім – Кучеренко , і після цього  
голосуємо.  
 
ХЛАПУК  М.М ., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг  (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, 
шановні колеги ! Вашій увазі пропонується доопрацьований в комітеті 
законопроект, яки м передбачає ться одноразов а спеціальн а процедур а 
корпоративної реструктуризації оператора газотранспортної с истеми України, що 
початково була запропонована Кабінетом Міністрів України, але з доданими 
запобіжниками, які знімають ризики невиконання взятих на себе міжнародних 
зобов ’язань в рамках домовленостей про отримання фінансування від 
Міжнародного валютного фонду та Європейського Союзу.  
Нагадаю, що Україна взяла на себе зобов ’язання перед ЄС розпочати 
корпоративну реструктуризацію  ТОВ  «Оператор  ГТС України» , а перед МВФ – 
передати корпоративні права ТОВ «О ператор  ГТС України»  від АТ «МГУ » до 
Міністерства енер гетики  України , прийняти погоджений з секретаріатом 
Енерге тичного співтовариства статут  до липня цього року  і сформувати 
наглядову раду ТОВ «О ператор  ГТС України»  до кінця жовтня 2023  року.  
Хочу наголосити, що це не просто зобов ’язання, а структурні маяки МВФ,  
тобто одні з найголовніших умов виконання цієї програми.  
Доопрацьований законопроект  містить усі запобіжники, запропоновані 
народними депутатами України, які не дозволяють відхилитися від 36 задекларованого курсу реформи , він повністю погоджений секрета ріатом 
Енергетичного співтовариства. Так однією з ключових норм,  щодо якої ми 
знайшли спільну згоду між комітетом, Міністерством енергетики та 
секретаріатом, є  отримання обов ’язкового висно вку секретаріату Енергетичного 
співтовариства для забезпечення безп ерервності сертифікації ТОВ «О ператор  
ГТС України»  під час прийняття нового статуту.  
Я наголошую, що незалежна професійна діяльність ТОВ «О ператор  ГТС 
України»  є надважливим елементом енергетичної безпеки  нашої країни 
і гарантом сталого  постачання природного газу споживачам.  
Враховуючи  важливість реформи і те, що часу на  її виконання залишається 
небагато, прошу підтримати рішення комітету і проголосувати доопрацьований 
законопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, слово надається Кучерен ку...  
Олексію Юрійовичу,  секунду.  
Шановні друзі, я вкотре прошу вас!  Не встигли  проголосувати  закон опроект  
про канабіс, вже є інформація про  те, що ми підтримали  зміни  щодо  голодомор у. 
Колеги , може не стати тих, хто у другому  читанні все це має приймати. 
Схаменіться , будь ласка , у своєму інформаційному хайпі!  
Слово надається Кучеренку.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради     України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракці я «Батьківщина ». 
Я   разом з Юлією Тимошенко є співавторами  одного із  альтер нативн их 
законопроект ів. Поясню , чому ми як автори  вважаєм о, що наш законопроект 
є більш ефективним і прагматичним.  
Насамперед  хочу зазначити, що ні про яку , так би мовити,  реформу зараз 
не йдеться, давайте будемо відвертими.  Ідеться  про виправлення  помилки, як ої 
припу стилася  Верховн а Рада у 2019  році, коли в ду же швидкому, прискореному 
режимі, який тоді був модний, прийняли так званий анбандлінг  за абсолютно 
неприйнятою  схемою,  абсолютно неприйнятою системою  управління, коли , 
по  суті, створили  дворівневу модель  корпоративного управління – це ТОВ 
«Оператор ГТС  України » і державн а АТ «МГУ ». Зрозуміло, що ця дворівнева 
модель  призвела до повної управлінської кризи і до  її фіаско.  
На превеликий жаль, на той момент було зроблено ще одну величезну 
помилку – відокремили  від Газотранспортн ої систем и України сховища 
і передали в управління НАК «Нафтогаз  України ». Це була величезна помилка,  
через  яку сьогодні , по суті , всі втрати  і промахи перекладаються  на споживачів.  37 Наш им з Юлією Тимошенко законопроект ом виправляє ться ця помилк а. 
Ми пропонуємо приєднати  сховища  (ПСГ)  до ГТС, створ ивши  одно рівневу 
модель  управління цим комплексом через Міністерство енергетики.  
Прошу підтримати наш законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього 
питання , переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів  зайняти 
свої робочі місця.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «Про оптимізацію структури власності оператора газотранспортної 
системи України » (№ 9311 -1-д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо використання митних декларацій та електронної 
транзитної системи, передбачених Конвенцією про процедуру спільного 
транзиту, для здійснення транзиту на умовах цього Кодексу » (№ 9014 -1). 
Ми говорили, що буде виступ Тимошенк о, 3 хвилини, одна поправка від 
«Голосу », і голосуємо. Так? Не буде виступу від «Батьківщини ». Від «Голосу » 
поправок теж не буде? Не буде. Тому одразу переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внес ення змін до Митного кодексу України щодо використання митних 
декларацій та електронної транзитної системи, передбачених Конвенцією про 
процедуру спільного транзиту, для здійснення транзиту на умовах цього Кодексу » 
(№ 9014 -1) у другому читанні та в цілому  з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі . Наступний проект Закону «П ро електронні аграрні розписки » 
(№ 9266 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення  законопроекту №  9266  
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  38 Ставлю  на голосування  проп озицію  про розгля д цього  питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  скорочена процедура:  два – за, два – проти?  Тоді прошу 
записатися на виступи.  
Записа лися два депутати, тому  прошу не розходитис я, бо після цього  – 
голосуємо.  
Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка . 
Кириленк у Івану Григорович у, так? Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організ ації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Так, п рошу 
передати слово  Кириленку Івану Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Давно я не бачив, щоб 
до законопроекту було стільки зауважень Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради України. Друзі, 17 сторінок убористим 
текстом, що унеможливлює прийняття .  
На перший погляд , електронні розписки  – популярна  і акту альна назва, 
діджиталізація – все зрозуміло. Але, друзі, скільки в  цьому законопроекті зачіпок, 
які унеможливлюють підтрим ку хорош ого документ а. Не буду зупинятися на 
всіх, але про  принципов і речі не можу не  сказати.  
Друзі,  насамперед є і діє вже  звичний д ля товаровиробників Закон «Про 
аграрні розписки », до якого  всі звикли, він нормально працює. Для чого треба 
було створювати  ще один закон опроект  з розмитими нормами і невстановленими 
чітко процедурами? Для чого? Буде діяти і один закон, і другий.  
Головне науково -експертне управління просто не написало, що буде хаос 
і  безладдя . Але чітко простежується в цьому хаосі вигодонабувач і жертва. 
Жертва – фермер , сільгоспвиробник, наші селяни,  вигодон абувач – це кредитор.  
Поясню, у  чому вигода  для вигодонабувач а. Друзі, у перше з ’являється 
можливість з астави землі. Трохи завуальовано, але чітко все виходить на заставу 
землі. Враховуючи, що кредитування в сільському господарстві майже відсутнє, 
бо облікова ставка Національного банку 25  відсотків, ц е означає, що  коме рційні 
банки дають не нижче ніж під 30 відсотків . Це за таких  умов взяти такий кредит  
та ще плюс з тими коштами  в коме рційних банках , де з ними  відбуваються одні 
ігрища .  39 Тому, друзі, звичайно, товаровиробник потягнеться до того, хто може 
дати...  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Павленко Ростислав Миколайович, фракція 
«Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Южаніна.  Будь ласка. Потім – Ковальчук , і переходимо до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань  фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Ідеї щодо  впровадження електронних аграрних 
розписок понад  два роки. Мені здаєть ся, ми не раз обговорювали цей додатковий 
інструмент для кредит ування наших аграріїв. До речі, на адресу коміте ту від 
компаній, що  кредитують аграрних виробників , надійшло дуже багато листів на  
підтримку цього законо проекту . А вза галі з 2013  року механізм  паперових 
аграрних розписок використовується достатньо шир око, але в даний час нібито 
аграрії потребують оновлення.  
Думаю,  до другого читання  ми звернемо увагу на всі зауваження ГН ЕУ, 
тому що мають залишитися  дві паралельно діючі  системи. Бо якщо говорити лише 
про електронні аграрні розпи ски, то це взагалі ще гірше, н іж було. Тому насправді 
треба це до другого читання  доопрацювати .  
Проте  мене дуже хвилює питання щодо  інформації  правоохоронних 
органів , яка зараз гуляє в усіх ЗМІ, про викриття всіх злочинних дій у сфері 
постачання аграрної продукції на експорт. Скажіть, будь ласка, коли це 
припиниться? Якщо ми не навчилися контролювати елементарн і речі, про що ми  
тоді говоримо?  
Сподіваюся, що із тих  300 компаній, які відвантажили зерно через зернови й 
коридор на малу кільк ість кораблів , все -таки хтось колись відповість  за 
неповернення валютної виручки і за несплату податків до бюджет у країни. 
Чомусь знову п оширилася  інформація , за два останні місяці знову викриваються 
значні порушення в цій сфері. Думаю, тут потрібно ро збиратися на рівні 
міністерств, а  не лише  на рівні нашого комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук. Будь ласка .  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування.  
Олександр е Володимирович у, будь ласка . 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Шановна президі є, шановні колеги, шановні українці!  
Я уважно слухаю те, що говорять мої колеги з інших фракцій, і дуже хотів би, щоб 
ці виступи почули аграрії України, адже для мене дивна позиція першого і другого 
виступаючого про те, що незрозуміло, яким аграріям це потрібн о. 40 Шановні колеги, я озвучу, яким аграріям це потрібно. Це потрібно саме тим 
аграріям  України , які в надзвичайно складних умовах  в період війни обробляють 
землю, відправляють хлопц ям на передову  власну техніку, велику кількість своєї 
продукції , коштів у вигляді транспортних засобів, зброї, дронів і всього, що тільки 
потрібно Збройним Силам України заради перемоги. Це саме ті аграрії, які були 
обмежені в експорті своєї продукції, тому що в нас була і є проблема з експортом 
як вод ним шляхом , так і наземн ими коридор ами, це саме ті аграрії, які потребують 
нашої з вами допомоги. Все дуже про сто. До нашого комітету звернула ся велика 
кількість  асоціаці й, а не окремі аграрні компанії, про які тут , чомусь , згадували.  
Також цей законопроект підтриму ють у  Міністерств і фінансів  України  та 
в Міністерстві  аграрної політики  та продовольства  України,  кажуть  що, звісно, 
є технічні моменти, які потрібно врахувати, але заперечень  щодо його прийняття  
немає. Чинний Закон України  «Про аграрні розписки » залиш ається діючим . Тобто 
є діючий  механізм і є новий електронний механізм. Ми багато говоримо про те, 
що електронні документи, електронний документообіг дає нам більше 
можливостей. Т ож давайте надамо нашим аграріям більше можливостей  щодо 
фінансуання ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього  питання , переходимо до  
прийняття рішення . Прошу зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про електронні аграрні  розписки » (№ 9266 ) у першому читанні  за основу  
з доопрацюванням положень відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до с татті  16 Закону України 
«Про валюту і валютні операції » щодо відповідальності за порушення 
резидентами строку розрахунків за операціями з експорту » (№ 9230 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включ ення  законопроекту №  9230  
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.   
«За» – 233. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   41 Шановні колеги, два – за, два – проти , так? Б удь ласка, запишіться  
на виступи.  
Шуляк Олена Олексіївна, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.   
 
ШУЛЯК  О.О., голов а Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати  слово Ел лі Рєпіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Елла Рєпіна.  Будь ласка.  
Шановні колеги, прохання не розход итися , бо два виступи і голосуємо.  
Будь ласка,  пані Елл о.  
  
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, прошу вас підтримати цей законопроект.  Він стосується наших 
експортерів,  тому треба його підтримати якомога швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія « Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу ще раз 
передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, звертаю вашу увагу  на цинічн ість 
і безвідповідальн ість. Думаю , такої безвідповідальності від уряду, Національного 
банку не варто було очікувати.  
Народні депутати, вам зараз пропонують внести на рівні закону норму, яка 
дозволить зупинити нарахування пені тим експортерам , які до останнього дня 
до  початку повнома сшта бної війни  (послухайте !) працювали з російською 
федерацією та з  республікою  білорус ь і вчасно  не отримали з цих двох країн 
валютної виручки . 
На початку війни Національний банк своєю постановою затвердив порядок, 
що для всіх наших експортерів, які не отрима ли валютн ої виручки,  є виключення, 
окрім російської федерації та  республіки білорус ь. Якщо вважають за необхідне 
зараз когось «поощрить » за робот у з країнами, які продовжують нас  щодня 
бомбити по голові та  вбивати нашу економіку, давайте їм допоможемо.  42 Ви кажете , що це такі самі підприємства -експ ортери. То чому ми також н е 
допомагаємо тим підприємствам -експортерам, які на сьогодні поставляють в інші 
країни свою продукцію і не можуть вчасно, протягом 180 днів, отримати ва лютну 
виручку? Давайте тоді для тих, хто розширює наші експортні можливості , робити 
лібералізацію, а не для тих, хто, враховуючи ризики,  постачав продукцію в ці 
країни.  У їхніх  доходах враховані всі ризики , у тому числі і сплата пені державі.  
Тож десять  разів подумайте перш ніж  робити такі кроки на користь навіть 
тим поважним українським компаніям, яких зараз деякі депутати намагаються 
захистити на рівні закону . Для цього є Національний банк України, якщо він 
прийме таке рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обгово рення цього 
законопроекту… Ви ще?  
Тоді, будь ласка, Цабаль, 1 хвилина .  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги , цей законопроект не можна підтримувати  
в жодному разі. 
Що таке бізнес? Бізнес – це коли підприємство  свідомо  йде на  певні ризики, 
розуміючи, що  воно  може тримати  прибуток або збиток.  Деякі українські 
підпри ємства, на жаль, вели бізнес з росією, це було дозволено, я їх у  цьому не 
звинувачую, держава дозволяла , але вони розуміли, що  тут є певні ризики, у тому 
числі  законодавчі. К оли проходили  ті чи інші експертні транзакції , їм було 
зрозуміло, що в  разі, якщо станеться якась ситуація, їм відповідно до  закон у 
не просто не повернуть  виручку, а  й доведеться сплачувати  штрафи . Це ті ризики, 
на які вони йшли  самі. Нам не можна з аохочувати тих, хто торгував з р осією , тоді 
як інші свідомо вибрали  позицію  не торгувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще Власенко , і після цього – голосуємо.  
Сергію Володимировичу, б удь ласка, 1 хвилина.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Х очу наг адати, що війна 
розпочалася не у  2022 році, а у 2014 році. У цьому  закон опроекті  йдеться  про 
нада ння пільг тим, хто під час війни т оргува в з країною -агресором – російською 
федерацією. Я вважаю це абсолютно неприпустимим. Д о речі, нам кажуть, що їм 
так тяжко знятися з валютного контролю. З валютного контролю знятися просто: 
отримати дові дку в ТПП, передати її в банк , щоб банк її  акцептував, і зняти ся 
з валютного кон тролю . З цим немає  жодних п роблем .  
Якщо ми хочемо надати пільги нашому бізнесу, який , дійсно , сьогодні 
страждає і є проблема з поверненням валютної виручки  у зв’язку з війною, то  
давайте дивитися на той бізнес, який не порушував  моральн их умов  і зобов ’язань. 43 Колега  в попередн ьому виступі сказав , що тоді не було заборони на торгівлю 
з росією, і  він правий н а 100 відсотків, але й  зараз нема є формальної заборони на 
торгівлю з р осією. Тому говорити про те, що ми заохочуємо тих, які торгува ли під 
час війни з р осією, є неприпустимим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до статт і 16 Закону України «Про ва люту і валютні операції » щодо 
відповідальності за порушення резидентами строку розрахунків за операціями 
з  експорту » (№ 9230 ) за основу з доопрацюванням положень відп овідно до 
частини першо ї статті  116 Регламенту Верховної Ради України .  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення  
законопроект у № 9230  на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , ідемо далі.  Наступний проект Закону «П ро внесення  
змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними 
органами безпілотних повіт ряних суден та протидії їх незаконному 
використанню » (№ 8185 ). Друге читання.  
Ми домов илися  вчинити так:  Цимбалюк виступ ить від фракції 
«Батьківщина », потім – дві поправки від фракції «Європейська солідарність », дві 
поправки від Хлапука, дві поправки від Клименко , і голосуємо. Я все правильно 
озвучив?  
Від фракції  «Батьківщина » – Юлія Володимирівна . Будь ласка. Ні? 
Цимбалюк, так?  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної  
Ради  України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Шановні 
коле ги! Насамперед хочу подякувати всім , хто брав участь у  доопрацюванні цього 
законопроекту до другого читання. Нагадаю, що у даному законопроекті ми  44 розширюємо повноваження Національної поліції, Державної прико рдонної 
служби, Служби безпеки та інших силових структур щодо  нагляду і контролю за 
безпілот ними літальними апаратами. Це надзвичайно важливо, тому що в період 
воєнного стану це  є той виклик, з яким стикаються наші сили оборони та  інші 
військові формування, які сьогодні задіяні в охороні держави.  
Також ми даємо повноваження Національній поліції контролювати ті 
безпілотні апарати, які використовуються на воді. Це теж той виклик, який 
потрібно сьогодні внормувати на рівні цього законопроекту.  
Ми врахув али всі пропозиції сил оборони,  Збройних Сил України, з  якими 
стикаються наші бойові підрозділи на лінії зіткнення, відстоюючи і  відвойовуючи 
наші території. Не є таємниц ею, що сьогодні це той виклик, з яким стикаються 
наші бійці, і інколи від частки  секунди залежить рятува ння життя наши х 
військови х, зрозумівш и, чи цей безпілотник є дру жнім, тобто наших Збройних 
Сил та  інших військових формувань, чи він належить противнику.  
Пропонується  внорм увати  правила застосування певних спеціальних 
пристроїв для того, щоб виявляти і знешкоджувати на офіційному рівні ці літальні 
апарати.  
Прошу всіх народних депутатів підтримати цей законопроект, 
проголосувати його в другому ч итанні, щоб якнайшвидше він набрав ч инності 
і допомагав нашим Збройним Силам та  іншим силам оборони звільняти нашу 
територію від ворога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі д ві поправки від фракції «Європейська солідарність ». Хто наполягає 
на своїх  поправк ах? Прошу представника комітету зайняти  місце на трибуні.   
Сюмар.  Будь л аска.  Прошу одразу називати н омер поправки.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане 
Голово. У мене поправки  120 і 124. Прошу комітет дати відповідь.  
Оскільки законопроект, який,  в принципі,  від самого початку був дуже 
правильним, тому що мав на меті запобігти розвідувальним засобам держави -
агресора або можливим диверсантам біля лінії кордону, над об ’єктами 
Прикордонної служби , ви перетворили фактично на закон опроект , який 
стосується всіх об ’єктів як Прикордонної служби,  так і Нац іональної поліції, 
Служби безпеки  і Державної с лужби спеціального  зв’язку та захисту інформації .  
Більше  того, ви не обмежуєте це періодом дії воєнного стану. Попередній 
доповідач  казав , що це актуально зробити зараз, і  я абсолютно погоджуюся . 
Давайте роби ти це зараз. У моїй поправці  120 йдеться саме про  обмеження 
періодом дії воє нного стану. І це не одна така поправка.  
Прошу дати відповідь, чому ви цього не робите .  45 Прошу поставити  мою поправку на голосування  для врахування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє, я одразу внесу ясність. Поправка  120 
не ваша. Ваш а поправка  122. Дивіт ься, я не знаю, у  тій таблиці, що у нас,  ваша  
поправка  122. 
Шановні колеги , ось  на сайті так само .  
Пані Вікторіє, ви можете поставити  на голосування  лише  свою поправку. 
Ваші поправки  122 та 126. Розглядаємо їх , добре?  
Комітет , перевірте, будь ласка,  це поправки  122 і 126?  
 
ІОНУШАС  С.К. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Так, поправка  122 (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ось теж інформа ція із сайту ... Я ж не буду зараз 
перевіряти сайт.  
 
ІОНУШАС  С.К.  У мене теж  показує, що це поправки  122 і 126.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, у  тих документах, що є в мене, які 
роздруковані,  – це поправки  122 і 126.  
Пані Сюмар, правильно? Тому, будь ласка, дайте відповідь щодо 
поправки  122, а потім Сюмар озвучить  поправк у 126, і проголосуємо.  
 
ІОНУШАС С.К.  Дякую.  Шановні колеги, цю  поправку  відхилен о.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що ц им законопроект ом регулює ться не лише  
питання Державної прикордонної с лужби, а  й усіх правоохоронних орган ів. Ми  
знаходимося зараз у приміщенні Верховної Ради, яка також охороняється 
Управлінням державної охорони  України , Службою безпеки України, відповідно 
цим законопроект ом надаються  повноваження всьому спектру пра воохорон них 
органів, а не лише  Державній прикордонній службі.  
Якщо ви звернете увагу на назву законопроекту, там чітко зазначено, що це 
стосується пра воохоронних органів. Більше  того, цей законопроект стосується 
виключно правоохоронних органів і не регулює питанн я використанн я 
суспільством, журналістами, науковцями безпілотних повітряних суден. 
Ми домовилися не регулювати це цим законопроектом.  
Тому комітет відхилив поправк и і 122, і 126,  які стосувал ися виключно 
прикордонників. Ми надаємо такі повноваження і Службі безпеки, і Міністерству 
внутрішніх справ …  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправку  122 авторства народної депутатки Сюмар 
комітет відхил ив. Ви почули аргументи сторін.  
Ставлю на голосування поправку  122 для врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  126. Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую.  Ми розібралися, що на сайті є ще одна уточнена 
таблиця . Питання щодо нумераці ї зараз не принципов е. Принципово, пане 
Іонушас, що ви сказали , що додали до другого читання і Нацполіцію, і Службу 
безпеки, чого не було в  першому  читанні . Ви регулюєте багато. Але я вас 
запитувала про період воєнного стану . Ви цим не обмежуєте , ви вводите практику 
збити будь -який дрон над будь -яким поліцейським відділк ом у будь -який  період  
часу, навіть після вій ни. Це  просто для свідомості. Тобто ми запроваджуємо, що 
ніхто не зможе цього побачити .  
Більше  того, у мене  тут поправка … До мене  зверн улися  правозахисник и 
з тим, щоб  не обмежувал ися, наприклад, свобода зборів, конституційні права 
громадян. І ви це відхиляєте. Країна, яка пережила Майдан, не має права 
допустити свавілля правоохоронних органів, особливо після війни.  
Колеги, думаю, такий підхід  запроваджує диктат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  126 авторств а Сюмар 
комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Поправок від фракції «Європейська солідарність » більше  немає . Від фракці ї 
«Голос »: дві поправки – Хлапук і дві поправки – Климен ко. Але спочатку 
називайте номер и поправ ок, щоб ми встигали їх знаходити.  
Максиме , будь ласка .  
 
ХЛАПУК  М.М.  Добр ий день, колеги ! Поправки  75 та 79,  які пов’язані між 
собою.  
Ми наполягаємо  на необхідно сті виокремити та закріпити на рівні 
Повітряного кодексу України право  журналіст ам використовувати  в журна -
лістській діяльності безпілотники , вага яких не перевищує  20 кілограм , без 
необхідності реєстрації таких повітряних суден у державному реєстрі, але за 
умови обліку таких безпілотників у відповідних суб ’єктів у сфері медіа, тобто 
в редакціях, або перебування їх у власності журналіста. Це дозволить уникнути 
потенційних проблем під час використання  безпілотників журналістами, 
зокрема   з метою підготовки антикорупційних розслідувань , та недопущення 
протиправ них обмежень журналістської діяльн ості. Н аголошую, що це 47 стосується норм мирного, а не воєнного часу. Ця поправка дуже важлива для 
забезпечення незалежності журналістської діяльності. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко  позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дуже коротко. Шановні колеги, коли ми  
разом з  Олександрою Устіновою  розглядали цей з аконопроект у  перш ому 
читанн і, домовилися, що  ним не регулю ватиму ться питання щодо  використання 
безпілотних повітряних суден суспільством, журналіс тами, науковцями . 
Використане БПС  лише  правоохоронними органами. Це перше.  
Друге. Ви кажете про реєстр. Ми до другого читання виключили  будь -яке 
зазначення  про реєстр , що дозволяє  суспільств у використовувати його  вільно . 
Немає жодно го зазначення  про реєстр. Є лише  повноваження правоохоронних 
органів. Тому якщо ця поправка буде врахована, вона порушить закон опроект , 
тому що реєстру немає , і ми не можемо будь -які зм іни вносити до реєстру навіть 
стосовно журналістів .  
Тобто позиція комітету  – відхил ити. Будемо регулювати питання  щодо  
використання  безпілотників  журналістами після закінчення воєнного стану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  75 народного депутата Хлапука  комітетом 
відхилена. Позицію сторін ви почули.  
Ставлю на голосув ання  поправку  75. Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Максиме,  я можу ві дразу ставити  на голосування поправку  79? Дати слово 
чи можу від разу ставити?  
Будь ласка, Максим е.  
 
ХЛАПУК  М.М.  Вони пов ’язані , давайте так само її розглянемо . Хочу 
зазначити, що наразі  Повітрян им кодекс ом дозволяється діяльність для дозвілля. 
Але журналістська діяльність – це не дозвільна, а  професійна діяльність і окрема 
незалежна гілка влади. Враховуючи, що в  редакції перш ого читання пропонували 
виключити  дозвільну  діяльність , я запропонува в виокремити журналістську 
діяльність як окрему , захищену.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  79 авторства Максима 
Хлапука. Комітет  її відхил ив. Прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  48 Максиме,  у вас все?  (Шум у залі) . Що? Секунду, у нас ще є поправки для 
врахування.  
Юлія Леонідівна  Клименко.  Будь ласка , дві поправки .  
Юлю, тільки назвіть відразу номери  поправок.  
Тут у  мене висвітилося : «Шановний депутат Клименко, вставте  картку ». 
Вставили? Не вставили. Ваш мікрофон не ввімкнений, бо немає картки . 
Спробуйте ще раз , будь ласк а. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , Перший заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Юліє Леонідівно , ви вс тавили картку ? Треба вставити картку. 
Не працює. О, запрацювало . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Картка працює, це 
ви не хочете мене слухати.  
Шановні колеги, в принципі в  мене багато поправок, близько  50. З вашого 
дозволу , я скажу лише про  поправки  14 та 23, які стосуються  змін до Повітряного 
кодексу  України . Їх навіть необов ’язково голосувати, але я хотіла б сказати щодо 
цього закон опроекту . 
Перш за все це й закон опроект  не про Національну гвардію, МВС , 
Нацполіцію  та безпілотники,  це лише маленька  його  частина. Насправді ц им 
закон опроектом  внос яться концептуальні зміни до Повітрян ого кодекс у України . 
Чому він потрапив до  Комітет у з питань  правоохоронн ої діяльності , а не  до 
Комітету з питань транспорту та інфраструктури , залишається лише  дивуватися. 
Тому що аналогічний за змістом  закон опроект  № 3716  лежав у нас уже  півтора  
року , яким , дійсно , вноси лися  відповідно до директиви ЄС системні зміни  до 
Повітрян ого кодекс у України щодо  регулюва ння використання  безпілотн их 
повітряних  суден. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко  позиція комітету.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Дуже коротко. Наш комітет змушений був зібратися на 
повторне засідання для того, щоб прибрати будь -які зміни до Повітряного 
кодексу, виходячи з то го, що нещодавно ми проголосували інший законопроект , 
який пройшов К омітет  з питань  транспорт у та інфраструктури , головою якого 
є  наш шановн ий колег а Юрій Кісєл ь, і яким вносилися  зміни. Ми разом 
проголосували законопроект за основу та в цілому. Ци м законопроект ом не 
вносяться будь -які зміни до Повітряного кодексу , він стосується с аме 
правоохоронної системи.  
Отже,  позиція комітету – відхилити.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 14 авторства Юлії Леонідівни  Клименко комітет 
відхил ив (Шум у залі) . А, ви не наполягаєте.  Я перепрошую, тоді  не ставимо.  
Шановні колег и, ми завершили обговорення цього законопроекту, м ожемо 
переходити до прийняття рішення (Шум у залі) . 
Ірино Володимирівно, ми ж домовлялися, що будуть виступи лише по  
поправк ах (Шум у залі) . Ні, ви маєте право, але є домовленості,  а є право.  Просто 
хочу нагадати, що ми на  засіданні Погоджувальної ради  домовлялися трох и про 
інше , але це святе право.  
Ірин о Володимирівн о, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України  
з питань  зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! Я прошу поставити  на 
підтвердження поправки  43 та 45, у яких  йдеться про те, щоб назавжди в умовах 
уже невоєнного стану було заборонено будь -які польоти безпілотних повітряних 
апаратів, у тому числі  над Службою безпеки України, поліцейськими відді лками. 
Вибачте, на жодному дроні  не написано, що це дрон  журналістів. І коли ми 
запитуємо, чому ми не в НАТО,  можливо, тому, що в нас немає свободи слова, 
а цим законопроектом блокуються журналістські  розслідування , антикорупційні 
розслідування,  тому що жоден журналі ст тепер не зможе запустити дрон , щоб 
дізнатися про нові нелегальні парки у Служби безпеки України чи Нацполіції. 
Вибачте, хто буде розбиратис я, що це за дрон , хто буде розбиратися, що це 
приміщення не СБУ, а лише керівника СБУ ? Думаю, тому і перенесли цей 
законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно , поправки  43 і 45 не враховані,  
а відхилені, тому ви не можете наполягати  на їх підтв ердженн і. Повторюю , 
ці поправки відхилені, а на підтвердження можна поставити  лише поправки…  
(Шум у залі) . Що ? Обидві відхилені.  
Тому, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення, але це 
якось  так… 
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію  про прийняття   
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та 
протидії їх незаконному використанню » (№ 8185 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Прошу показати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––  50 І ми домовлялися без  розгляду  поправок одразу приймати  законопроект 
№ 8235.  
Тому с тавлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін і доповнень до Кримінального кодексу Украї ни щодо 
усунення суперечностей у кар аності кримінальних правопорушень » (№ 8235 ) 
у  другому читанні та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка, продовжуйте.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до  розгляду  насту пного питання порядку 
денного. Це також  друге читання і , я так розумію, Сергі ю Костянтинович у, ви 
продовжуєте бути… А, Медяник?  
В’ячеслав Анатолійович Медяник. Будь ласка , займіть місце на т рибуні  
 . Бачите, як зала приязно вас вітає.   
Оголошується до розгляду  проект Закону «Про внесення змін до  
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження 
адміністративної відповідальності у сфері підготовки та допуску водіїв до 
керування транспортними засобами » (№ 7354 ). Друге читання.  
Ми домовлялися, що будуть поправки від  «Голосу » і Григорій 
Миколайович Мамка має ґрунтовн у позицію  на 3 хвилини.  
Григорію  Миколайович у, ви вже готові її озвучувати? 2  хвилини ? 
Будь ласка , 2 хвилини,  і на поправк ах ви не наполягаєте , так? Ні.  
Отже , 2 хвилини – Мамка, потім  – поправка  фракції «Голос ». Ні? Тоді 
Мамка – 2 хвилин и, і голосуємо . Будь ласка , далеко не розходьтеся .  
Мамка.  Будь ласка,  2 хвилини . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую 
за надану можливість виступити 2  хвилини замість 20  хвилин  і за підказку  
не наполягати на  поправк ах. 
Звертаю уваг у народних депутатів,  що, дійсно, з запроданцями , які за гроші 
продають навчання, права і таке інше,  водії скоюють дорожньо -транспортні 
пригоди,  порушують правила дорожнього руху, необхідно  боротися.  Боротися  
треба  двома способами: або забирати водійські п освідчення на підставі закону, 
або навчати повторно. Але ці два способи,  які я зазначив,  як на сьогодні  відсутні 
в законі, так і з боку авторів законопроекту також відсутні. Чи розв’яжемо  цим 51 законо проекто м проблему, що за гроші можна купити або навчання, або 
складання  іспиту? Відповідь – ні. Як продавали , так і будуть продавати.  
Хочу зазначити, що ц им закон опроект ом не вирішує ться основного . Якщо 
автошкола отримає ліцензію, акредитацію на проведення тих чи інших дій, а саме 
якісного навчання  за участю спеціалістів, то у цьому  закон опроекті  не має норми 
щодо  нада ння державі  і державні й установі права забрати акредитацію та  
ліцензію.  
Я назвав три пункти, які розв’язують  цю проблему : перевчити , але немає  
підстав , забрати акредитацію з порушення м правил і норм – немає  підстав,  
забрати водійські права  – немає підстав . Тому що скоюют ь – 200-300 штрафів, 
а  забрати, примусити перевчитися і  не скоювати правопорушен ь – механізму 
не існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо переходити до голосування.  
Отже, шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя 
проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо запровадження адміністративної відповідальності у сфері 
підготовки та допуску водіїв до керув ання транспортними засобами » (№ 7354 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Прошу показати  по фракція х і групах . 
Дяку ю, В’ячеслав е Анатолійович у.  
Дяку ю, Сергі ю Костянтинович у. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту З акон у «П ро внесення змін та визнання 
такими, що втратили чинність, деяких законодавчих актів України у зв ’язку 
з  завершенням карантину, встановленого з метою запобігання поширенню на 
території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої 
коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 9405 ).  
Треба вкл ючити це питання до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про включ ення законопроекту №  9405  
до порядку денного сесії.  Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проект включено до порядку денного сесії.  52 Ставлю на голосування пропо зицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп : два – за, два  – проти.  
Ростислав Павленко , фракція « Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Прошу передати слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв.  Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Євро пейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Звісно, фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме законопроект 
№ 9405. Він важливий , адже його мета – адаптувати наше законодавство до нових 
реалій. Пандемія COVID -19, яка тривала рок ами, створила ряд викликі в, на які 
ми відповіли шляхом введення різних тимчасових норм та обмежень. Проте після 
оголошення Всесвітньо ю організаці єю охорони здоров ’я 5 травня 2023  року 
про скасування статусу пандемії COVID -19 стало необхідн о переглянути або 
скасувати ці положення. Втім я хотів  би звернути вашу увагу на два моменти, які, 
на мою думку, пот ребують додаткового обговорення та доопрацювання до 
другого читання.  
По-перше, законопроект ом пропонує ться скасувати положення про 
можливість участі особи в судовому засіданні в реж имі відеоконференції без 
електронного цифрового підпису. Проте , я вважаю, що ми маємо обговорити 
можливість дещо з цієї норми зберегти, адже в нас зараз триває воєнний стан.  
По-друге, законопроект ом передбачається виключити деякі частини 
статті  39 Закону  «Про захист населення від інфекційних хвороб » про 
встановлення державних гарантій щодо страхових виплат медичним працівникам 
закладів охорони здоров ’я. Проте деякі з положень, які пропонується виключити, 
не пов ’язані з наслідками захворювання на COVID -19. Наприклад, це стосується 
положень, що регулюють питання забезпечення страховими виплатами членів 
сім’ї, батьків та утриманців медичного працівника в разі його смерті.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неклюдов Владлен Михайлович , фракція « Слуга 
народу ». Будь лас ка. 
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради  України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
шановний Олександр е Сергійович у. Дуже приємно бачити вас у доброму гуморі, 
а це означає,  що в правильному настрої.  53 У цьому законопроекті йдеться про те, що стосовно того, що вже йде з арени  
і є в деяких випадках анахронізмом, ма ють бути прийняті відповідні заходи 
на законодавчому рівні , оскільки законодавство , дійсно , деколи в ідстає від 
суспільних відносин , а ми маємо крокувати в ногу з часом . 
Звісно, у цьому законопроекті є декілька моментів, щодо яких на засіданні 
комітет у ми  звертали увагу шановного Дениса Анатолійовича , щоб він вжив 
необхідн их заход ів. Я дума ю, що між першим і другим читаннями ми будемо 
допрацьовувати певні положення проекту. З окрема, не може санкція статті 443 
КУпАП бути більшою, ніж санкція  статті  325 Кримінального кодексу України . Це 
абсурд . Статтею  443 КУпАП передбачено штраф за порушення правил щодо 
карантину від однієї до двох  тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів 
громадян, ц е адміністративна відповідальність , а частин ою перш ою статті  325 
Кримінального кодексу – до 100 неоподатковуваних мінімумів. Тобто нижча 
межа статті КУ пАП вища  в 10 разів, ніж вища межа статті Кримінального кодексу 
України. Це порушення  ієрархії законодавства. Думаю, що до цього  потрібно 
вжити заходів.  
А взагалі  я вважаю , що законопроект можна підтримати  за основу. Щ е раз 
кажу, необхідно крокувати в ногу з часом  і вносити певні зміни. Однак між 
перши м і другим читаннями ми маємо попрацювати, щоб не було соромно за те, 
що ми приймаємо.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Владлен е Михайлович у. Вибачте, я зрозумів 
з  вашого виступу, що ви більше говорили про наступний законопроект  про 
відповідальність, який спарений  із законопроектом  № 9405 . Але ми його без 
обговорення будемо приймати, це правда, тому зараз є сенс обговорити обидва  
законопроекти,  тобто  і законопроект № 9403  також.  
Сергій Володимирович Власенко, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Насправді  ця історія показує, 
що все це працює, як завжди. Абсолютно ж очевидно  було, що пандемії 
коронавірусу  вже не має і рано чи пізно уряд прийме постанову, якою визнає цей 
медичний факт. Так само зрозуміло, що потрібно  вносити зміни до закон ів, які ми 
змінювали під пандемію коронавірусу , але це треба робити системно, заздалегідь, 
не поспіша ючи, подивившись на всі наслідки, які можуть виникнути у зв ’язку 
з цим.  
До того ж, з вичайно , питання, пов ’язані зі скасуванням змін, які ми вносили  
на пандемічний період, треба все -таки розглядати  в профільних комітетах, тому 
що, за всієї по ваги до Михайла Борисовича, але  точно не медичний комітет 
повинен займатися внесенням змін до процесуальних кодексів і скасовувати якісь 
норми , встановлені в цих кодексах  – у Кодексі а дміністративно го судочинства 
України , у Господарському процесуальному кодексі та інших.  54 Тому треба системні ше до цього підійти і зараз внести зміни до всіх 
законодавч их актів, які ми приймали у зв ’язку з певною специфікою, яка у нас 
відбувалася під час пандемії коронавірусу. Потрібно подивитися, що ми 
залишаємо, що прибираємо, тому що, припустимо, механізм відеоконференції 
у  Верховній Раді і засідання комітет ів по Zoom  ми залишили , хоча, на моє 
переконання, треба повертатися до нормальної роботи Верховної Ради 
і відновлювати нормальну роботу комітетів. Але потрібно це робити системно, 
виважено , щоб у нас не було якихось негативних наслідків, а ми чітко 
врегулювали всі питання, які треба .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Мамка Григорій Миколайович .  
Після цього переходимо до голосування.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу сказати дуже коротко : це 
практичний приклад того, як ми не повинні працювати. Не повинна держава 
в ручному режимі рефлексувати на виклики за назвами захворювань. Є стани, 
є критерії, визначені іншим законом. Наприклад, якщо це один стан, то відповідне 
реагування, тобто постан ова. Порушення постанови – це відповідальність. А на 
даний час ми внесли зміни  і зміни скасували.  
Я вважаю , що Кабінету Міністрів необхідно все -таки розробити норми 
щодо поведінки в разі порушення закону під час епідемій, і лише тоді має 
вводит ися надзвич айний стан за постанов ою Кабінету Міністрів або інш ого 
орган у, тоді повинна бути в ідповідальність. А так вносити і скасовувати  – це 
трохи невірно виглядає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Переходимо до голосування. Запросіть депутатів до зал у.  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «П ро 
внесення змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких законодавчих 
актів України у зв ’язку з завершенням карантину, вст ановленого з метою 
запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби 
COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 9405 ) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті 116 Регламенту 
Верховної Ради України . Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 55 Наступний законопроект будемо голосувати без обговорення, не 
розходьтес я. Це сателіта рний до попереднього  проект Зако ну «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального 
кодексу України у зв ’язку із завершенням карантину, встановленого з метою 
запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби 
COVID -19, спричи неної коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 9403 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція про в ключ ення цього  питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставитьс я на голосування п ропо зиція про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення  
та Кримінального кодексу України у зв ’язку із завершенням карантину, 
встановленого з метою запобігання поширенню на території України гострої 
респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» 
(№ 9403 ) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Законопроект  прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо визначення категорій осіб, які визнаються особами з інвалідністю внаслідок 
війни та членами сімей загиблих Захисників і Захисниць України, а також надання 
їм соціальних гарантій » (№ 9110 ). Друге читання.  
Цимбалюк Мих айло Михайлович, фракція « Батьківщина », 2 хвилини . 
Будь ласка . І будемо швидко голосувати.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Шановний головуючий, шановна президі є, 
шановні колеги , насправді законопроект дуже потрібний. Я дякую всім  авторам  
і тим, які доопрацьовували проект до другого читання. Суть його зводиться до 
того, що ми розширили коло осіб , які в наслідок отриман их поранень визнаються  
учасниками бойових дій , і вважається, що вони отримали поранення під час  
бойових дій . Мова йде про тих, які служа ть у навчальних центрах, про курсантів, 
а також про студентів військових вузів.  
Цим законопроектом ми встановлюємо статус учасника бойових дій 
і поширю ємо пільги на всі родини, родичі яких загинули під час ракетних ударів, 
бомбувань навчальних центрів або місць перебування в навчальних закладах.  
Фракція «Батьківщина » подала ряд поправок до цього законопроекту , 
але  зважаючи що стаття  116 Регламенту не дозволила , щоб ці поправки були 
враховані, ми їх запропонували на розгляд робоч ої груп и, яка роз робляє 
законопроекти стосовно військовослужбовців Збройних Сил і сил оборони. 56 Ви знаєте, що один законопроект сесійн ий зал уже прийняв понад 300 голос ами. 
Це проект щодо відновлення виплат, відпусток тощо. Ми впевнені, що робоча 
група доопрацює і ці пропозиції, які були внесені як по правки до даного  
законопроекту.  
Ми пропонуємо підтримати його в такому вигляді. Фракція «Батьківщина » 
голосувати ме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Пропоную переходити до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо визначення категорій осіб, які 
визнаються особами з інвалідністю внасл ідок війни та членами сімей загиблих 
Захисників і Захисниць України, а також надання їм соціальних гарантій » 
(№ 9110 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо особливостей використання відпустки у зв ’язку з вагітністю та 
пологами » (№ 9271 ), який майже не обговорюватиметься , тому не розходьтес я. 
Ставиться на голосування п ропо зиція про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Законопроект включено до порядку денного сесії.  
Ми домовлялис я, що виступит ь Марин а Олегівн а Бардін а, а далі пере йдемо 
до голосування.  
Запрошую до слова від авторів народного депутата України Бардіну 
Марину Олегівну.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день , шановні колеги ! Дякую вам наперед за підтримку, тому 
що я сьогодні вже говорила з усіма фракціями і групами. Цей законопрое кт 
важливий з точки зору операціоналізації відпустки у зв ’язку з пологами 
і вагітністю жінок . Це можливість, дійсно, брати частину відпустки після пологів, 
коли мама більше потрібна дитині, коли немовля ще не тримає голівк и і менш 57 мобільн е, ніж якби жінка брала цю відпустку до пологів. Тому якщо лікарі не 
матимуть якихось протипоказань, жінка зможе користуватися відпусткою 
126 днів за стандартних пологів після народження немовляти. Таким чином ми 
операціоналізуємо цю відпустку.  
Хочу також сказати колегам у залі, які припускали, що в мене може 
бути  конфлікт інтересів . Конфлікту інтересів немає, оскільки за такою логікою 
конфлікт інтересів може бути сьогодні в будь -якої жінки з парламенту , яка вагітн а 
зараз або потенційно мож е колись бути вагітн ою.  
Дякую вам  за увагу  і дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Марин о Олегівн о.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей 
використання відпустк и у зв ’язку з вагітністю та пологами » (№ 9271 ) за основу . 
Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція прийняти в цілому даний законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законо давчих актів України щодо особливостей 
використання відпустки у зв ’язку з вагітністю та пологами » (№ 9271 ) у цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Привіта ймо Марину Олегівну і всіх, кого це стосується і буде стосуватися.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися на засіданні Погоджувальн ої ради 
проголосувати приблизно в цей час запити до Президента щодо героїв  людей, 
і є ще запити щодо міст -героїв . Тому пропоную перейти до оголошення запитів.  
Групи народних депутатів (Юрчишин, Ар ’єв та інш і, усього 18  народних 
депутатів) – до Президента України щодо встановлення Дня Героїв.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Кон ституції, статті  225 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про попередню 
підтримку депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  58 Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції Украї ни, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Запит направлено до Президента  України . 
Групи народних депутатів (Штеп а, Кунаєв та інш і, усього сім народних  
депутатів) – до Президента України щодо присвоєння почесної відзнаки «Місто -
герой України » місту Гуляйпол ю Пологівського району Запорізької області.   
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту до Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Романа Грищука – до Президента України щодо присвоєння Тіграну 
Оганнісяну та Микиті Ханганову звання Геро й України .  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
попередню підтримку депутатського запиту до Президента України.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до пункту  34 статті  85 Конституції України, статті  225 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
направлення депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Вічна пам ’ять, в ічна слава нашим героям.  
Дяку ю.  
Руслан е Олексійович у, будь ласка .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі ми розглядаємо проект Постанови «Про деякі 
питання   здійснення парламентського контро лю України з питань отримання 59 і використання міжнародної матеріально -технічної допомоги під час дії воєнного 
стану » (№ 9481 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скоро ченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Зараз виступить Олександра Юріївна  Устінова , і тоді… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми можемо після виступу Олександри Юріївни від разу 
проголосувати ? (Шум у залі) . Від фракції « Європейська солідарність » бажають…  
Отже, після Олександри Юріївни  буде виступ від фракції « Європейська 
солідарність », 2 хвилини , і голосуємо.  
Будь ласка, Олександр о Юріївн о. 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, зараз ви будете голосувати за звіт 
тимчасової спеціальної комі сії, яка рік займається моніторингом зброї, що 
надходить в Україну.  Скажу чесно, це , мабуть , досить унікальна комісія, тому 
що ми маємо доступ до тієї інформації і бачимо, що відбувається , як росіяни 
використовують фейки, щоб дискредитувати Україну за корд оном . Кожен з тих 
фейків нам доводиться розбирати.  
Я, звичайно, сміялася, коли у французьких медіа вийшло повідомлення про 
те, що ми перепродаємо росіянам  американські гаубиці М777  (Howitzer ). Думаю, 
лише росіяни могли додуматися, що ми їх туди перепродаєм о. На жаль, к ожен 
такий кейс  доводиться розбирати, доводиться спілкуватися з нашими 
військовими.  
Але можу вам сказати одне : у нас дуже круті військові. Ті програми 
моніторингу зброї, які за кордоном запускалися роками, у нас запустили за кілька 
місяців. У нас зараз можна онлайн 24 години на добу вбити в програму, скажімо, 
Javelin , Stinger  чи будь -який вид зброї , і ви побачите конкретно, де вони 
знаходяться. У вас не буде геолокації, але ви точно, до бригади, зможете 
зрозуміти, де скільки було втрачено.  
Щодо  кожної збро ї, яку ми втрачаємо, ми передаємо звіт нашим партнерам , 
щоб потім,  скажімо , який сь Javelin , Stinger  чи NLAW  не з’явився в Ірані і нас не 
звинуватили в тому, що ми займаємося  контрабандою.  
Насправді діяльність комісії дуже важлива в цьому аспект і і дуже важливий 
міжнародний аспект, яким ми також займаємося. Я не хочу зараз говорити, що це 
виключно робота комісії, але зокрема те, що нам дали  касетні боєприпаси 
і  сьогодні їх уже при везли , це теж заслуга комісії. Ми неодноразово їздили за 
кордон, д о Сполучених Штатів  Америки , переконували конгресменів, що Україна 
не краде збро ї. Такий самий репорт  вийшов свого часу і в Пентагону, буквально 
за місяць до того, як ми приїжджали до Сполучен их Штат ів Америки , що українці 
добре контролюють  зброю. Ви знаєт е, американці жартують, що якби такий 
контроль за зброєю був в  Афганістані, то , можливо , війна закінчилася б інакше . 
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме від «Європейської солідарності »? Геращенко чи хто? 
Фріз . Будь ласка, пані Ірин о.  
Після цього голосуємо . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Розгляд зв іту Тимчасової спеціальної комісії Верховної  
Ради України з питань моніторингу, отримання і використання міжнародної 
матеріально -технічної допомоги під час воєнного стану є вкрай важливим 
і актуальним. Адже сьогодні ми як держава отримуємо безпрецедентну допомогу 
від наших міжнародних партнерів і саме її збільшення має будуватися на довірі 
до нас як до країни.  
Читаючи звіт , ми безпосередньо бачимо, що з використання м матеріально -
технічної допомоги від наших партнерів  у принципі все в порядку  і передані 
Україні Himars  та Caesar  насправді не роз продаються та не перепродаються  
на «чорному » ринку, а працюють на перемогу. Це підтверджується достатньо 
складною й ефективною системою внутрішнього та зовнішнього контролю за 
тим, що спрямоване на головне , про що гов орила доповідач, – на спростування 
фейків, як ими російська пропаганда намагається дискредитувати нашу державу.  
Але, на жаль, коли ми говоримо про внутрішні процеси і закупівлю 
озброєння, то в нас знову відбувається ситуація, коли ми бачимо чи  яйця по 
17 гривень, чи  загублені 36 мільярдів гривень державних коштів, чи дебіторську 
заборгованість Міністерства оборони, як е наразі неефективно використовує їх 
під час здійснення договорів щодо міжнародни х закупів ель. 
Тож у цілому «Європейська солідарність » підтри мує звіт, який підготувала 
комісія. Разом з тим ми будемо готувати проект постанов и про розширення 
предмет а відання цієї комісії, адже вважаємо, що ця комісія має  в тому числі 
контролювати та моніторити і предмет відання, безпосередньо, що робить 
Міністерс тво оборони. Тому що коли Міністерство оборони робить прямо 
протилежні речі, то цим вон о підриває довіру до України, що в принципі може 
говорити про незадоволення Вільнюським...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення, 
переходимо до прийняття  рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про деякі питання здійснення парламентського контролю України з питань 
отримання і використання міжнародної матеріально -технічної  допомоги під час 
дії воєнного стану » (№ 9481 ) у цілому з врахуванням пропозицій комітету та 
з необхідними  техніко -юридичними правками.  61 Готові голосувати?  Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування смерті (вбивства) народного 
депутата України Полякова Антона Едуардовича » (№ 9382 ) ми домовилися 
голосувати без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування смерті (вбивства) народного депутата України Полякова Анто на 
Едуардовича » (№  9382 ) у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удоск оналення державного управління і регулювання при 
наданні хмарних послуг » (№ 9293 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денної сесії.  Прошу народних депута тів голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Скажіть, будь ласка, крім «Європе йської солідарності », хтось хоче 
виступити? Хоч уть. Тоді прошу записуватися  на виступи: два – за, два – проти.  
Наливайченко Валентин Олександрович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка, Валентин е 
Олександрович у. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Шановний пане Голово, шановні пані та панове, дорогі наші 
захисники! Підтримуючи цей законопроект, фракція «Батьківщина» наголошує 62 на тому, що для наших громадян і (я недарма згадав захисників ) для наших 
захисників  потрібні , по-перше, захищені електронні пос луги , по-друге, захищені 
і надійні електронні комунікації  і, по -третє , ми виступаємо за те, щоб відразу 
створювати в межах держави для всіх громадян насамперед в інтересах оборони 
і безпеки країни надійний кіберзахист таких послуг.   
Підтримуючи цей законоп роект, ми також наголошуємо на тому, що 
Україна вступає в НАТО, а відтак дякуємо авторам законопроекту і закликаємо 
більше співпрацювати з центрами кіберзахисту НАТО  у Фінляндії  та Естонії . 
Україні час ставати член ом НАТО і в кіберпросторі. Ми за те, щоб к ожен 
законопроект про цифрове майбутнє і кіберзахист максимально відповідав 
стандартам НАТО та Європейського Союзу.  
Закликаю весь з ал підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово Герасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європ ейська солідарність»).  Шановні колеги ! Зараз ми 
обговорюємо  законопроект, а наступний буде мо голосувати  без обговорення , 
щодо приблизно однакової тематики, різних її аспектів – це кіберзахист нашої 
країни.  
Відразу скажу, що « Європейська солідарність » підтр имувати ме в першому 
читанні і проект №  9293  щодо регулювання при наданні хмарних послуг, і проект 
№ 9412  щодо внесення змін до законів у сфері електронних комунікацій.  
Але на що я хотів  би звернути увагу ? Давайте все -таки краще готувати 
законопроекти , тому що, наприклад, у законопроекті № 9293 ви  пропонуєте 
доповнити термінологію визначенням поняття «регулятор комунікаційних 
послуг ». Але якщо ви проаналізуєте українськ е законодавств о, то такого поняття , 
як «комунікаційні послуги », не існує. Тоді дайте , будь ласка, відповідь на дуже 
просте питання: а що регулятор буде регулювати, якщо такого поняття не існує? 
Так, існує поняття (і сьогодні в нас була дискусія на засіданні Погоджувально ї 
ради) «електронні комунікаційні послуги», але воно не тотожне широкому 
родовому поняттю «комунікаційні послуги». Це якби між юристами відбувалася 
дискусія.   63 Тож ми підтримуємо цей законопроект, але в мене велике прохання до 
профільного комітету взяти сте нограму цього виступу , уважно проаналізувати цю 
термінологію і зробити так, щоб закони, які ми прийма ємо, працювали, а не, 
вибачте, ухвалювалися заради того, щоб їх потім не можна було застосувати, тому 
що не можна приймати закони: іди туд и, не знаю куд и, неси те, не знаю що.  Все.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артуре Володимировичу, за вашу увагу до 
термінології. Я думаю, що  до другого читання, звичайно, треба це питання 
усунути. Але в назві проекту закону є слова « при наданні хмарних послуг ». Якось 
дивно чути, що при наданні хмарних послуг може бути якийсь інший вид 
комунікації, крім електронної. Ну, в паперовому вигляді  туди точно не повезуть. 
А, можливо, і повезуть. Артур е Володимирович у... Є багато артурів 
володимировичів… (Шум у залі)  
Шуфрич Нест ор Іванович. Будь ласка. Його немає.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного 
управління і регулювання при наданні хмарних послуг» ( № 9293 ) за основу. 
Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроект ми домовилис я голосувати  без 
обговорення. Це  проек т Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
у сфері електронних комунікацій щодо визначення періоду дії норм та положень, 
пов’язаних з правовим режимом воєнного стану » (№ 9412 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів Укра їни у сфері електронних комунікацій щодо 
визначення періоду дії норм та положень, пов ’язаних з правовим режимом 
воєнного стану » (№ 9412)  за основу. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України у сфері електронних комунікацій щодо 
визначення періоду дії норм та положень, пов ’язаних з правовим режимом 
воєнного стану » (№ 9412)  у цілому з урахуванням пропозицій комітету та 64 з   необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про поштовий зв ’язок» (№ 8423 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д ць ого питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми домовилися  розглянути  з обговоренням чи 
проголо суємо  без обговорення ? Без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про поштовий зв ’язок» (№ 8423)  за основу. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про припинення дії Угоди між Кабінетом 
Міністрів  України та Урядом Російської Федерації про співробітництво під час 
здійснення спільного контролю осіб, транспортних засобів і товарів на 
українсько -російському державному кордоні » (№ 0192 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього  питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, буде хтось обговорювати чи можемо голосувати? 
«Європейська  солідарність» просить слово для виступу.  
Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка.  
Після цього голосуємо.   
 65 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, безумовно, наша фракція підтримає 
денонсацію всього блоку питань  стосовно співпраці з  країною -агресором , яка 
прод овжу ється й досі . Але це абсолютна ганьба, що в ц ьому залі дотепер сидять 
спеціалісти з і взаємин з російською федерацією. Російська федерація на цій війні 
вбила 58 українських журналістів і до  цього часу  українські журналісти 
залишаються в полоні російської федерації. А де голос Комітету з питань свободи 
слова? Вибачте, мабуть, цей комітет і його голова  мали б щодня  виступати 
з прізвищами тих журналістів, які сьогодні утримуються в полоні, а це в тому 
числі парламентські кореспонденти агенції УНІАН,  вбитих журналістів і наших 
фотографів, яких ми щодня тут бачили, яких замордува ли під Бучею або які були 
мобілізовані і вбиті російською федерацією. Скажіть, будь ласка, коли ми чули 
про це? У нас тут ті люди, які  місяцями висіли на люстрі з кулькою «НАТО  – ні», 
сьогодні очолюють Комітет з питань свободи слова , і все нормально. Сьогодні 
наша фракція не змогла отримати згоди від жодної іншої фракції , щоб оголосити  
перерву із заміною на виступ, щоб висловити свій протест проти цього. Ви що, 
продовжуєте співп рацювати з  людьми, які й досі є тут найкращими 
представниками Кремля?  
Ми наполягаємо на тому, що має бути негайно внесен ий проект  постанов и 
щодо відкликання з посади  голови Комітету з питань свободи слова Нестора 
Шуфрича. Кажуть , що для цього є інші підста ви – особиста заява. Тож, будь ласка, 
напишіть самі цю заяву.  Заява Голови Верховної Ради  – будь ласка, зробіть цю 
заяву, шановний пане Стефанчук. Комітету? То це ганьба, що в цьому комітеті 
сьогодні три людини працюють. Три людини! Може, вони скаж уть, що такий 
голова не має права очолювати цей комітет? ! 
Вимагаємо відкликання Нестора Шуфрича з посади Голови Комітету 
з питань свободи слова , тому що сьогодні в нас немає свободи слова !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської 
Федерації про співробітництво під час здійснення спільного контролю осіб, 
транспортних засобів і товарів на українсь ко-російському державному кордоні » 
(№ 0192 ) за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 66 Наступне  питання ми домовилися голосувати без обговорення . Це проект 
Закону «П ро ратифікацію Конвенції про безпеку в застосуванні хімічних речовин 
на виробництві №  170» (№ 0208 ).  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
ратифікацію Конвенції про безпеку в застосуванні хімічних речовин на 
виробництві №  170» (№ 0208)  за основу та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу народних депутатів голосува ти.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання ми так само домовилис я голосувати без обговорення . Це 
проект Закону «П ро внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства 
щодо застосування процедур банкрутства у  період дії воєнного стану » (№ 7442 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо застосування 
процедур банкрутства у період дії воєнного стану » (№ 7442)  у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий законо проект… Андрі ю Вікторович у ви хотіли пропозицію 
внести.  
Мотовиловець  Андрі й Вікторович . Будь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань  фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»). Друзі, 
наступними у порядку денному стоять євроінтеграційні законопроекти № 5865  
і № 5125. Нам ще потрібен час на консультації, тому ми просимо розглянути 
можливість змінити порядок розгляду і ці два законопроекти зняти з порядку 
денного. Я буду вдячний залу за підтримку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція зняти з  порядку ден ного на сьогодні  
законопроекти № 5865 і 5125 .  67 Ставлю на голосування п ропозицію  про зняття проектів законів «Про 
внесення змін до Закону України  «Про державне регулювання ринків капіталу та 
організованих товарних ринків » та деяких інших законодавчих актів України 
щодо регулювання  та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних 
ринках » (№  5865) та «Про кредитні спілки» (№  5125)  з порядку денного на 
сьогодні . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
––––––––––– ––– 
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо стимулювання розвитку нафтогазовидобувної галузі » (№ 4344 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цьо го питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, розглянемо з обговоренням? Тоді прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Поки депутати записуються, слово для представлення проекту надається 
Жупанин у. Будь ласка.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, добрий день! До в ашої уваги пропонується законопроект №  4344 , який 
був зареєстрований нами ще в листопаді 2020  року. Зараз коротко розкажу, у чому 
його суть і чому він важливий.  
Отже, у 2021 році урядом України було підписано 12 угод про розподіл 
продукції, які були поклик ані збільшити обсяг видобутку газу та нафти в Україні . 
У результаті гарантовані надходження від впровадження цих угод повинні були 
становити орієнтовно 500 мільйонів доларів. Підписання угод стало можливим 
завдяки роботі Міжвідомчої комісії з питань органі зації укладення та виконання 
угод про  розподіл продукції, членами якої є п’ять  народних депутатів, у тому 
числі я.  
У процесі роботи цієї комісії ми побачили ряд недоліків. Наприклад, 
рішення комісії ніде не публікуються , трансляції щодо засідань комісії н е 
ведуться , документи, які приймаються комісією, ніде не публікуються. Окрім 
цього, були виявлені проблеми в процесі організації цих угод про розподіл 
продукції. Наприклад, повідомлення про те, що укладається така угода або що 
шукається особа, яка готова у класти таку угоду, публікувалося за місяць до 
проведення конкурсу. Будь -який іноземний інвестор, великий чи малий, не може 
вчасно підготуватися і подати документи, щоб узяти участь у цьому конкурсі.  68 Відповідно ми разом з групою експертів, до якої входили представники 
Асоціації газовидобувних компаній України , представники Національної 
асоціації добувної промисловості України, а також представники Проекту 
USAID , напрацювали законопроект  № 4344.  Минуло вже два роки після того, 
як ми його зареєстрували. Нам п отрібно буде його змінювати. Я чув від колег, що 
є певні зауваження до цього законопроекту. Ми готові слухати, готові працювати 
над поправками, готові змінювати текст, щоб відобразити реалії, зокрема й т е, що 
угоди про розподіл продукції зараз зупинені переважно через форс -мажор, а саме 
через війну.  
Дякую економічному комітету за підтримку. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми записалися на виступи: два – за, два – проти.  
Гринчук Оксана Анатоліївна, фракція політичної партії «Слуга  народу ». 
Будь ласка.  
Приходько Наталія Ігорівна, депутатська група «Відновлення України ». 
Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Гнатенку 
Валерію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Гнатенко.  Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Тема як 
збереження, так і збільшення нафтогазовидобутку в Україні є елементом 
національної безпеки нашої держави. Ми маємо прагнути до реальної 
енергетичної незалежності шляхом зростання свого виробництва, а також шляхом 
диверсифікації іноземних постачальників.  
Законопроект фокусується на поліпшенні механізму угод про розподіл 
продукції, і це, дійсно, один із шляхів, який у майбутньому  може привести до 
реального результату в нашій державі.  Угоди про розподіл продукції стимулюють 
підвищення інвестицій у газовий і нафтовий сектори України. Це позитивн о 
вплив атиме  на збільшення видобутку , і компанії матимуть стимули для 
використання нових технологій, а також підвищення загальної ефективності. Без 
сумніву , важливо й те, що в законопроекті передбачається пряма заборона бути 
інвестором особам, які пов ’язані з державами -агресорами і до яких застосовані 
фінансові санкції. Це додатковий захист дл я українських надр.  69 Депутатська група «Відновлення України » голосувати ме за цю ініціативу 
і підтримувати ме економічну спроможність нашої держави.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Власенко, фракція « Батьківщина », будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я погоджуюся з колегою, який 
виступав переді мною і сказав, що зростання видобутку газу і на фти – це питання 
безпеки нашої країни. Він абсолютно правий у цьому , і ми повинні бу ти свідомі  
цього. Єдине , що цей закон опроект  направлений на зростання видобутку газу 
і  нафт и комерційними структурами за різними угодами з державою. А в мене 
просте запитання : а де держава? Де програма «Нафтогазу » щодо збільшенн я 
власного газовидобутку? М и чули про цю програму до 2019 року, ми чули після 
2019 року , у нас були видатні начальники сучасності, які керували «Нафтогазом » 
і розповідали, які вони ефективні менеджери, а видобуток «Нафтогазом » у нас не 
збільшується, а я сказав  би, зменшується.   
Друг а історія  пов’язана з «Укрнафтою ». У мене просте запитання : а навіщо 
націоналізували «Укрнафту »? Напевно, для того щоб збільшити державний 
видобуток нафти, щоб українські Збройні Сили могли отримати бензин за 
нормальн ою ціною , а не за так зван ою ринков ою ціною з невідомою  націнкою , 
щоб громадяни України могли отримувати газ і нафту за нормальн ою ціною, щ об 
тариф на газ у нас був нормальний.  
Напевно, нам треба все -таки більше говорити про розвиток державної 
частини нафтогазо видобувної галузі. Звичайно, там  є і комерційна частина,  
але вона працює сьогодні, з цим немає жодних проблем . А поки що ми бачимо, 
що в «Укрнафті » керівництво отримує зарплат у по декілька мільйонів гривень , 
продаж бензину за так зван ою ринковою ціною Збройним Силам і Міністерству 
оборо ни, і більше нічого.  
Напевно, треба  про це  говорити. Напевно, треба більше говорити про те, що 
держава повинна збільшувати свій вплив для забезпечення своєї енергетичної 
безпеки як держави і на шої як її громадян. І ми повинні запитувати  і де програм и 
збільшення і видобутку газу, і видобутку нафти ? Тож про це треба більше 
говорити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  70 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги , хочу 
нагадати, хоча сьогодні, як кажуть не модно говорити про Радянський Союз, 
але   саме в Радянському Союзі Україна була найбільшим видобувачем 
і постачальником газу для всього СРСР.  Скажіть, будь ласка, чому так ста лося, 
що, коли відповідна ділянка є у державній власності, а потім  передається різними 
способами в приватну власність, то починається видобування набагато 
ефективніше і більше ніж при державі ? А відповідь проста: на державних 
підприємствах, на жаль, крали,  крадуть і, будемо сподіватис я, не будуть красти. 
А на приватних у себе вкрасти складно. Є приклади, але складно. Але є й унікальні 
випадки : славнозвісне Семиренківське родовище , яке потрапило в управління 
одного з наших колег , де видобували 1,5  мільйона к убів газу в місяць, а на той 
час, коли на нього було скоєно злочин і він втратив можливість управляти 
в подальшому цим підприємством, там в идобувал и (увага!) 85  мільйонів кубів 
у  місяць. Тобто видобуток був збільшений майже в 30 разів за 10 років. І ця 
талановита людина, цей талановитий управлінець сьогодні серед нас.  
Ми до сьогодні  не знаємо, що є на глибині 8 кілометрів, де добуває газ 
Норвегія, але там є теж великі поклади газу. Безумовно, ми маємо стимулювати 
і прийняти цей закон опроект , але необхідно  пам’ятати й про те, що в державному 
секторі на газовидобуванні не можна красти і корумпувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хлапук , 1 хвилина. Хто ще бажає виступити? Кубів, 
1 хвилина.  
Максим Хлапук.  Будь ласка.  
 
ХЛАПУК  М.М.  Шановні колеги, енергетичну незалежність України 
неможливо побу дувати без збільшення внутрішнього видобутку природного 
газу,  що сво єю черг ою неможливо досягти без залучення іноземних інвестицій 
і  технологій у видобувну галузь. Механізм укладення між державою та 
інвестором угод про р озподіл продукції може стати дієвим інструментом 
у залученні інвестицій. Водночас він , справді , потребує якісного вдосконалення, 
насамперед  підвищення прозорості процедури проведення самих конкурсів та 
подальшого укладення угод і зняття корупційних ризиків .  
У цьому законопроекті є низка важливих позитивних нововведень , 
наприклад встановлюються чіткі критерії визначення переможців конкурсів на 
укладення УРП, встановлюються гласність і відкритість роботи міжвідомчої 
комісії, збільшуються строки подання заявк и на участь у конкурсі і, що важливо, 
скасовується можливість укладення без конкурсу угод п ро розподіл продукції 
щодо ділянок надр з незначними запасами корисних копалин. Водночас 
потребують беззаперечного врахування зауваження...  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Івано вич Кубів.  Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування. Прошу запросити 
народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка, Степан е Іванович у. 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, «Європейська 
солідарність » підтримувати ме даний законопроект.  
Чотири важливі позиції  законопроекту . Перша позиція – забезпечення 
відкритості і  публічності діяльності міжвідомчої комісії. Друга позиція – 
збільшується термін між публікацією оголошення про проведення конкурсу на 
укладення угоди про  розподіл продукції та граничним строком подання заявки  
на участь у конкурсі  з одного до трьох місяців для суходолу і шести місяців  
для шельфу. Третя позиція – заборона бути інвестором  за угодою про розподіл 
продукції особам, пов ’язаним з державою -агресором. І останнє – скасовується 
передача розвіданих  родовищ корисних копалин для промислового освоєння.  
Ми голосувати мемо за. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання . Переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо стимулювання розвитку 
нафтогазовидобувної галузі » (№ 4344 ) за осно ву.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України у зв ’язку з прийняттям Закону України «Про особ ливості 
припинення державних підприємств за рішенням Фонду державного майна 
України » (№ 9387 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  72 Шановні колеги, давайте, може, голосувати без обговорення? 
З обговоренням? Тоді прошу записат ися на виступи : два – за, два – проти.  
Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги, депутатська 
група «Довіра » голосувати ме за даний законопроект. Пропонуємо приєднатис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Чорному Дмитру Сергійовичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, ре гіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Мовчану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово Мовчану.  
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України  
з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Це 
простий законопроект, по суті, технічний. Це продовження реформи,  яку ми 
реалізували у квітні цього року, прийнявши закон  (проект  № 8205 ) щодо 
процедур и припинення державних підприємств Фондом державного майна. 
У  цьому законопроекті пропонується створити  спеціальний фонд державного 
бюджету, до якого будуть надходити кошти від продажу активів підприємств, які 
припиняються, і потім з цього фонду будуть покриватися майбутні видатки на 
припинення таких підприємств.  
Прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Пузійчуку Андрію Вікторовичу, 
фракція політичної партії «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Руслане Олексійовичу, 
передайте слово Власенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко.  Будь ласка.   
 73 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Насправді це не таке просте  
питання, як колеги розповідають , тому що це частина більш важлив ого і більш 
глибокого питання , а саме: що ми робимо з  державним майном? Якою повинна 
бути частка держави в управлінні і у впливі на економіку? Які повинні бути форми 
впливу держави на економі ку? Вони повинні бути чи їх не повинно бути , тим 
більше  в такий складний час, який Україна переживає зараз, під час збройної 
агресії російської федерації ? 
Звичайно, можна сповідувати ідеологію і віддати все комусь, хто прийде 
і зробить все, а м и будемо сид іти, курити канабіс  і дивитися, що відбувати меть ся 
в країні. Але я думаю, що це тро хи не та картинка, яка відображає реальність. 
Розумієте?  
Перед тим як казати , що ми будемо масово скорочувати державні 
підприємства, а саме про це заявив новопризначений голова Фонду державного 
майна, нам треба чітко зрозумі ти, в яких галузях держава повинна здійснювати 
контроль. Зокрема наша фракція «Батьківщин а» переконан а, що підприємства 
оборонного комплексу повинні бути виключн о у державній власності. У жодній 
країні с віту ніхто не пускає комерційні структури до виконання базових 
контрактів, пов’язан их з військовою безпекою держави.  
У Сполучених Штатах Америки нещодавно був випадок, коли з компані єю 
провели перемовини і сказали: «Або ваш засновник, який має українське к оріння, 
вийде із засновників цієї компанії , або вас позбавлять узагалі державних 
контрактів у галузі оборони і забезпечення безпеки держави ». Оце, я розумію, 
державницька позиці я Сполучених Штатів  Америки . 
На жаль, нам пропонують деколи непланований, хаоти чний підхід до 
ліквідації державних підприємств. Так, цей закон опроект  про процедури, але 
давайте спочатку поговоримо про ідеологію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього голосуємо.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово моєму колезі Ростиславу Павл енку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановні колеги, справді , цей законопроект 
лише позірно виглядає технічним. Хотів би сказати про два дуже важливих 
аспекти, яких він стосується.  74 Перше. М и всі виступаємо за точність процедури, говоримо, що має 
неухильно дотримуватися Регламент, а Головне науково -експертне управління  
Апарату Верховної Ради України  зазначає , що, наприклад, у цьому законопроекті 
порушено одне з тих питань, з яким ми всі так наполегливо боремося, а саме: коли 
ми гов оримо про зміни до кодексів, то треба вносити зміни до кодексів, а не 
в перехідних положеннях  згадувати 25 інших законів і вносити до них по правки, 
тим більше вводячи нових суб’єктів, прописуючи нові процедури тощо . 
У принципі якщо ми за чистоту процесу, т о цього треба дотримуватися, інакше 
виходить, що не старалися.   
Друге. Це не стосується безпосередньо цього законопроекту, але в нас дуже 
багато проектів ідуть з таким правильним синім прапорцем із зірочками . Яким 
чином ці законопроекти стають  пріоритетним и, євроінтеграційними? Думаю, що 
правильни м був би спосіб співвідносити їх з тими  конкретними  зобов ’язаннями, 
які ми маємо і щодо вступу до ЄС, і щодо вступу до НАТО, тим більше 
що  оскільки після Вільнюса  ми не маємо конкретних речей, з якими можна  
було  б звірятися, то парламент міг би випрацювати ті критерії, за якими ми  
могли  б вносити зміни і покращення до законодавств а, погодити це з партнерами 
і на Вашингтонськ ий саміт НАТО вийти з чітким переліком того, що реформи 
зроблені і ми маємо отримати членство в НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович. Будь ласка.  
Після цього голосуємо.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, зараз у нас понад тисяч а підприємств на 
стадії ліквідації, які генерують мільярдні збитки для держави кожен рік.  Це ті 
гроші, які могли піти до бюджет у. Знаєте, скільки було ліквідовано підприємств 
у 2021  році? Два. Усі інші продовжували генерувати збитки, які ми могли  б 
використовувати на потреби армії, освіти тощо .  
Цей законопроект, дійсно, доповнює попередній , але його прийняття  
суттєво пришвидшить і уможливить процес ліквідації , дасть змогу в тому числі 
фінансово забезпечити цей процес, щоб кількість таких підприємств нарешті 
почала зменшуватис я, щоб держава почала одержувати прибуток.  
Колеги, закликаю всіх підт римати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України у зв ’язку з прийняттям Закону 
«Про особливості припинення державних підприємств за рішенням Фонду 
державного майна України » (№ 9387 ) за основу  75 Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення  прийнято.  
Є ще пропозиція  скоротити наполовину строки подачі пропозицій, 
поправок для підготовки до другого читання щодо щойно прийнято го в першому 
читанні за основу законопроекту № 9387.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо функціонування телемедицини » (№ 9384 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення цього  законопроект у до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, може без обговорення приймемо його? Ні?  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи: 
два – за, два – проти.  
Ірина Во лодимирівна Геращенко, фракція « Європейська солідарність ». 
Марія Іонова . Будь ласка.  
Після цього голосуємо. Колеги, не розход ьтеся .  
Маріє Миколаївно, з місця , будь ласка.   
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»). Друзі, насправді питання телемедицини  так само 
важливе, як і питання медичн ого канабіс у, тому що це майбутнє. Ми маємо бути 
дуже пильними і правильно виписати  законопроект , тому що його мета – 
запровадження комплексного та системного підходу до формування та реалізації 
державної політики в частині розвитку телемедицини , але , на жаль, до нього 
є  дуже суттєві зауваження  не лише  щодо термінології . Зокрема пропонується 76 введення поряд з поняттям «електронна система охорони здоров’я» додатков ого 
поняття «електронна охорона здоров’я», що насправді не долає проблематики 
і незрозуміло , яка відмінність між ц ими двома поняттями.  
Деякі питання також викликають зміни до Основ законодавства України 
про охорону здоров’я , оскільки вжива ється дуже багато словосполучен ь, які, 
дійсно, потребують додаткового роз ’яснення , зокрема « дотримання принципів 
безбар ’єрності  та інклюзії ».  
Тобто загал ом хотілос я б сказати, що дуже бракує саме юридичної 
визначеності й однозначності, тому що тематика  сфер и охорони здоров ’я все-таки 
потребує більш чіткого формулювання, якщо ми хочемо, щоб  такий закон 
запрацював і ми його імплеме нтували.  
І останнє. Доцільн о деякі терміни взагалі виключити , тому що , наприклад, 
коли ми говоримо про єдиний реєстр охорони здоров ’я, то формулювання у загалі 
немає ніякого відношення до телемедицини. Тобто до другого читання дуже 
важливо комплексно доопр ацювати законопроект , щоб були чіткі визначення, 
і ми зрозуміли, що телемедицина в нашій країні запрацює і буде ефективною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «П ро 
внесення з мін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування 
телемедицини » (№ 9384 ) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу (Шум у залі) . 
Далі йдуть проекти постанов, уже нема є що рухати, Андрію Вікторовичу. 
Що ви збираєтес я рухати? Залишилися три проекти постанов … (Шум у залі) . 
Невідкладний  законопроект? Добре, я запропоную пізніше . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми сьогодні прийняли ряд гарних закон ів у другому 
читанні  та в цілому, зокрема про декрет та  інші. Тому є пропозиція  доручити 
Голові Верховної Ради невідкладно підписати прийняті сьогодні в цілому 
Верховною Радою закони та негайно направити їх  на підпис  Президентові 
України.  
Якщо  немає заперечень, ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Дяку ю. 
 
––––––––––––––  77 Шановні колеги, далі йдуть три проекти постанов  про блокування. 
Є пропозиція голосувати їх без обговорення...  (Шум у залі) . Ні. Є автори проектів 
постанов  і вони хочуть виступити. Добре, тоді надамо слово  авторам.  
Переходимо до розгляду  проект у Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 30.06.2023 про прийняття в  другому читанні та   
в цілому пр оекту Закону України «Про внесен ня змін до Податкового кодексу 
України та інших законів України щодо особливостей оподаткування у період дії 
воєнного стану » (№ 8401  від 31.01.2023)» ( № 8401 -П). 
Нам треба голосувати за розгляд за скорочен ою процедур ою? Апарат е, 
може підказати мені? Не треба  голосувати за процедуру, вона є. О ’кей. 
Переходимо до розгляду питання. Слово від авторів  надається  народному 
депутату України Разумкову Дмитру Олександровичу . Будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
Олександре Сергійовичу.  Шановні к олеги, що таке подвійні стандарти? Це коли 
ти не вносиш декілька місяців у зал проект  постанов и щодо закону  про 
повернення 30  тисяч військовим, за яку проголосувал и 277 народних депутатів 
України, розповідаючи про те, що армія попросила цього не робити. А коли це 
попросив не робити бізнес і не вносити в  зал проект п останов и щодо 
законопроекту №  8401, він з’явився на  наступному засіданні. Оце і є подвійні 
стандарти.  
У мене з колегами вранці була можливість поспілкуватися  
з  представниками малого і середнього бізнесу. Те, що ви наприймали, величезна 
помилка. Те, що називається перевірки «ризикових », за фактом  будуть 
проводитис я у 90 відсотків тих, хто сьогодні забезпечує бюджет нашої держави.  
Включався один з малих бізнесмені в, який розповідає, що він з Кривого 
Рогу, у нього маленький магазин . Він перебуває  за 10 кілометрів від лінії фронту 
і зараз допомагає відновлювати техніку  – джипи для наших захисників. Його 
магазин, який ви намагаєтес я обкладати податками і проводити РРО , знаходиться 
за 600 кілометрів. Це називається відсутність совісті, це називається відсутність 
розуміння процесів, це називається, що, мабуть, багатьом не місце там, де вони 
сьогодні знаходяться.  
Я впевнений, що ті помилки, які були зроблені, ще дуже сил ьно 
відгукнуться українськ ій економіці і Українськ ій державі , і кожному, хто 
голосував за проект №  8401 , треба буде відповідати і перед армією, і перед 
бізнесом.  
А зараз прошу підтримати наш  проект  постанов и і «знести » це ганебне 
рішення.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дяку ю. 
Більше нема є бажаючих обговорювати? Переходимо до голосування  (Шум 
у залі) . Проведемо о бговорення? Будь ласка . Хто виступатиме від « Європейськ ої 
солідарн ості»? Х то ще виступатиме ? Тоді записуйтеся, будь ласка, на виступи: 
два – за, два – проти.  
Брагар , фракція « Слуга народу ». Будь ласка .  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Друзі, це дуже важливий законопроект . 
Прошу не затримувати час у та «валити » цей проект постанов и і переходити до 
підписання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Хто виступатиме від фракції « Європейська солідарність »?  
Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, те, що депутати почал и ви ходити із 
залу, говорить про багато чого. І те, що ви, пане віце -спікер е, не з увагою 
ставитеся до даних проектів постанов, теж свідчить  про те, що ви не розумієте  
і не читаєте сво єї пошт и. 
Я хотіла б звернутися до кожного з вас.  Скільки листів від міських рад 
з рішеннями  є у ваших  поштових скриньках? Я сьогодні вранці нарахувала 120. 
120 міських рад прийняли рішення про звернення до Стефанчука, до Президента 
накласти вето на  закон (проект №  8401 ). 
Скажіть, будь ласка, а що тоді д ецентралізація? Ви всі говорите, с трибаєте 
навколо цього слова. А децентралізація  те й означає, що ми надаємо право 
міським радам приймати рішення, як і стосу ються їх повноважень.  
Стосовно фізичних осіб  – підприємців. Сплата єдиного податку – це ресурс 
місцевої влади. І коли місцева влада звертається до вас з таким  проханням, можна 
хоча б прочитати їх звернення? Це час і рішення депутатів, як их люди обирали на 
місцях . А до кого ж їм ще звертатися , як не до місцевих депутатів?  
Тому я звертаю увагу, що незваж аючи ні на що ми всі підтримали можливе 
повернення всіх платників 2 відсотк ового податку на загальну систему 
оподаткування  до закінчення воєнного стану. Але те, що не почули – 1 мільйон 
200 фізичних  осіб – підприємців, це просто негайно треба було б виріши ти, і зараз 
є така можливість.  
Давайте підтримаємо проект постанов и, переглянемо рішення стосовно цих 
людей, надамо можливість незастосування штрафів до закінчення воєнного стану, 
і буде хоча б однакова позиція для всіх. Навіщо ви 1  мільйон 200 людей пуск аєте 
взагалі «восвояси »? Це частина економіки, це частина місцевого...  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Нін о Петрівн о.  
Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка . І будемо переходити до 
голосування.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. На с ьогодні ми приймаємо багато  
таких законодавчих актів, які, з одного боку , виглядають як технічні, а  з другого 
боку, насправді містять дуже  багато запитань стратегічного характеру.  
Законопроект № 8401 бізнес уже назвав жахливим. Тобто малий бізнес 
визначився,  що такий закон вдарить по його позиціях, по його можливостях і таке 
інше. Але цей законопроект, скажемо так, про ставлення сьогоднішньої держави 
до бізнесу,  про те, що  обіцяли спочатку одне, потім подивилися  і сказали : тепер 
ми міняємо, через місяць знову щось поміняємо. І кожен  раз усі ці зміни  мають не 
позитивний, а негативний характер.  
Ось ми багато говоримо про інвестиції. Що треба бізнесу? Бізнесу потрібна 
стабільність, бізнесу потрібні зрозумілі правила гри , бізнесу потрібна можливість 
робити прогноз, я вже не кажу на п’ять років, а хоча б на два-три роки. На жаль, 
ми забираємо можливість у бізнесу робити такі прогнози і взагалі прогнозувати 
будь -що у своїй діяльності. Тому що сьогодні ми  встановлюємо одні правила, пан 
Президент говорить, що треба їх встановити, парламент п ідтримує , а через 
півроку, через три місяці говоримо ні, треба ці правила знов у змінювати. Це 
найгірше, що може бути. Я не перелічувати му недоліки законопроекту № 8401, 
їх усі знають.  
Декілька народних депутатів, зокрема й з фракції «Батьківщин а», внесли 
проект постанов и, який блокува в це рішення, тому що ми вважаємо, що 
законопроект № 8401 у такому вигляді, в якому він був прийнятий , завдасть 
шкод и українському малому і середньому бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний  головуючий, шановні колеги , 
безумовно, кожний народний депутат України має право подати  проект 
постанов и про скасування результатів голосування, і наші колеги цим правом 
скористалися, а право народних депутатів України визначатися.  
Тому прошу голосувати якомога швидше і дати можливість народним 
депутатам визначити ся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 30.06.2023 про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та інших законів України щодо особливостей 80 оподаткування у період дії воєнного стану » (№ 8401  від 31.01.2023 )» (№ 8401 -П) 
у цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект П останов и «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 30.06.2023 про прийняття в другому читанні та в цілому проекту 
Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших 
законів України щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного стану » 
(№8401 від 31.01.2023 )» (№ 8401 -П1). 
Є необхідність обговорювати?  
Запрошую автор а Микишу Дмитра Сергійовича на трибуну.  Будь ласка . 
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Шановні к олеги ! Верховна Рада зробила 
помилку, вона недочула , недокомунікувала, не почула своїх громадян. У даному 
випадку я  говорю про тих підприємців, які волали  про те, що даний законопроект 
не має бути прийнятий у тій редакції, в якій він зрештою був прийнятий. Між 
першим та другим читанням и було дуже багато пр авильних новел, правильних 
пропозицій, правильних поправок, які насамперед надавав наш національний 
місцевий бізнес. Він пропонував , як покращити його, але, на жаль, цього не 
відбулося.  
Колеги, нагадаю вам, що блокуюч ий проект п останов и «не зносить » 
законопроект у цілому. Він лише скасовує останнє рішення про прийняття 
в другому читанні , і тоді ми можемо повернутися до розгляду поправок, які, на 
жаль, були відхилені або не почуті під час голосування між першим і другим 
читанням и. 
Колеги, звертаюс я до вас, будь ласка, почуйте нашого підприємця. Він 
насамперед забезпечує нашу економіку і найперше наші сили оборони, завдяки 
яким ми можемо це обговорювати і голосувати будь -яку ініціативу, яка 
направлена передусім на розвиток України. Тому давайте підтрима ємо наш 
бізнес, підтримаємо нашу армію і підтримаємо Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування? (Шум у залі) . Обговорення? Тоді запишіться  
на виступи : два – за, два – проти.  
Владлен Михайлович Неклюдов.  Будь ласка.  
 81 НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради  України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Так, я теж 
хочу сказати пару слів. О сь ми чуємо від наших колег про те, що ми щось 
недо працювали, недокомунікували. Я просто хочу зап итати: а де ми будемо брати 
кошти, щоб фінансувати всі ті проекти, які є, фінансувати на шу економіку, 
фінансувати ЗСУ? Де брати ці кошти? Багато слів, а пропозицій занадто мало.  
Тому я вважаю, що ці маніпуляці ї треба закінчувати і переходити до 
справжніх речей , і пропоную, як казав Нестор Іванович, визначитис я і прийняти 
відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Владлен е Михайлович у. 
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе, фракція  «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Передовсім звертаюся до українців, які дивитимуться, 
можливо, серед ночі засідання Верховної Ради  і бачитимуть , що зараз зал засідань 
на дві третини п орожній , тому що народним депутатам нецікаво обговорювати 
питання  стосовно десятків тисяч, якщо не більше, фізичних осіб  – підприємців, 
яких, по суті, влада кидає у вир перевірок, репресій і штрафів, незважаючи на те 
що саме ФОПи чи не найбі льше донатять  задля того , щоб наші Збройні Сили, наші 
сили оборони мали ресурс захищати Українську державу.  
Я погоджуюся зі слова ми Бена Воллеса, що треба вміти бути вдячними, 
треба вміти дякувати, і не лише  словами, замість того щоб хамити,  але передовсі м 
діями. ФОПи з перших хвилин війни у 2014  році допомагали Збройним Силам 
України і в наступні роки теж. Де з перших хвилин повномасштабного вторгнення 
волонтери брали кошти на каски, броніки, яких чомусь не було на державних 
складах? Де волонтери брали і зараз беруть кошти на закупівлю мавіків,  амуніції, 
течиків,  навіть продуктів, які відправляють на передову? Передовсім це все 
роблять ФОПи. І, звичайно, держава і влада вирішил и їм подякувати тим, що 
спускають на них перевірки, а з 1  жовтня починають кошмарити штрафами. Та 
повар’ювали ви всі на всю голову! Тому що зараз цим людям треба кидатися 
в ноги , просити пробачення і дякувати їм за допомогу, тому що вони є  основою 
нашої держави. А знищуючи підвалини еконо міки, підвалини нашої держави, 
підвалини д опомоги Збройним Силам України , цим законопроектом зокрема , ви 
робите все, щоб Україна програла. Ну , зрадники – є зрадники , тільки шкода, що 
їх у державі забагато .   
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію ... (Шум у залі) . 
Тебе згадували? Просто від «Голосу»?  
Цабаль, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, попередн я доповідач сказа ла, що ми маємо 
бути вдячні ФОПам. Дійсно , ми маємо бути вдячні , але також маємо бути вдячні 
всім платникам податків. Тож, користуючись нагодою, хочу висловити вдячність 
тим майже 10  мільйонам українців, які платять 34  відсотки податків зі свого 
фонду заробітної плати, включаючи Єдиний соціальний внесок, завдяки чому ми 
маємо змогу фінансування армію.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо переходити до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради від 30.06.2023 про прийняття  в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законів України щодо особливості оподаткування у період дії 
воєнного стану ( № 8401 від 31.01.2023) » (№ 8401 -П1) у цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Третій проект Постанови «Про скасування рішення Верховн ої Ради України 
про прийняття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін  
до Податкового кодексу України та інших законів України щодо особливості 
оподаткування у період дії воєнного стану » (№ 8401 від 31.01.2023) » 
(№ 8401 -П2). 
Є необхі дність обговорювати? Добре. Обговоримо і  цей проект.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Шпак Любов Олександрівна, фракція « Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дійсно, цей зал зараз показує цікавість до 
малого і середнього бізнесу, яку виявляють народні депутати . У мене запитання 
до всіх  вас. За що ви так ненавидите малий і середній бізнес? Це ж основа 83 економіки будь -якої країни. Або ви не розумієтес я на економіці, або не прагнете 
розвитку нашої країни.  
Якщо взяти весь бізнес, який, про це не раз згадувалося, допомагав 
Збройним Силам України, то саме вони тримають оборону, с аме вони донатять на 
війну , саме вони їздять на передову , саме їхні працівники воюють на передовій . 
Якщо з 1 жовтня ми впровадимо РРО і відповідно ті, які воюють, мають 
повертатися, то як їм виходити з цієї ситуації? Як їм далі працювати?  
Ми не проти  запровадження РРО,  але не під час війни. Зрозумійте, як зараз 
малому і середньому бізнес у вижити ? Дуже п росто  – виїхати за кордон. Багато 
бізнес ів на сьогодні  перемістил ися до Польщі, Болгарії, інших країн. Ви хочете, 
щоб це продовжувалося? Тоді знову запитанн я: як будемо наповнювати бюджет? 
Тобто таке враження, що ніхто не хоче осягнути ц ього питання , лише  власні 
інтереси. Навіть не можу зрозуміти, які на сьогодні інтереси переслідує кожен.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Любов е Олександрівн о. 
Ніна Петрівна Южаніна , фракція  «Європейськ а солідарн ість».  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую всім, хто залишився в залі, але хочу звернутися 
більше до влади. По -перше, досі немає тексту закону, за який ми проголосували, 
на сайті Верховної Ради. Я зараз буду розміщувати на своїх ресурсах , тому що 
протягом двох тижнів у країні просто повний бардак. Багато консалтингових 
компаній приступили  до консультацій і залякують буквально всіх, які будуть 
перевірки, абсолютно не читаючи текст у закону. Я вважаю, що замість того щоб 
зараз давати  більше інформації, більше пояснень, влада робить все точно до 
навпаки.  А це призведе не до втрати любові до вас  (ні, її вже немає в народу, 
це абсолютно очевидно ), а до хаосу, який зараз породжується серед підприємців 
та  бізнесу , навіть середнього і вели кого. Тому дуже важливо, щоб ви надалі 
прокомунікували чітко й зрозуміло  з бізнес -середовищем.  
По-друге, необхідно, щ об влада набралас я сміливості і все -таки відповідала 
на такі закиди, як нещодавно в інтерв ’ю повідомив представник МВФ  в Україні 
Степанян , що вони ще подивляться, в якому вигляді прийнятий законопроект 
№ 8401, чи відповідає він домовленостям і таке інше. Так о сь, щоб ви потім не 
повернулися до залу переголосувати ще гірший варіант цього закону , зараз треба 
зібратися з сил ами, не мовчати й не очікувати якогось кінця , а працювати 
з представниками МВФ щодо того , що було зроблено в залі.  
На жаль, підприємці, вас сьогодні мало хто може підтримати в тому, з чим 
ви звернулися до місцевих рад, щодо рішень, які прийняли  місцеві ради. Мені 
дуже жаль, що ми так і не навчилися бути єдиними в нашій країні і під час війни 
робимо непоправно боляче тим, хто формує наші місцеві бюджети і допомагає 
Збройним Силам.  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийнят тя проекту Постанов и 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та інших законів України щодо особливостей оподаткування у пе ріод дії 
воєнного стану » (№ 8401  від 31.01.2023) » (№ 8401 -П2) у цілому . Прошу 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламен ту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Реабілітаційні сили 
України ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата України Тараса 
Петровича Тарасенка. Пр ивіта ймо колегу. Гарної вам роботи на такій важливій 
ниві, як реабілітація наших воїнів і співгромадян   .  
Шановні н ародні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні 
завершено. Дякую всім за результативну роботу. Оголошую перерву у нашому  
пленарному засіданні. Про час і місце його продовження вам буде повідомлено 
завчасно. Нагадую про необхідність непоширення інформації щодо його початку, 
перебігу, завершення та інших логічних складових наступного продовження 
пленарного засідання.  
Віримо у наші сили оборони ! Разом до перемоги! Слава Україні!  