 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
27 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина двадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
27 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Четвер, 27  липня 2023  року)  
 
Частина двадцята  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …6 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку денного  …14 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення ефективності використання земель  
  фізичними особами та суб’єктами державного сектору  
  економіки  …16 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про дострокове  
  припинення депутатських повноважень  
  народного депутата України Арістова  Ю.Ю.»  …23 
 
 Прийняття рішення про звільнення Т каченка  О.В. з посади  
  міністра культури та інформаційної політики України  …25 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про затвердження Указу Президента України  
  «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні»  …31 
 
  «Про затвердження Указу Президента Укра їни  
  «Про продовження строку проведення загальної мобілізації»  …36 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії «Голос»  …39 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо уточнення положень про конкурсний відбір  
  кандидатур на посаду с удді Конституційного Суду України  …39 
 
 Відхилення проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо розвитку територій,  
  що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок  
  Чорнобильської катастрофи»  …50 4  
 Внесення змін до Бюдже тного кодексу України  
  щодо забезпечення передбачуваності бюджетної  
  політики та посилення боргової стійкості  …53 
 
 Відхилення проектів законів України:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення ефективності залучення суб’єктів  
  господарювання у сфері благоустрою та містобудівної  
  діяльності» (№  9233)  …61 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення ефективності залучення суб’єктів  
  господарюв ання у сфері благоустрою та містобудівної  
  діяльності» (№  9233 -1) …61 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України «Про внесення  
  змін до Постанови Верховної Ради України «Про деякі  
  питання організації роботи Верховної Ради України  
  дев’ятого скли кання під час проведення дев’ятої сесії  
  в умовах дії воєнного стану»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  про визначення порядку подання декларацій осіб,  
  уповноважених на виконання функцій держави  
  або місцевого самоврядування, в умовах воєнного стану»  …69 
 
 Результати поіменного голосування  
 
  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 липня 2023  року, 12  година  3 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати України, відповідно до прийнятої нами 
Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання під  час проведення дев ’ятої сесії в умовах  дії воєнного 
стану » сьогодні ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою України 
постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати 
інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті ріш ень раніше 
ніж через годину після оголошення перерви в пленарному засіданні. Прошу всіх 
колег  поважати прийняте українським парламентом рішення та відповідально 
поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої 
держави .  
Шановні колеги, у разі повітряної тривоги буде оголошено перерву 
в пленарному засіданні і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традиц ією пропоную 
розпочати роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України! Вже понад 
17 місяців триває героїчна боротьба українського наро ду проти повномасштабної 
злочинної російської агресії. Щодня наші воїни надзусиллями, ціною власного 
здоров ’я і життя, відбивають атаки окупантів, знищуючи особовий склад  і техніку 
ворога, повертають український прапор у визволені міста і села.  
Давайте вша нуємо хвилиною мовчання пам ’ять захисників і захисниць, 
полеглих за світле майбутнє України, а також мирних громадян, які загинули 
внаслідок злочинних дій держави -терориста.  
(Хвилина мовчання) . 
Шановні колеги, вчора , 26 липня , Сенат Італійської Республіки  ухвалив 
рішення про визнання Голодомору 1932 -1933  років геноцидом українського 6 народу. Я прошу оплесками подякувати нашим колегам парламентар іям за 
вагомий внесок у відновлення історичної справедливості та вшанування пам ’яті 
мільйонів невинних жертв украї нського Голодомору  .  
Шановні народні депутати, сьогодні в Україні відзначається День медичн их 
працівник ів і працівниць . Це професійне свято людей з великим серцем, 
глибокими знаннями і вмілими руками. У мирному житті, а надто в часи 
випробувань, від них часто залежить найдорожче – людське життя. Вони завжди 
на передовій  – самовіддано надають допомогу, рятують, втішають і дарують 
надію. Давайте привітаємо всіх медичних працівників оплесками, подякуємо їм 
за надважливу працю, побажаємо міцного здоро в’я, витримки та мирного неба! 
 .  
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми 
домовилися перед початком розгляду питань порядку денного надати час 
(по   3 хвилини ) для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп. Я прошу представників депутатських фракцій і груп записатися 
на виступ и.  
Народна депутат ка Славицька Антоніна Керимівна, депутатська група 
«Відновлення України ». Прошу.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, под аткової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово колезі Валерію Гнатенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Гнатенко.  Будь ласка . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане головуючий ! 
Дорогі колеги! Український народ продовжує демонструвати незламність 
і  непохитніст ь. Титанічною працею і надзусиллями наші війська поступово 
звільн яють українську землю від непроханих гостей. Величезна вдячність та 
низький уклін кожному захиснику та  кожній  захисниці за особливий внесок 
і волю до перемоги.  
Численні масові удари по україн ському Півдню, паралельно з цим дуже 
гостра ситуація на Сході : застосування касетних боєприпасів проти цивільних 
осіб, як це сталос я в понеділок у місті Костянтинівка Донецької області, коли 
загинули діти . Найстрашніше, від жахіть війни гинуть найнеза хищен і верстви 
нашого населення  – наше підростаюче покоління . Верховна Рада має зробити все , 
аби посилити соціальний захист наших дітей, постраждалих від російської агресії. 
У минулому місяці ми з вами зробили вагомий крок  у цьому напрям і, прийнявши 
за основу з аконопроект № 9042 -1. Разом з тим,  підкреслюю, викладені норми 7 є  абсолютно недостатніми , документ фокусується лише на неповнолітніх , які 
постраждали під час широкомасштабної війни.  
На жаль , війна почалас я не в 2022  році, а ми фіксуємо її початок з 2014  року. 
І український Донбас переживає весь цей жах вже дев’ять років. Ми маємо 
охопити всіх українських дітей, постраждалих внаслідок цієї агресії. Більш е того, 
в Україні існує окремий статус дітей війни, яким потрібно охопити потерпілу 
з 2014  року малечу.  
Наша депутатська група  «Відновлення України » ініціювала проект закону 
№ 9042  щодо розш ирення статусу дітей війни та запропонувала відповідні 
поправки до альтернативного закон опроекту  № 9042 -1. Закликаємо Верховну 
Раду підтримати дану концептуальну і принципову позицію. Ми маємо 
забезпечити справедливість і гарантування соціального захисту в сіх дітей, хто 
цього дійсно потребує.  
Якщо на заваді цього стоїть питання коштів, то відповідь проста: в усіх 
у пріоритеті мають бути, і про це нещодавно оголосив Президент , безпека, 
оборона і соціальний захист . Треба заборонити головам військових адмініс трацій 
нараховувати собі космічні заробітки, які зараз в деяких містах сягають понад 
200 тисяч гривень, будувати фонтани і сквери , бо ц е просто зрада звичайних 
людей . У кого є зайві кошти, я пропоную поїхати завтра зі мною на Схід, на  
Донеччину, і поспілку ватис я з людьми , які там сьогодні мешкають , подивитися, 
чим вони живуть. Українці знімають з себе останнє, щоб підтримати один одного , 
натомість чиновники знайшли «золоту жилу » і зараз цим пишаються. Ми маємо 
направити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна, група «Партія 
«За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верхо вної Ради України з питань 
енер гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановн і колеги! Хоч 
сьогодні у наших медиків і свято , але я хочу підняти болючу тему, бо до мене 
приходить шалена кількість звернень від хлопців, чую шалену кількість скарг , 
коли приїжджаю до них на фронт, щодо ставлення до них медичних сил на місцях , 
їхньої допомоги, особливо після отрим аної контузії. Розкажу про яскравий 
приклад. Людина  отрим ала контузію, в нього  розірвалися барабанн і перетинки , 
а  його  10 діб тримають у посадці , кажуть , що він просто  прикидається,  нехай 
сидить і воює. Таке ставлення до наших захисників недопустиме.  
Так само надходять скарги від хлопців щодо комплекту вання їхніх 
батальйон ів. Колеги, цитую дослівно: «Чому до нас відправляють хлопців косих, 
кривих,  з незрозуміло як им станом здоров ’я, абсолютно невмотивованих, 
а  в  Києві , в будь -якому спортзал і, можна побачит и перекачаних , здорових 
хлопців, які уникають призову?  Чого всі тусуються в клубах, а ми сидимо без 
ротації півтора року? » Це питання хлопців, які я весь час чую, коли до них їжджу . 8 Я не знаю, які давати відповіді . Чесно , я просто їх не маю , бо в  мене так ож багато 
запитань до ВЛК.  
Якщо подивитися , у нас у ВЛК і РТЦК шалена корупція. Я подала ініціативу 
щодо створ ення  тимчасов ої слідч ої комісі ї, яка має розібратися  щодо дотримання 
законодавства у РТЦК, ВЛК та військових части нах. Тому що  у тому, що 
відбувається з хлопцями, в їхньому розумінні винні ми, тільки ми. Тому , 
я вважаю, настав час нам втрутитися в це.  
Так само, колеги, скажу про розтрату коштів у в оєнний  час. Я була в районі  
Ямполя і Лиману, по трапили під артобстріл.  Від’їжджаємо за 2 кілометри, а там 
латають дорогу. Хлопці кажуть: «Я к можна в зоні бойових дій витрачати кошти 
на латання дор іг, коли в н ас не вистає дронів, приладів нічного бачення , 
тепловізорів ? Навіщо бюджетні кошти витрача ти в пусту? ».  
Тому, колеги,  давайте все -таки ми будемо щось робити , якось захищати 
простих хлопців , допомагати  їм, бо ми в їхніх очах одне  зло і одна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається народному депутату 
Бакунцю Павлу Андрійовичу, депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка, П авле Андрійовичу.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово ! Дорогі українці! 
Сьогодні з цієї високої трибу ни маю за велику честь сказати: дякую всім медикам 
за вашу титанічну працю, за вашу мужність, за ваш професіоналізм. Останні роки 
є роками великого виклику для всієї медичної сфери. Це і пандемія, і особливо 
повномасштабн е вторгнення, коли професія медика є надважливою на фронті, де 
ряту ють поранених, у військов их госпітал ях. Ми дуже добре  розуміємо, що багато 
медиків через власне серце пропускають ті важкі історії поранення наших 
військовослужбовців. Можливо, не все так ідеально, особливо в психологічному 
плані, одначе важлив о підтримати і наших медиків, які , повірте, в дуже непростих 
умовах до помагають як усім українцям , так і нашим захисникам психологічно 
відновлюватис я. Реабілітація  – непроста справа , і медики мають успіх  
у відновленн і захисника , у тому числі психологічному . Але це успіх не лише 
лікаря, а й всієї команди: медичної сестри, медбрата, всього техперсоналу . 
Хочеться в цей день побажати усім ще більшої енергії і наснаги працювати, 
лікувати як наших захисників, так і всіх українців. Звичайно, в цьому медикам 
допомагають і українці, особливо волонтери. Найгіршим фактом є те, коли 
суспільство дізнається зі ЗМІ про абсолютно негативні, кричущі факти, що хтось, 
на жаль, в час великого виклику , в час  війни , наживається. Це дуже дестабілізує 
суспільств о, руйнує суспільний договір. Це призводить до нерв ових зривів , 
шокового стану  тих людей, які мають особливе, загострене відчуття 
справедливості на різних фронтах.  9 Тому хочеться подякувати медіа  за викри ття таких факт ів. Я ще раз 
заклика ю зал до віднов лення  прозор ості в праці всіх чиновників. Тобто 
суспільство наймає чиновників, нас на роботу, а ми повинні прозоро працювати 
і декларувати усе, що потрібно. Вірю, декларування буде відновлено. Можливо, 
це десь тр охи піде назустріч тим шокуючим фактам, про які суспільство 
дізнається. Хочеться вірити в справедливість, Бога, людей і перемогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна Устінова, фракція «Голос ». 
Я так розумію, ви передаєте слово  Лозинському ? 
Будь ласка, Романе.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Сьогодні наша культура викорінення всього російського нарешті стає 
культурою не добровільною, не частково хаотичною, а повноцінною . Адже саме 
сьогодні набуває чинності закон про скасування всього російського 
в українському просторі , про деколонізацію, норм и якого вперше впорядкову ють 
процес вилучення російських імперських наративів з публічного простору наших 
міст. Уявіть собі, ще 10  років тому в Києві , на Бессарабці , стояв Ілліч , а біля його 
підніжжя біснувалися червоні. Сьогодні  вже цього немає. Але в Укр аїні й досі 
є сотні вулиць російського льотчика Чкалова, який не має жодного відношення до 
України, сотні вулиць Гагаріна і Толстого,  безліч пам ’ятників Горькому 
і Пушкіну, які засмічують наш український символічний простір. Ці символи 
були спробою нав’язати Україні  «руській мір ». Але це не вийшло ! Від сьогодні 
все це поза законом. У місцевих рад є півроку , аби позбутися російських 
імперських символів. Далі ці повноваження будуть у мерів та обласних 
адміністрацій.  
Колеги, відповідно до нашого рішення саме м и з вами маємо привести 
у   відповідність до закону назви населених пунктів  – Новомосковськ, 
Першотравневськ, Пушкіно, Червоноград та русифіковані назви громад  – Южне, 
Южноукраїнськ, Сєв єродонецьк.  
У цьому законі  є багато новел . Вперше визначено в законод австві термін и: 
«русифікація », «українофобія », «поневолені народи ». Думаю, не одне покоління 
борців за незалежність нашої країни, в тому числі всі наш і воїни, захисник и 
і захисниц і, які полягли в сучасній російсько -українській війні, мріяли, аби всі ці 
російські імперські символи в Україні були поза законом.  
У цьому законі з ’являється норма щодо персональн ої відповідальн ості 
обранців від антиукраїнських партій. Також забороняє ться називати вулиці на 
честь депутатів і лідерів парті й ОПЗЖ , «Опоблоку », «Партії Шарія », всіх інших 10 партій, які є поза законом. Протягом останніх років такі спроби були , відсьогодні 
це все буде заборонено.  
Але, шановні колеги, сказали «а», давайте скажемо і «б». Уже півроку  як 
зареєстрований законопроект , щоб очистити місцеві ради від депутатів 
проросійських сил. Це наша відповідальність , і українці не зрозуміють, якщо 
наше скликання не проголосує за цей законопроект. Очистимо нашу країну, за це 
заплачена величезна ціна ! 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Макаренку Михайлу Васильовичу, депутатська група «Платформа за життя та 
мир». Будь ласка . 
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Папієву Михайлу 
Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати 
Украї ни! Шановні колеги ! Попередньому виступаючому хочу порадити 
прочитати статтю  5 Конституці ї України, де чітко і зрозуміло  записано , що 
єдиним джерелом влади в Україні є український народ , і український народ дає 
оцінку всім політичним силам на виборах. Не займайтеся узурпацією влади, 
бо  це  передбачає кримінальну відповідальність. Давайте дочекаємося виборів 
і побачимо, хто пройде у Верховну Раду , хто отри має довіру українського народу.  
Наша депутатська група «Платформа з а життя та мир » сьогодні робить усе 
для того, щоб наближалася перемога України над росією. Ми впевнені в цьому , 
і, зустрічаючись з людьми в Чернівецькій області, ми отримали їхню  підтримку. 
Люди підтримують зусилля Президента України, уряду України, Збройних Сил 
України, Верховної Ради Ук раїни у наближенн і перемоги над росією. Водночас  
вони ставлять прості, зрозумілі питання, на які має дати відповідь Верховна Рада 
України. Наприклад, під час зустріч і з виборцями, звучало пита ння про 
підвищен ня уряд ом тариф у на електроенергію з 1 червня  з 1 гривні 68  копійок  до 
2 грив ень 64 копійки , пояснюючи  це тим , що ці кошти  будуть спрямовані на 
відновлення інфраструктури, зруйнованої внаслідок російської агресії і ракетних 
ударів. Люди просять, щоб Верховна Рада України взяла під свій контроль оцю 
цільову надбавку в ціні за електроенергі ю, з тим щоб був встановлений контроль, 11 бо це фактично людськими грошима сьогодні інвестують відновлення 
інфраструктури, фактично прості люди стають інвесторами власників приватних 
енергетичних компаній. Люди кажуть, що треба чітко і ясно зафіксу вати  цю 
інвестиційн у складов у, що сьогодні вони, платники за електроенергію , мають 
стати співвласниками приватних енергетичних компаній. Ця цільова надбавка має 
контролюватися правоохоронними органами , щоб чітко і ясно розумі ти про яку 
суму йде мова. Якщо взяти офіційну статистику 2021  року, то Україна спожила 
154 мільярд и кіловат -годин електроенергії. Зараз на кожну людину, на кожну 
українську сім ’ю додали 96  копійок інвестицій у відновлення інфраструктури, 
а це 150  мільярдів гр ивень за рік. 
Шановні колеги, сьогодні наше завдання  – зробити все , щоб ця цільова 
надбавка не була розкрадена, не пішла в кишені власникам енергетичних ком -
паній, а повернулася безперебійним постачанням електроенергії. Це обов ’язок 
Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Фріз передає слово Порошенку. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Насамперед  хотів би приєднатися до вітань українськи х медик ів, 
зокрема  військови х медик ів. Нещодавно ми відвідали Дніпропетровськ у обласн у 
клінічн у лікарн ю імені І.І.  Мечникова . Наполегливо раджу нашим колегам 
відвідати такі лікарні і підтримати бійців і медиків.  
Армія, мова, віра, ЄС і НАТО. Нарешті це стало загальнонаціональною 
ідеєю, що об ’єднує українське суспільство. Сьогодні в  порядку денному є питання 
мови. Безумовно, ми за  статус англійської, але не дамо пригнічувати, зажимати 
і обмежувати українську мову , в тому числі українські субтитри.  Я закликаю 
сьогодні зал проголосувати за відставку міністра безкультур ’я і дезінформації, 
батька української цензури, людину, яка знищил а Український культурний фонд, 
створений  нами , Держкіно, не евакуювала українські музеї , і не наслідувати 
приклад  комітету , члени якого, за виключенням представників «Європейської 
солідарності» , на жаль, проголосува ли проти його відставки.  
Зрушено з мертво ї точки і питання віри. Сьогодні нарешті голосуємо  проект 
щодо  московськ ої церкв и. Звичайно, це є пригнічення парламентаризму, коли 
вісім місяців не ставиться наш закон опроект , але хоча б так. І сьогодні ми 
очікуємо від Помісного собору Православної церкви  України прийняття рішення 
про ще один крок від москви – щодо  святкування Різдва, Великодня за 
«традиційним європейським» календарем .  
Ми наполягаємо і на відновленні електронного декларування. Але мені 
незрозуміло, чому уряд, який веде ці переговори, не в ніс свій законопроект, 
а   намагається грати парламентською демократією. Наша команда свій 
законопроект внесл а у 2015  році, вісім років тому , так само як і законопроекти 12 про державне управління, корпоративне управління, законопроекти про 
децентралізацію, н езалежність антикорупційних органів. На с ьогодні достатньо 
було просто це все не скасовувати , не перешкоджати наш ому шлях у до Європи.  
Також я  хотів би наголосити, що ми маємо запросити до Верховної Ради  
України Голову Служби безпеки України у зв’язку з втручанням Служби безпеки 
в діяльність соціальних мереж, дискредитуючи наших партнерів, і звільнити або 
відсторонити тих, хто перешкоджає Україні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Швачку Антону 
Олексійовичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ередати слово 
Леонову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонов.  Будь лас ка. 
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
народні депутати ! Хочу подякувати колегам з Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва за подання та прийняття 
звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй з питань 
освіти, науки і культури (ЮНЕСКО ). Як одесит я цілком підтримую ключову 
пропозицію цього звернення про необхідність позбавлення російської федерації 
членства в ЮНЕСКО та її органах.  
Чи не вперше в житті мені як і всім мешканц ям мого рідного міста Одеси 
важко стримувати свої емоції та почуття  через підступн ий та цинічн ий напад , 
злочин, який вчинила росія проти мирного міста . Важко підібрати визначення, бо 
це не просто акт вандалізму проти спадщини, яка охороняється ЮНЕСКО, це 
злочин проти самої людяності, бо постраждали невинні люди, серед поранених 
є діти. Але Одеса нескорена і нерозгублена, Одеса розгнівана, як і Київ, Львів, 
Миколаїв, Запоріжжя та інші українські міста, які зазнали російських атак , 
і,  як  і  вся Україна, вимагає покарання винних – щонайменше  вигнання росії 
з   ЮНЕСКО. Однак ми мусимо не лише  покарати винних, а й відновити 
справедливість.  
Хочу також подякувати колегам з Комітету з питань зовнішньої політики 
та   міжпарламентського співробітництва за підтримку моєї ініціативи щодо 
прийняття окремої резолюції про визначення джерел відшко дування Одесі, 
Львову та іншим містам України у разі повторення російських атак на об ’єкти 
всесвітньої спадщини. Ця резолюція має складатися з двох пунктів.  13 Пункт перший. Верховна Рада просить створити спеціальний фонд під 
егідою ЮНЕСКО, в який буде перера ховано частину заморожених російських 
активів. Саме ці кошти мають піти на відновлення об ’єктів всесвітньої спадщини 
в Одесі, Львові та інших містах України, які знаходяться під охороною ЮНЕСКО 
та які зазнали пошкоджень або були зруйновані під час російськ их ракетних атак.  
Пункт другий. Верховна Рада звертається до всіх інституцій, які опікуються 
створенням міжнародного механізму компенсацій збитків Україн і від російської 
агресії , з проханням передбачити окремий пункт у спеціальній міжнародній угоді 
щодо с творення таких механізмів , яким передбача ється , що росія не матиме права 
на повернення своїх активів , допоки не буде відновлено всі об ’єкти світової 
спадщини, які розташовані в Україні та перебувають під захистом ЮНЕСКО.  
Колеги, прийняття такої окремої резолюції дозволить відновити не тільки 
пошкодження та зруйновані об ’єкти світової спадщини, а й дозволить відновити 
справедливість. Ми цінуємо допомогу наших міжнародних партнерів, але за 
руйнацію світових та культурних цін ностей має платити той, хто їх зруйнував, 
а не той, хто їх цінує.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, що ще Юлія Володимирівна Тимошенко , 
фракція  «Батьківщина », і після цього пере йдемо  до порядку денного.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Сьогодні, дійсно, дуже в елике свято для України – День 
меди чних працівник ів. Мені дуже шкода, що сьогодні, коли Верховна Рада 
працює , коли  ми відмічаємо  такий святий день – день медик ів, особливо під час 
війни, в залі немає жодного законопроекту, який дійсно вирішував би питання  
насамперед  для військових медиків.  
Наразі хочу привітати всіх наших лікарів, медичних сестричок, «нянєчєк», 
абсолютно всіх медиків України,  зокрема  тих, хто працю є або на фронті, або 
біля фронтової лінії, хто допомага є нашим пораненим, з днем їх професійн ого 
свята  і сказати , що так , як без нашої армії неможлива перемога України , так і без 
медиків неможлива перемога в цій страшній, жорстокій, кривавій війні. Ви для 
нас такі самі воїни, які боронять сьогодні Україну, – наші  воїни в білих халатах.  
Але недоста тньо лише привітати . Я хотіла б, що б наш парламент, уряд, 
почали дбати про наших медиків. Чого вони очікували  б? Щоб т і, хто сьогодні 
рятує життя в стабілізаційних пунктах на передовій, на тих територія х, де 
ведуться бойові дії,  отримували заробітну плату  з такою самою грошовою 
допомогою , яку сьогодні отримують наші військові , бо так само ризикують своїм 14 життям, так само  б’ються за свободу  і незалежність України. Це перше рішення, 
яке я  хотіла б, щоб наш парламент прийняв у  найближчі дні.  
Друге, що також важливо. Сьогодні наші поранені лікуються в лікарнях 
за  таким и самим и тарифам и, що й цивільні люди . Це неможливо. Парламент 
мусить забезпечити наших медиків нормальним фінансуванням для допомоги 
пораненим , що означає – ввести коефіцієнт  2,5 до всіх тарифів на лікування, які 
використовуються для військових.  Це завдання нашого парламенту, але воно 
не робиться. Дуже шкода.  
Також не визначено як першочергове забезпечення обладнанням, всім 
необхідним для лікування поранених т их лікарень, в тому числі цивільн их, які 
знаходяться близько до лінії вогню. Усе це завдання парламенту.  
Тому я хотіла б, щоб не тільки вітали наших медиків з професійним святом, 
а й сказати дякую  за їх … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги , час для виступів вичерпано , переходимо до розгляд у 
питань порядку денного.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної Ради 
України перед початком розгляду питань я пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадую, необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути зелену 
кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до завершення голосування, 
тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Голосуйте, будь ласка ! 
«За» – 248. 
Проголосували: за – 248, п роти  – 8, утрималос я – 13. 
Не голосувал и – 73. 
Хто – з процедури? Геращенко?  
Будь ласка,  Ірин о Володимирівн о.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово , вчора , під час засідання 
Верховної Ради України , кілька фракцій відразу вимагали провести сигнальне 
голосування , нашу реєстрацію , аби не порушувати ваш ої вже багаторічн ої 
традиці ї. Але нам сказали , що це не відповідає регламентним нормам , і такого 
голосування вчора не було. Чому? Тому що  вчора, до вашого відома , на жаль, 
у сесійн ому залі не було 226  народних депутатів України. Ми закликаємо не 
демонструвати подвійні стандарти, коли одні пленарні засідання починаються 15 з тестової реєстраціє, а тут нам кажуть, що реєстрація відбулася 07.02.2023  року  
і триває вже півроку . Це неправильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я одразу відреагую,  якщо дозволить Ірина Володимирівна. Ми ж тут всі 
за  регламент, правда? Так от відповідно до пункту  11 статті  28 Регламенту  
Верховної Ради України  проведення сигнальн ого голосування – це право  
головуючого , а не обов ’язок. Давайте вчити Регламент . За цей ч ас можна було 
освоїти  ту книжечку, в ній н е так багато сторінок . 
Юліє Володимирівн о – з процедур и? Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, дійсно , вчора був екстраорди -
нарний день. Думаю, Голова Верховної Ради  України  прекрасно знає, що 
законодавче поле України не обмежується лише Регламент ом Верховної Ради, що 
є ще безліч різних законів, у тому числі і Конституція  України , а також рішення 
Конституційного Суду, які є невід ’ємною частиною законодавства України. Так 
от вчора було груб е попран ня Конституці ї, рішен ь Конституційного Суду, було 
груб е попран ня самої суті українського парламентаризму. У той час, коли в залі 
не було навіть і 100 депутатів, ставилися  на голосування п оправки, які не могли 
мати 226  голосів, тому що  в залі не було  226 депутатів.  Це було грубе порушення.  
Тому ми будемо зверта тися до Конституційного Суду про порушення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. Безперечно, це ваше 
право . Нагадаю, що треба 45 … (Шум у залі). Друзі, все, давайте ми не будемо … 
Треба зібрати підписи 45 народних депутатів. Крім того, звертаючись до 
Конституційного Суду, прошу звернути увагу на статтю  83 Конституції України, 
якою передбачено, що діяльність Верховної Ради  України  регламентується 
Конституцією  України  і Регламентом Верховної Ради  України . Дякую.  
Хто ще? Івченко  – з процедури. Тільки, друзі, з процедури . Не треба  
перетворю вати це на обговорення . Якщо це не з процедури... Вадиме, я поважаю, 
але я припиню це.  
Івченко.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Р ади України з питань 
націо нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, вчора, коли в залі не було 226  депутатів, 
деякі п оправки, в яких йшлося про захист національн ої безпек и і оборон и, не були 
поставлені на голосування для врахування.  Це п оправки народних депутатів, 
у тому числі й з коаліції, які були відхилені комітетом. Це перше.  
І друге. Руслане Олексійовичу, оскільки не було 226  депутатів і депутати не 
мали можливості  розглянути поправк и, в тому числі й щодо  аграрни х вузів, 16 керівн ий склад яких  працюва в над тим, щоб депутати знали про відповідні 
поправки , прошу вас  це врахувати . Поправки, на розгляді яких ми наполягали, 
щодо національної безпеки і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, ви підходили до мене , ми з вами 
мали дискусію тут і домовилис я, що кожне питан ня порядку денного має 
поетапність свого розгляду. Учора був завершений етап, який стосувався 
поправок, які були відхилені. Сьогодні ми переходимо до розгляду тих поправок, 
які були враховані . Давайте рухатися в межах цієї етапності.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, продовжуємо розгляд проекту Закону «Про внесення зм ін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності використання земель 
фізичними особами та суб’єктами державного сектору економіки» ( № 7588 ).  
Шановні колеги, чи є в залі депутати , які наполягають на підтвердженні 
поправок, в рахован их комітетом?  
Юліє Володимирівно, ви наполягаєте ? Хто? Івченко ? 
Івченко . Будь ласка.  Вадиме Євгеновичу, одразу називайте номер поправки .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  21. Я хочу ще раз сказати керівник ам фракцій 
і депутат ам, щоб було розуміння, що в цьому закон опроекті пропонується забра ти 
земл ю у наших студентів . Їхні дипломи не будуть конкурентними  в європейських 
країнах , коли вони шукатимуть роботу, у тому числі на підприємствах 
європейських країн. Колеги, це практика наших студентів. П овірте мені, 
механізаторам потрібно достатньо  землі, агрономам і тим , хто вивчає 
насінництво,  потрібно достатньо землі, щоб  у своїй професії  вони були 
конкурентоспроможн ими. 
Руслане Олексійовичу,  я просто благаю поставити на голосування 
поправки, на яких наполягає,  в тому числі фракція «Батьківщини », щодо  
аграрних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, поправка  21 авторства Гайду , 
правильно? Вона врахована редакційно.  
Якщо можна, прошу комітет коротко поясн ити, і ми пер ейдемо до 
голосування. А народних депутатів прошу підготуватися, тому що ставитимуться 
поправки для підтвердження.  
Будь ласка, Олександре.  
 
ГАЙДУ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий о круг №  128, Миколаївська 
область, політична партія «Слуга народу») . Ця п оправка не про те, про що 
казав  Вадим Євгенович. Поправкою пропонується заборон ити надавати вільні 17 землі  державної, комунальної власності с ільськогосподарського призначення 
у постійне користування державним і комунальним підприємствам. На думку 
комітету, підприємства усіх форм власності повинні мати рівні можливості 
доступу до земельних ресурсів . Тобто , якщо приватне підприємство має придбати 
землю на аукціоні, щоб орендувати  її, то дер жавні  і комунальні підприємства 
повинні робити те саме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги , поправка  21 авторства 
народного депутата Гайду . Вона врахована редакційно. Народний депутат 
Івченко просить поставити рішення комітету щодо редакційного  врахування на 
підтвердження в залі.  
Ставлю на голосування поправку  21 в редакції, яка врахована комітетом, 
для підтвердження.  Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Який номер наступн ої поправк и? Хто  буде… Чи, може, вже перейде мо до 
голосування, шановні колеги?  
Івченко. Будь ласка . Одразу називайте  номер поправки . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  31. Шановні колеги, у нас 159  поправок на 
підтвердження. Руслане Олексійовичу, я вас дуже просив  би постави ти поправки, 
які захищають національну безпеку , захищають землі Міністерства оборони, на 
голосування. Це перше.  
І друге. Я просив  би, щоб депутати визначилис я з приводу п оправок  694 
і 1086  народного депутата Бабака щодо  аграрни х вузів і поправок  657 і 1091 
народного депутата Івченка , тобто мої х. Після визначення депутатів ми можемо 
говорити про те, щоб пере йти до голосування.  
Прошу поставити ці п оправки на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Вадиме Євгеновичу . 
Поправка  31 Гайду . Вона врахована комітетом редакційно. Ви почули 
позицію, яка, як ви зрозуміли, взагалі не стосується цієї поправки . 
Ставлю на голосування поправку  31 авторства Гайду  для підтвердження 
рішення комітету . Прошу голосувати.   
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Вадиме Євгеновичу, ще одна  поправка , так?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Івченко, фракція «Батьківщина ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки.  18 ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  103. Шановний Руслане Олексійовичу, я хотів би 
сказати, що вчора не називал ися мо ї поправк и 657 і 1091  щодо  аграрни х вузів 
і поправка  653 щодо Міністерства об орони. Я хочу сказати для стенограм и, що ви 
не дали можливості мені захистити свої поправк и, а депутатам визначитис я. 
Тому я ще раз, шановний Голово, прошу постав ити саме ці три п оправки  на 
голосування, і потім пере йдемо до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  103 авторства Гайду. Вона врахована 
комітетом редакційно. Водночас народний депутат Івченко просить поставити  
на підтвердження це рішення комітету . 
Ставлю на голосування поправку  103 для підтвердження.  Прошу народних 
депутатів голосува ти. 
Шановні колеги, прошу голосувати, а не ходити по залу.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо переходити до голосування?  
Івченко . Будь ласка . Номер поправки . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Поправка  111. Шановний Руслан е 
Олексійович у, ще раз до вас звертаюся. Я прошу, щоб  зал визначився щодо  
чотирьох поправок, і тоді  можемо говорити про голосування за закон опроект.  
Це   поправк и 657 і 1091 народного депутата Івченка стосовно аграрних вузів 
і   поправки  694 і 1086 народного депутата Б абака , які не враховані . Норми 
поправок вирішують питання щодо аграрних вузів, української освіти, 
конкурентності українського студента у світі. Я хочу єдине, щоб зал визначився, 
ось і все. Учора називалися  поправки, але до цих не дійшли . Прошу зал 
визначи тися. Будуть вони враховані чи відхилені, але буде позиція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  111 авторства Гайду. Комітетом  вона  
врахована частково. Народний депутат Івченко наполягає на тому, щоб поставити 
таке рішення комітету на підтвердження.  
Ставлю  на голосуванн я поправку  111 в редакції, врахован ій частково, для 
підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Вадим е Євгенович у. Ще одна, так? Будь ласка, Вадим е Євгенович у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дві хвилини вистачить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини замість ваших поправок?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Замість  157 поправок.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, це так не може бути, ін акше вони «згорають » 
для всіх.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я прошу 2  хвилини на виступ замість моїх п оправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, 2 хвилини.  
Шановні колеги, після цього ми можемо переходити до голосування? Друзі, 
одну секундочку.  Я ж не можу просто дати 2 хвилини. Давайте ми якось  
подумаємо.  
Будь ласка, дайте Івченку 2 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні  колеги, я хотів би звернутися до вас, оскільки 
законопроект не є досконалим. На жаль, коли ми починаємо розбирати 
фрагментами, наприклад, щодо  земель Міноборони, т о в істотних умовах  
договору оренди  тих земель, які будуть здані Мінобороною в оренду, під час 
війни, воєнного с тану або певної надзвичайної ситуації в країні  у замовника, 
Міністерств а оборони  не буде  можливості розірвати відповідні договори. 
Я  впевнений в  тому, що це питання національної безпеки, щоб під час війни 
у Міністерства оборони були можливості розривати ю ридично, я не кажу про інші 
речі.  Це перше.  
Друг а недосконалість цього закон опроекту в наступному . Сьогодні  ми 
маємо бути максимально конкурентними в світі. Ми з вами гармонізуємо наше 
європейське законодавство в різних сферах. Наші агрономи, механізатори мають 
знаходити достойну роботу. Але якщо Кабінет Міністрів  у ручному режимі 
виділятиме землю  під той чи інший вуз, це не вирішить питання, оскільки рано чи 
пізно цієї землі в аграрних вузів не буде.  
І наступне, колеги . Якщо говорит и взагалі про стратегію або здава ння 
в  оренду, подумайте про людей, десятки , сотні  тисяч людей , які під час 
розпаювання втратили можливість взяти собі земельні ділянки. Колеги, ці землі 
будуть передані через ProZorro  або інші механізми в оренду, аграрні хо лдинги  
давати муть  колосальні кошти. Таким чином ми позбавимо місцевих  фермерів  
і селян доступу до землі, селяни не мати муть  можливості на розпайовку. Ось про 
що цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, в мене є лист від Юлії Володимирівни 
Тимо шенко і Сергія Владиславовича Соболєва, в якому зазначено велик у 
кількість поправок . Але, я так розумію, є такий потенціал: Сергій Владиславович  – 
3 хвилини, Юлія Володимирівна – 10 хвилин , і після цього – голосуємо. 
Я правильно озвучив?  
Хто перший? Мабуть, Сергій Владиславович, так? Потім – Юлія 
Володимирівна . 
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у.  20 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, я знімаю ті 
поправки на підтвердження, які подав , заради короткого виступу, щоб пояснити 
свою позицію, в тому числі на прикладі того , як це питання вирішувалося раніше.  
Без сумніву, треба побороти корупцію в Національн ій академі ї аграрних 
наук України . Усі це знають, але як її побороти? Можна побороти у спос іб, 
визначений цим законопроект ом, а можна так, як зробили на початку 2000 -х 
років , коли близько 140  тисяч людей отримали паї за рахунок земель, які 
належали  підприємствам, заводам, фабрикам. Це стосується промислових 
регіонів.  
Я дуже добре пам ’ятаю той час, коли було ухвалено закон , відповідно до 
якого  землі, які належали промисловим підприємствам, були на решті  розпайовані 
і десятки тисяч людей отримали свої паї, якими вони зараз успішно користуються 
як малі фермери або здають їх в оренду, отримуючи пайові безпосередньо від 
більших власників земель, тих самих  фермерів.  
На жаль, ц им законопроект ом передбачає ться лише одн а систем а – це 
фактично замін а постійного користування на оренду або суборенду , що виключає 
можливість передачі і розпаювання земель серед тих, хто її не отримав. Хто це  
є  в  сільській місцевості ? Насамперед , працівники соціальної інфраструктури,  
лікарі, яких ми сьогодні вітали, вчителі, які не отримали такі землі  під час 
розпаювання . Чому ц им законопроект ом виключає ться можливість надання 
їм землі саме шляхом розпаювання? Друга категорія  – учасники АТО або Сил 
спеціальних операцій , які згідно з у казами президент ів Порошенка та Зеленського 
мають  отримати свої законні землі . Фактично н орми цього законопроект у 
не дають можливості передати їм ці землі через виділення в приватну власність, 
а не в оренду або суборенду , і саме тому я просив поставити поправки, які це 
регулюють, на підтвердження .  
На мій погляд, норми цього законопроект у мають  врегул ьовувати  ключов і 
питання , а саме : що таке постійне користування, що таке приватна власність 
на землю, що таке оренда і суборенда. Тому я й наполягав на цьому в иступі , 
бо хотів, щоб усі свідомо голосували, розумі ючи, що, на жаль, гідра корупції 
в академії а грарн их… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка,  10 хвилин , і після цього…  
Юліє Володимирівно, з місця, якщо можн а. Звідси? Добре.  
Олександре, дайте можливість Юлії Володимирівні  виступити з трибуни . 
Постійте тут.  
Юліє Володимирівно , будь ласка, 10 хвилин, п ісля цього – голосуємо.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Мова йде про законопроект  
№ 7588 , який зараз збираються проголосувати в цілому . Я хочу говорити про цей 21 законопроект не з парламентом, тому що в цьому немає ніякого сенсу , сьогодні 
тут достатньо голосів, щоб в України забрати все , що завгодно , і віддати 
в корупційні руки , чим займається цей парламент  всі останні роки, включаючи 
роки війни , а хочу звернутися до українців , і я зроблю все можливе, щоб всіма 
інформаційними можливостями «Батьківщини » донес ти суть законопроекту 
№ 7588, як ий хочуть зараз прийняти.  
Після прийнят тя закон у про розпродаж сільськ огосподарської землі за 
обіцянкою вищих керівників держави в державній власності залишилося менше 
1 мільйона гектарів найкращ ої землі України – сільськогосподарськ ої. Майже 
1 мільйон гектарів і з 42 мільйонів гектарів родючих земель, на як ому держава 
може п равильно робити селекційну роботу , працювати в аграрній  науці , бо 
Україна, маючи 42 мільйон и гектарів землі, не може не вести аграрну науку.  
Це перше.  
Друге. Це золоті  землі , які знаходяться сьогодні і в користуванні учбових 
закладів, де здобувають освіту наші аграрі ї. В Європейськ ому Союз і є спеціальн а 
конвенці я, якою не визна ються  диплом и студентів аграрних вузів , де немає 
в наявності землі для проходження практики . Так о сь частина цієї державної землі 
зараз належить освіт і, частина землі – Збройним Силам  України, на якій  
вирощують для армії овочі  – все, що треба для забезпеч ення  наших військових. 
Так от ц ей закон опроект  краде в армії ці землі , тому що  можна закуповувати овочі 
через корупційні моделі в 5-6 разів дорожче , а не вирощувати на землях 
Міністерс тва оборони.  
Також відповідно до норм цього законо проекту  забирають зе млі у наших 
військових, у наших героїв. Поясню , чому ? Підпунктом  5 пункт у 27 розділу  Х 
«Перехідн і положен ня» Земельного кодексу України забороняється  (увага !) 
безоплатна передача військовим сільськогосподарської землі. Скажіть, будь 
ласка, хто дає вам право у людей, які зараз захищають нашу землю, забирати  
можливість безкоштовно отримувати цю землю для фермерського 
господарювання? А це те, що ви зараз робит е. 
Тобто цим законо проектом  останній мільйон гектарів державної  землі , яка 
виконує найважливіші функції для нашої країни , в тому числі є недоторканним 
запасом для забезпечення продовольчої безпеки держави, ви забираєте і без будь -
яких торгів, тендерів, аукціон ів, чого завгодно , на 50  років передаєте наближеним 
до влади структурам , щоб вони на корупційній основі, забираючи у студентів, 
військових цю землю, реально заробляли свої кримінальні гроші, кримінальні, 
тому що забираєте державну  землю . От що ви робите ци м законо проекто м.  
Я закликаю розглядати  цей законопроект не  окремо, а в системі. 
Обманюючи країну , кажучи, що проголосу вали за з акон опроект  про медичний 
канабіс, насправді проголосували за те, щоб вирощувати без обмеження на 
території України наркотичну м арихуану, переробляти, реалізовувати все це через 
приватні структури . А цей закон опроект  є друг ою складов ою цього процесу – 
1 мільйон гектарів землі забирають у наших студентів, у наших військових, 
у  нашої науки , який,  я переконана, через дуже просту кору пційну процедуру 22 в уряді  використовуватимуть для вирощування наркоти. О сь за що сьогодні  ви 
будете голосувати. Чим це прикривають? Тим, що в академії наук – корупція, 
в освітніх закладах – корупція, в армії  – корупція , до речі, землі пенітенціарної 
системи , на яких вирощували для ув ’язнених овочі  і таке інше , також забирають . 
Кажуть, а кадемія наук за корупційно ю схемою здає цю землю, освітні заклади 
якось не так її використовують і так е інше.  
Дорогі друзі,  як назвою «медичний канабіс » прикрили перетворення 
України на наркотичну плантацію всередині Європи , так само зараз питаннями 
про корупці ю прикривають відб ирання останнього мільйона гектарів землі 
у держави.  
А знаєте, що треба було б робити? Ви чотири роки при владі на чолі з вашим  
Президентом . У мене до в ас питання : чому корупція в академії наук, чому 
корупція в освітніх закладах , в армії  з використанн ям землі? Поясніть мені, будь 
ласка, якщо там корупція з землею, так треба що, ліквідовувати  академію наук, 
освіту, пенітенціарну систему, ліквідовувати  армію , щоб землю вкрасти?  А коли 
говорять про корупцію в уряді, в Офісі Президента, в парламенті,  то треба 
розпускати ці органи  чи що,  тому що  неможливо побороти корупцію? Те саме ви  
робите зараз , бо ви, ваша команда за чотири  роки розвели корупцію в акаде мії 
наук,  і тепер треба забрати землю у науки . А, можливо, треба реформувати цю 
роботу, переформатувати, зробити так, щоб наука була наукою, а не корупційним 
гніздом під час вашої влади. Треба нормальн о, законно , не корумповано 
розвивати науку на землях Ук раїни, зокрема а кадемії наук, а не корупцію . 
Це ваша відповідальність, це ви довели до цього.  
Тому я звертаюся  до кожного депутата, який зараз тиснути ме кнопку . Ви 
вже багато прийняли рішень проти держави Україна і зараз  збираєтеся прийняти 
ще одн е. Знаєте , як «ловко » це робиться , бо так ви зробили з «Енергоатомом », 
з НАК «Нафтогаз  України », з «Укроборонпромом ». Ви законом міняєте слов а 
«державне підприємство » на слова « акціонерне товариство » і забираєте 
у держави її ресурси, а потім в тіньовій сфері ними розпоряджаєтес я. І це ваша 
відповідальність , ваша корупція. Ніхто не дав ав вам прав а законами міняти в назві 
слова «державне підприємство » на слова «акціонерне товариство » і передавати 
це на корупційній основі в руки корупціонерам ваш ого корумпован ого уряд у.  
Норми цього закон опроекту  позбав ляють  Україну  права  розвивати аграрну 
науку, мати аграрну освіту, годувати армію, нада вати безкоштовні землі нашим 
воїнам, коли вони повернуться з фронту з перемогою , не можна буде навіть 
у  пенітенціарній системі вирощувати свої овочі, а головне, держава більше 
не буде впливати на свою продовольчу  систему, продовольчий баланс і на те , 
що вона представляє с обою  в аграрному глобальному розподіл і праці.  
Я хочу звернутися зараз до українців: знайте, війною тут прикрив ають 
мегакорупцію , війною тут , у цьому парламенті, більшість прикриває відб ирання  
у держави Україна всіх ресурсів , війною вони прикривають порушення всіх 
регламентних норм . Прикриваючись війною , вони руйнують парламентаризм.  
Я прошу кожного депутата, який зараз тиснути ме кнопку, не бу ти учасник ом 23 цього злочину , не роб ити з України маргінала, в якого не буде жодного ресурсу, 
щоб потім , після перемоги , піднімати Україну. Подумайте про тих , хто віддає 
життя за Україну, яку ви здаєте і перепродаєте   .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Більше ні в кого  немає поправок . Переходимо до прийняття 
рішення.  
Шановні друзі, ставлю  на голосування  пропозицію  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності використання земель фізичними особами та суб’єктами 
державного сектору економіки » (№ 7588 ) в повторному другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступне питання . Шановні народні депутати, 25  липня 2023  року до 
Верховної Ради України надійшла заява від народного депутата України Арістова 
Юрія Юрійовича про складення ним депутатських повноважень  відповідно 
до пункту  1 частини  другої статті  81 Конституції України . 
Комітет з питань Регламенту, депутатської е тики та організації роботи 
Верховної Ради України розглянув зазначену заяву. З цього приводу у Верховній 
Раді України зареєстровано проект Постанови «Про дострокове припинення 
депутатських повноважень народного депутата України Арістова  Ю.Ю .» 
(№ 9530 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про обговорення цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу: два – за, два – проти чи можемо голосувати? 
Можемо голосувати, так? Тоді переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  1 частини другої та … (Шум у залі).  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так я ж три рази запитав, Ірин о Володимирівн о. Є така 
штука – навушник , якщо  його вдягнути на вухо, буде краще чути .  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Софія Романівна Федина, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  24 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово моїй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, з цим депутатом все зрозуміло. 
Наша фракція підтрим ає позбавлення його депутатського мандат а. Але треба 
говорити ширше про проблеми.  
Рівно чотири роки тому відбулис я вибори до Верховної Ради України 
і вперше в українській історії всю владу віддали монобільшості, зосередили всю 
повноту влади в одних руках . Говорили, що прийдуть нові обличчя з новими 
політичними правилами, з новою політичною  культурою. І  що ми бачимо 
насправді?  Людина, яка очолювала ключовий в парламенті бюджетний комітет, 
всі ці чотири роки мовчазно спостерігала за розкрадання м бюджет у на «Велике 
будівництво » замість того, щоб готуватис я до війни. А сьогодні ми бачимо, що 
тоді, коли депутаткам сільрад, райрад через зловживання знову -таки нов ими 
обличчя ми своїм правом виїзду за кордон заборонили виїзд за кордон навіть 
з волонтерською місією, комусь це дозволено.  
Тому сьогодні ми хочемо говорити про правила. Чому ці півтора рок у 
Порошенку забороняли виїзд в офіційній делегації на сесії Парламентськ ої 
асамбле ї НАТО ? Можливо, тому, що рік тому не хотіли іти в НАТО , і потрібно 
було ліквідувати в д елегації тих, хто відстоює НАТО. Чому представнику нашої 
фракції Олексію Гончаренку не давали права на виїзд у відрядження  в офіційній 
делегації на сесію  Парламентськ ої асамблеї Ради Європи , коли там обговорювали 
майбутні вибори в умовах війни , а ті, в ког о мандат не «Європейської 
солідарності », таке прав о мають?  
Тому, колеги, ми маємо повернутис я до суб ’єктності парламенту 
і виступати проти будь -яких антиконституційних норм, коли жінок  – депутаток 
сільських рад не випускають  за кордон , а в той час  хтось зловживає мандатом 
депутата . Тому т реба його позб авити , і це правда.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, Дирдін Максим Євгенович, фракція «Слуга 
народу ». 
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, 
Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Максиме Аркадійовичу.  
 25 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Є така українська 
традиція: відпочиваєш на Мальдівах – втрачаєш усе, втрачаєш владу   . 
У даному випадку , якщо народний депутат  не хоче бути народним депутатом 
України, а хоче бути народним депутатом Мальдів, голосуємо за , надамо таку 
можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , всі виступили. Обговорення питання 
завершено . Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  1 части ни другої та частини четвертої статті  81 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення депутатських повноважень народного 
депутата України Арістова Юрія Юрійовича » (№ 9530 ) в ц ілому.  Прошу 
народних депутатів  голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги , відповідно до пункту  12 частини  першої статті  85 
Конституці ї України до повноважень Верховної Ради України належить 
звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України.  
Згідно з частиною першою статті  18 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України » 21 липня 2023  року Ткаченко Олександр Владиславович 
подав до В ерховної Ради України заяву з проханням звільнити його з посади 
міністра культури та інформаційної політики України.  
Відповідно до  частин и четверто ї статті  20 Регламенту Верховної Ради 
України питання  включається до порядку денного сесії позачергово без 
голосування.  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду п итання. Ми домовилися, що 
спочатку виступ ить Олександр Владиславович Ткаченк о – 2 хвилини, потім  – 
виступ від комітету – 2 хвилини, два – за, два – проти  і голосуємо.  
Слово надається міністр у культури та інформаційної політики України 
Олександр у Владислав ович у Ткаченк у. 
Будь ласка, Олександр е Владиславовичу , 2 хвилини.   
 26 ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Добр ий день, колеги! Щиро радий вас тут бачити. Попросив секретаріат 
відправити вам на імейли  свій звіт та бачення трансформації культури до 
2033  року . Тому не буду вас затримувати. Хочу сказати три важливі  речі. 
Перш е – це про культуру. Безперечно, найпростіше сказати, як кажуть деякі 
колеги, що на культуру під час війни кошти не потрібні. Але тоді питання: ми 
воюємо за культуру, ми її захищаємо чи ні? Важлив і і дрони, і культура , тому що 
культура – це те, що нас об ’єднує, культура – це про нашу ідентичність  .  
Важливі і культурні проекти. Дуже прошу вас в подальшому їх 
підтримувати. За час війни тисячі виступ ів наших культурних діячів, сотні 
виставок. Я вважаю, що потрібно і саме під час війни продовжувати будувати 
і музеї, і знімати кіно, і творити в широкому сенсі цього слова  . Бо 
фінансування культури – це насамперед про людей , про наші таланти, пр о робочі 
місця і про нашу економіку. Мені боляче, коли в один рядок ставлять безглуздість 
витрат на барабани, сковорідки  і бруківку та музеї, монументи, інформаційну 
війну, книги, кіно, театри, креативні індустрії.  
Друге, про що хотів сказати, – культур а діалогу , а не  хейту. Культура хейту, 
яку багато хто освоїв, нас роз ’єднує , а проблеми треба розв’язувати разом.  
І третє. Хо чу подякувати силам об орони країни, Верховній Раді, 
профільному комітету, Президенту, уряду і, головне, под якувати тим сотням 
і тисячам  людей зі сфери культури і медіа, з якими я познайомився за цей час. 
Бережіть їх, бо вони тримають культурний та інформаційний щит   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олександр е Владиславович у.  
Шановні народні депутати, до слова для доповіді запрошується заступник 
голови Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики Євгенія Михайлівна Кравчук.  
Будь ласка, Євгені є Михайлівн о. Потім – два – за, два – проти  і прийм аємо 
рішення.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
26 липня 2023  року Комітет з питань  гуманітарної та інформаційної політики 
розглянув заяву Ткаченка Олександра Владиславовича про відставку з посади 
міністра культури та інформаційної політики. На засіданні ми заслухали 
детальний звіт міністр а, який також надісланий на  ваші  імейл и, згадали три роки 
спільної роботи і під час ковіду, і під час повномасштабного вторгнення. Зроблено 
багато чого хорошого. Нами б ув прийнятий закон щодо державної підтримки 
сфери культури, креативних індустрій  під час пандемії, запровад жено пільгову 
ставку «культурного» ПДВ у розмірі 7  відсотк ів. Ми повернули Києво -Печерську 
лавру, створили разом Центр протидії дезінформації , запустили Н аціональний 
проект з медіаграмотності «Фільтр ». Згадайте єПідтримку , де на першому місці 27 були книги, кінотеатри і театри , бо саме ц е обирали українці. Проект Президента 
«Велика реставрація ». Я дуже сподіваюся, що після перемоги ми до нього 
повернемося. Інститут книги, Український культурний фонд, Інститут пам ’яті 
і багато інших інституцій і митців, які працювали і будуть працю вати.  
Зусилля на міжнародному фронті  – співпраця з ЮНЕСКО, яку треба 
дотискати і продовжувати. Буде створений фонд із донорських коштів, який 
фінансувати ме, в тому числі й сферу відновлення спадщини.  
За результатами обговорення комітет більшістю голосів н е підтримав заяву  
Олександра Владиславовича Ткаченка , рекомендував парламенту визначитися 
щодо неї шляхом голосування на пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Хочу додати, що, звичайно, буде достатньо голосів за цю відставку. Я також 
голосувати му за. Міністр завершує свою каденцію , і ми хочемо подякувати йому 
за його роботу  . 
І насамкінець. Якщо хтось вважає, що культура неважлива, подивіться, що 
роблять росіяни, коли  заходять і окуповують  території:  викидають український 
прапор, викидають українську книжку, руйнують українські пам ’ятки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу депутатські фракції та групи записатися на виступи: два – за, 
два – проти.  
Слово надається Осадчуку Андрію Петровичу, фракція «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передат и 
слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Л озинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, я хотів  би нагадати всім народним 
депутатам, присутнім у цьому залі, про те, що уряд, міністр и є підзвітними 
Верховній Раді України. На превеликий жаль, майже ніхто  із відставлених нами 
міністрів не звітував , майже ніхто не прийшов у цей зал. 
Сьогодні  я хочу подякувати міністру , за відставку якого ми зараз будемо 
голосувати, за його присутність у залі . Але під час виступу ми не почули звіт. Так, 
є комітет, так, є роз ісланий звіт , але саме це має обговорюватися в залі. 
Конкретика, що зроблено, що має бути зроблено, що має продовжуватися , тому 
що не все, що було зроблено, зроблено погано , і деякі речі потрібно 
доопрацьовувати і напрацьовувати  далі, це інституційна пам ’ять. Наша 
відповідальність як парламенту не просто призначити і відставити, не просто 
критикувати чи дякувати, а аналізувати  і контролювати. Звісно, що тут головна 
відповідальність профільного комітету, але і сесійної зали  також .  28 Тому, шановні колеги, я хо чу всім нагадати, що в нас є зареєстрований 
законопроект № 3195 , прийнятий у  першому читанні в 2020  році. Його ніяк не 
можуть включити до порядку денного сесії для розгляду в другому читанні.  Його 
норми зобов ’язують і регламенту ють звіт кожного міністра під час відставки, 
тому що Верховна Рада не може просто сказати: на вихід чи вхід , дякую чи пішов 
звідси геть. Верховна Рада відповідальна за контроль , за діяльність тих, кого 
признача є і звіль няє. Тому давайте ми повернемося до законопроекту № 3195. 
Давайте ми регламентуємо чіткий звіт по суті, а не виступи про подобається чи 
не подобається. Це відповідальність парламенту, щоб не було далі таких помилок 
як з багатьма…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович, фракція «Слуга 
народу ». Будь  ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово 
Микиті Потураєву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я прошу  
уважно  мене  послуха ти. Насамперед , я хочу подякувати членам нашого комітету  
за абсолютно спокійн у, неполітизован у, професійн у дискусі ю під час розгляд у 
питання про відставку міністра культури та інформаційної політики . 
Представники однієї із опозиційних сил висували свої питання, претензії, на 
що мали повне право. Але , якби на засіданні комітету ми підтримали відставку 
міністра,  це означало б, що ми пого дилися з тим, що телемарафон під час війни 
не потрібний, а ми вважаємо, що потрібний , ми погодилися б з тим, що витрати 
на підтримку українського кіновиробництва, не серіалів, не якихось там 
олігархічних каналів, а саме кіновиробництва в цілому , не потрібн і, а ми 
вважаємо, що потрібні , ми погодилися б з тиском людей, яких не можна назвати 
там громадське суспільство, які кажуть, що не треба фінансувати музеї, а ми 
вважаємо, що треба , ми погодилися б з тим, що не треба фінансувати українську 
книжку, а ми вваж аємо, що треба , не треба фінансувати українську культуру, а ми 
вважаємо, що треба. Тому ми голосували проти.  
Проте  зараз я закликаю вас, колеги, які у вас не були  б настрої, все-таки 
підтримати заяву міністра культури та інформаційної політики  і дати йому 
можливість проявити себе в інших проектах культури.  Я розумію, що після 
певних опозиційних виступів  у вас взагалі може відпасти це бажання. Знаю, що 
в багатьох із вас і зараз немає бажання голосувати за цю відставку і воно може 29 тільки підсилит ися. Але все - таки прошу проявити політичну мудрість, зваженість 
і дати можливість Олександру Владиславовичу Ткаченку реалізувати себе на 
новому поприщі і, звичайно, подякувати йому, як я дякую зараз вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Тарасу Івановичу Батен ку, група 
«Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ірино Мирославівно .  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної   Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики 
(одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  
Шановне товариство ! Шановні народні де путати! Я також хочу подякувати 
міністрові Ткаченку, його заява спонукає нас сьогодні до розмови про культуру. 
Ми вже давно не говорили про культуру , у тому числі про культуру в час війни. 
Це вкрай важлива розмова. Сподіваюся, ми будемо змушені про це гово рити, тому 
що це розмова про наші горизонти, наші перспективи і про майбутнє, про те, за 
що ми боремося, навіщо відстоюємо Україну. Я дяку ю міністрові за те, що за цих 
три роки ми не втратили те, що насправді називаємо гуманітарною аурою 
України.  
Я невипа дково сьогодні з портретом Лесі Українки . За роки нашої 
незалежності ми спромоглися на великий подвиг  – здійснили повне видання 
у 14 томах творів Лесі Українки. Це вперше за роки існування України. Багато 
інших важливих справ було зроблено за цей час. І, м ожливо, дійсно треба було 
підготувати на сьогодні повний звіт, а не виступ на 10  хвилин, щоб зрозуміти, яка 
система координат української культури і що робить її рівновеликою у світі . 
Ще одн им важливи м аспект ом того , що було зроблено, точніше почат о 
робот у, є міжнародний вимір української культури. Нам потрібно прац ювати  не 
лише над культурою в межах України, а  й дбати про представлення, візію України 
у світі , чого,  на жаль, ми не робимо.  
Тому в контексті майбутнього бюджетного року я закликаю збільшити 
фінансування на культуру, адже наразі воно є мізерним. Ми фінансуємо в кілька 
разів більше інші сфери гуманітарної  політики , аніж культуру. Пам ’ятаймо, 
що культура – це наш … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южа ніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 30 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність»).  Прошу 
передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Ви мені вибачте, але я не знаю, за що маю дякувати пану міністру. 
Може, за закриті незалежні телевізійні канали , може, за телемарафон, який 
промиває мізки населенню. В принципі, я , може, і подякував  би, розумію, що це 
не він, він гвинтик у цій системі, слухняно виконує вказівки фактично щодо 
знищенн я культурної сфери.  
Так, пан міністр каже, що культура – це кіно . Але моє розуміння про 
культуру – це Сенцов, який воює на фронті, а розуміння пана міністра – це серіал 
про «паровоза ». Тому на цю культуру в нас абсолютно різне бачення.  
Ви знаєте, моя мама працює в школі, в бібліотеці, і зараз займається 
спису ванням  російськ их книж ок, перекладен их чи видан их російською мовою , 
і бібліотека стане порожньою, тому що українських книжок там немає, грошей на 
це ніхто не збирається виділяти.  
Я приходжу в цей зал , дивлюся порядок денний  і чекаю, коли там з ’являться 
закон опроект и про заборону діяльності російської церкви в Україні. Але вони там 
не з’являються . Тому,  записали на  завтра , в кінці , щоб не проголосувати.  
Так, велике досягнення, що ми вперше за 30  років помолилися за Мазепу 
в святій українській лаврі. Але хіба може зараз , під час повномасштабного 
вторгнення , ця «п’ята колона », ця секта , далі працювати в Україні і брати зброю 
проти українських бійців . Чи це відповідальність пана міністра ? І його теж , але не 
лише його, а й усіх вас, більш ості, хто не вносить ці всі питання в зал.  
Ми можемо говорити про Держкіно, яке так несправедливо вивел и з-під 
підпорядкування міністерства . І міністр був правий : Держкіно не працює , усе, що 
воно робить, це поборює незалежний Довженк о-Центр . Фактично всі досягнення, 
які були в культурі  в період  з 2014 по 2019  роки , не розвиваються, майже все 
знищено , залиши лася м аленька частинка. Може, за це подякувати? ! Але я не знаю, 
дякувати пану міністру  чи громадянському суспільству, яке … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги … Ще «Батьківщина »? Хто буде?  
Олексій Юрійович Кучеренко . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради     України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 31 Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні 
колеги, непросте питання . Про культуру , що є культура  – це окрема дискусія . 
Серіал про «поворознюків »? Ну, це точно не культура, і всі це розуміють. Питання 
музею? Хочу сказати, якщо у вас вдома тече труба, діряві вікна, величезні борги 
за тепло, старий котел, немає дороги, будин ок закладений, ви воюєте з сусідами, 
то ви що, будете витрачат и шалені кошти на меморіал своїх предків? Вибачте, тут 
дуже дискусійне питання. Тут питання взагалі в ефективності використання 
бюджетних коштів.   
І в мене поки не стільки питання до міністра, с кільки до бюджетного 
комітету, міністра фінансів, до всіх нас. Це ж ми з вами виділяли 574  мільйони 
гривень з бюджету, а тепер знайшли крайнього. Тому системна проблема … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено, 
переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  12 частини  першої статті  85 Конституції України, 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
ставлю на голосування пропозицію про звільнення  Ткаченка Олександра 
Владиславовича з посади міністра культури та інформаційної політики України 
за поданою ним заявою про звільнення. Прошу  народних депутатів голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апарат ом оформити постанову за 
наслідк ами прийнят ого нами рішення.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Дякую, колеги. Дякую, Олександр е Владиславович у. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі, шановні колеги.   
Наступне питання – проект Закону «Про затвердження Указу Президента 
України «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні » (№ 9532 ).  
Шановні колеги, ми можемо це проголосувати  без обговорення ? 
Тоді я ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя в цілому … (Шум 
у залі).  
Ірин о Володимирівн о, якщо з обговоренням, тоді  будемо розглядати  за 
процедурою . 
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  31 частини  першої 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
затвердже ння Указу  Президента «Про введення воєнного стану в Україні ».  
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85, пунктом  20 частини першої  
статті  106 Конституції України, статт ею 5 Закону України «Про правовий режим 
воєнного стану » Президент України вніс на ро згляд Верховної Ради України 32 проект Закону «Про затвердження Указу Президента «Про продовження строку 
дії воєнного стану в Україні » (№ 9532) . Відповідні матеріали вам було надано.   
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання 
розглядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до 
порядку денного, за процедурою першого читання та прийняття закону в цілому.  
На засіданні Погоджувальн ої ради депутатських фракцій і груп ми домо -
вилися розглянути це питання без обговоре ння, але  наразі  вже з обговоренням . 
Переходимо до прийняття рішення … 
Перепрошую, ставлю на голосування пропозицію про розгляд питання за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.   
«За» – 298. 
Рішення прийнято.   
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . Але записуються ті, хто 
хоче виступити.  
Федина Софія Романівна , фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моїй колезі Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Фріз.  Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради  України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, десятий , 
саме десятий рік триває війна. Я впевнена, після широкомасштабного вторгне ння 
24 лютого 2022  року ні в кого в ц ьому  залі немає жодних сумнівів, що крапка в  цій 
війні має бути о дна – перемога України. Разом з тим бойовий дух і мотивація 
врятували тоді Київ від оточення , врятували більшу частину наших територій, які 
звільняються з авдяки Збройним Силам України . І ми маємо невтомно щодня 
дякувати нашим Збройним Силам, які демонструють неймовірний дух , 
неймовірн і силу і відвагу.  
А що ми маємо зараз за факт ом? З одного боку , відданість Збройних Сил 
України присязі, їхня в ідповідальніст ь перед майбутніми поколіннями , відданість 
державі Україна, я ка протистоїть безвідповідальності, безпорадності, бездієвості 
Міністерства оборони, в якого спочатку 33  мільярди миші з ’їли на контракти за 
бойові комплекти, які досі не отримані, а з іншого , маємо ситуацію, коли 
закуповуються неякісні турнікети, неякісні медичні аптечки, які коштують життя 
нашим захисникам і захисницям. Ми маємо навести в цьому  лад. 
Отже, «Європейська солідарність » підтрим уватиме цей проект постанови, 
тому що вважає, що наша пер емога має бути понад усе. Але наша відповідальність 
перед нашими захисниками вартує набагато більше ніж просто тиця ти на кнопки.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович, фракція «Голос ». 
Будь  ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії 
Бобровській .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Колеги,  я не знаю, як там,  крім Мальдів , ви їздите  по території України, 
починаючи від  Сумщини, Чернігівщини, Харківщини, Херсонщини, Одещини 
і до Закарпаття, чи бачите , наскільки різна динаміка в країні, як буквально  
по-різному живуть, п очинаючи від дерибанів місцевих бюджетів  і до куди вони 
йдуть . Мені дуже прикро, що в більшості місцеві бюджети, які сьогодні 
отримують ПДФО саме із доходів військових , витрачають кошти на бруківку, 
в листопаді -грудні на макарони по 170 гривень для шкіл і так е інше.  І я хотіла  б 
попросити кожного, хто  представля є свій мажоритарн ий округ , щоб ви  
запропонува ли органам місцевого самоврядування підтримати закупівлю, 
зокрема , дронів для тих військових частин, які ц ього потребують, в обмін на 
мільйони коштів, що йдуть до місцев их бюджет ів. 
Проте хотіла  б сказати про інше, в принципі, звернути вашу увагу на роботу 
територіальних центрів комплектації  – так званих військкоматів . Це обличчя  – 
вхід до Збройн их Сил, сил оборони. Ті форми і методи, починаючи від корупції … 
Неймовірно, що Борисова взяли в Києві, а не десь на Мальдівах , і це нарешті 
сталося. На сьогодні вже понад 20 підозр представникам ТЦК. Більше того, якщо 
відкриєте зараз новини , побачите як рівненський обласний військком  б’є битою 
свого підлеглого  (там п ’ятихвилинне відео ), знущається  над ним.  
Так о сь я звертаюся до Міністерства оборони  і до нашого комітету 
з проханням  повністю реформувати ТЦК, змінит и не лише назву, а  й саму суть, 
починаючи з виведення з -під підпорядкування сухопутних військ  і закінчуючи 
дискусією: чи потрібні вони в принципі під керівництвом Генерального штабу, чи 
можуть це виконувати інші люди , в тому числі цивільні, демобілізовані поранені , 
жінки, щоб змінити нарешті підхід і припинити це варварств о, дикунств о, пот ік 
корупції і просто сором, про який знає країна  і весь світ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, гр упа «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 34 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово.  
Прошу передати слово поважному колезі Папієву Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні  народні депутати України ! Шановні 
колеги! Наразі ми роз глядаємо  проект Закону «Про затвердження Указу 
Президента України «Про продовження строку дії воєнного стану  в Україні» . 
Наша група підтримувати ме цей проект закону , пропонує мо голосувати його 
одразу і за основу, і в цілому . 
Водночас нам, народним депутатам,  необхідно сьогодні звернути увагу на 
те, що наш головний внесок  в перемогу України над росією полягає в прий нятті 
насамперед і тих законопроект ів, які стосуються імплементації законів, які 
наближають вступ України до Європейського Союзу , і тих, які затверджують 
підвищення стандартів Збройних Сил України до стандартів НАТО. Оце наш 
пріоритет. Тому виникає питання щодо графік а роботи Верховної Ради України . 
Ми пропонуємо, щоб народні депутати України більш  щільно збиралис я тут, 
у Верховн ій Раді України , обговорювали і приймали ті закони, які  треба  на 
сьогодні.  Насамперед, це реформува ння соціальн ої сфер и, щоб наблизити ся до 
стандартів Європейського Союзу, до ратифікованих Україною Європейської 
соціальної хартії та інших законів України. І я вдячни й Галині Миколаївні за дуже 
плідн у співпрацю  в цьому напрямі . Треба передати адміністрування єдиного 
соціального  внеску Пенсійно му фонду  – нам необхідно зараз створити єдиний  
фонд соціального страхування, який опікувався б цим, зменшити адміністру -
вання , щоб люди не бігали з заявами до чиновник ів, а все робилося 
в  автоматизованому режимі. Надалі нам необхідно створити всі умови  для 
повер нення  українці в, які змушені були виїхати за межі України, щоб вони мали 
тут відповідне, достойне місце роботи з гідною оплатою праці і з гідним 
навчанням дітей. Тобто є багато роботи, до виконання якої  ми закликаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський передає слово Веніславському , правильно ? 
Будь ласка, Фед оре Володимирович у.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! На превеликий жаль, війна, яка розпочалас я 
24 лютого минулого року, триває вже рік і  п’ять  місяців. На превеликий жаль, ця 
війна триває тому, що деякі політики, в тому числі представлені в цьому залі, 
робили багато тог о, щоб нашу оборону суттєво послабити   . Я хочу 
нагадати, що дуже багато політиків, присутні х у цьому залі, робили все можливе, 35 щоб ті літаки, які сьогодні пускають ракети по українській території, потрапили 
до рук нашого нинішнього ворога  (Оплески ). Нагадую всім, що сьогодні багато 
політиків, які  говорять про необхідність консолідації зусиль, робили все, щоб 
наша оборона була послаблена , і навіть після початку війни 201 4 року станом  на 
2019  рік багато зразків озброєння були знищені завдяки послідовній позиції 
агентів кремля.  
Тому  те, що сьогодні ми маємо підтримати правовий режим воєнного стану, 
продовжити його ще на 90  днів, це , безперечно,  завдяки нашій консолідованій 
позиції на чолі з Президен том, який робить все можливе , для того щоб наша 
країна здобула нарешті ту незалежність і поборола того ворога, який на нас напа в. 
Я закликаю всіх підтримати рішення Президента і проголосувати за 
продовження  строку дії  правового режиму воєнного стану.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще Крулько Іван Іванович , 1 хвилина , 
і голосуємо . 
Будь ласка, Іване Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Безумовно, фракція  «Батьківщина » як і в перший день, коли 
розпочалос я повномасштабне вторгнення росії в Україну, підтримала введення 
воєнного стану, так само одноголосно і зараз за це голосувати ме. Але війна 
в  Україні триває з 2014  року , і ми повинні розуміти, що вже тоді гинули 
українські військові, наші захисники. Безумовно, м и продовжимо  строк дії  
воєнн ого стану, ми віримо в перемогу, ми молимося за кожного українського 
воїна, який захищає нашу державу.  
І я хотів  би, щоб ми сьогодні  подякували кожному українському воїну, 
кожному добровольцю, кожному , хто  воює на передовій і дає нам можливість 
працювати в цьому залі , працювати Україні. Давайте помолимося за тих, кого 
немає. Давайте подякуємо тим, хто жив ий. Повертайтеся із щитом, а не на щиті. 
І нехай Україна переможе ! 
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України! Відповідно 
до  пункту  31 частини першо ї статті  85 Конституції України, статей  189, 190 
Регламенту Верховної Ради України, статті  5 Закону України «Про правовий 
режим воєнного стану » ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про 
продовження строку дії воєнного стану в Україні»  (№ 9532 ) в цілому 36 з   необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях. Прекрасно. Чудова єдність.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги народні депутати, наступне питання  – проект Закону «Про 
затвердження Указу Президента України «Про продовження строку проведення 
загальної мобілізації » (№ 9533 ). 
Шановні народні депутати, відповідно до пункту  31 частини першої 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить 
затвердження Указу Президента «Про загаль ну мобілізацію ».  
Згідно з пунктом  31 частини першої статті  85, пунктом  20 частини першої 
статті  106 Конституції України, Законом України «Про мобілізаційну підготовку 
та мобілізацію » Президент України вніс на розгляд Верховної Ради України 
проект Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про продовження 
строку проведення загальної мобілізації » (№ 9533) . Відповідні матеріали вам 
надан і.  
Відповідно до статті  189 Регламенту Верховної Ради України питання 
розглядається Верховною Радою без голосування щодо включення його до 
порядку денного за процедурою першого читання та прийняття закону в цілому.  
Шановні колеги, можемо без… (Шум у залі). Тоді ставлю на голосув ання 
пропозицію про розгляд цього питання за скорочен ою процедур ою.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Поки 
ви записуєтес я, я запрошу ю на трибуну п редставника Президента України 
у Верховній Р аді України Веніславського Федора Володимировича для короткої 
доповіді з цього питання.  Будь ласка.   
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Президент України у повній відповідності до своїх конституційних повноважень 
вніс на розгляд Верх овної Ради України проект Закону «Про затвердження Указу 
Президента України «Про про довження строку про ведення загальної мобілізації ». 
Перший Указ Президента «Про загальн у мобілізаці ю» був нами затверджений  
в  цьому  залі 24  лютого  минулого року, коли розпо чалася широкомасштабна 
війна. Сьогодні ми вкотре  маємо продовжувати мобілізацію, тому що війна , на 
превеликий жаль , не завершилася і ворог все ще перебуває на тимчасово 
окупованих територіях України.  
Тому від імені Президента я закликаю всіх підтримати Указ  Президента 
України «П ро продовження строку проведення загальної мобілізації ». 
Дякую за увагу.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Шановні колеги, записалися Федина Софія Романівна , фр акція 
«Європейська солідарність », і зі «Слуг и народу », потім – голосуємо.  
Будь ласка, Софі є Романівн о. 
 
ФЕДИНА  С.Р. Зараз ми маємо продовжити мобілізацію для українців. Але, 
поза всіма факторами, не тільки московська агресія винна в тому, що ми зараз 
маємо шукати тих, хто боронити ме державу. Однією із перших причин цьому 
всьому є те, що, я так розумію, моновладі й досі не дійшло, що війна триває 
з лютого 2014  року. І я зараз вимагаю вибачення  від усієї моновлади перед 
родинами загиблих, постраждалих, внутрішньо переміщених осіб з 2014 по 
2022  рік, яких ви не хочете н і бачити, ні знати , бо ви всі заглядали в очі путіну 
і розказували, які будуть у травні шашлики.  
Другий момент. Допоки у нас , у залі,  сидить «п’ята, опезежешна , колона », 
про які нормальні результати ми можемо говорити? Зливають усе, що можна 
злити. Яка тут мотивація для наших бійців? Але ОПЗЖ  зараз гарно підголосовує 
моновладі , разом займаються невідомо чим, але точно не працюють  на перемогу 
української держави.  
Хочу сказати, що, те, що дехто тут повдяга в зелені сорочки, не означа є, що 
ви воювали і розумієтеся на тому, що зараз відбувається  на фронті. А ще нагадаю, 
що з 2019  року були зупинені ракетні програми, запущено скорочення армії на 
100 тисяч, бул и переслідування ветеранів, волонтерів, бойових генералів, було 
все, що тільки можна, аби послабити українську державу.  
Так, зараз мобілізація потрібна , але через мотивацію . А мотивація іде через 
довіру до держави, де цінується життя кожного бійця, де не дерибанять гроші 
в  міністерствах оборони, культури , в усіх інших сферах, де не  гуляють по 
закордонах, а забезпечують армію всіма можливими способами.  
Вибачення для загиблих героїв негайно!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко передає слово Бужанському. Я правильно 
розумію?  
Будь ласка, Максим е Аркадійович у, з трибуни.  
Шановні колеги, післ я цього – голосуємо.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, я міг би тут згадати багато 
неприємного  про те,  хто там що тиснув та кому що казав в минулому. Але про шу 
всіх звернути увагу, що не на користь нашої країни під час війни, під час 
обговорення такої важливої теми, як п родовження мобілізації, використову вати  
час для політичного піару, для з ’ясовування стосунків   . Це не 
патріотизм! Вибачте, пані Софі є, це ніякий не патріотизм.  Це спекуляція на 
патріотизмі.  
Тому я просив би вас не г аласувати, а повернутися  в той стан, в якому ми 
працюємо ці півтора рок у, з початку повномасштабного вторгнення, з початку 38 війни, яка триває з лютого 2014 року. Давайте поважати всіх тих, хто воює зараз, 
всіх тих, хто чекає їх вдома, всіх тих, хто загинув за нашу Батьківщину , 
і  пам’ятати про це, виступаючи з цієї трибуни, не використовуючи її задля 
політичних іг ор та атак.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з наєте, перед тим як перейти до 
голосування, я просто хочу сказати, що, справді, є певна мудрість в рішеннях 
Погоджувальн ої ради, коли  рекоменду ють деякі питання голосувати без 
обговорення . Тому що інколи краще жувати, ніж говорити  . 
Шановні колеги, переходимо до прийняття  рішення … (Шум у залі ). Хто ще? 
Ви не записалися. Я перепрошую, Софія Бобровська , 1 хвилина,  і пере йдемо до 
голосування.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Дякую. Фракція «Голос ». Повертаючись до теми 
мобілізації, власне, продовження воєнного стану, і до тем ТЦК, хотіла  б 
наголосити на роботі , в тому числі ВЛК. Мені дуже прикро, коли чиновники 
профільного міністерства розказують про наднизький рівень корупції  – начебто 
в певних районах він сягає лише 1  відсотка. Я не знаю, в яких районах , але в осіб, 
дотичн их до проход ження  ВЛК, умудряються пройти  ВЛК  люди  з однією 
ниркою, з онкологією, з розсіяним склерозом і так е інше і  стають придатними до 
служби в Збройних Силах . То в мене є питання  не лише щодо кількості, а і якості 
людей, які потім формують , у тому числі й  елітні спецпідрозділи виконання задач. 
Це неприпустимі речі, абсолютно абсурдні, які потім тягнуть за собою величезну 
вервечку процедур звільнення з лав сил оборони. Я прошу звернути на це увагу , 
в тому числі й Генеральн ий штаб , і нарешті за півтора року виправити цю 
крамольну ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до пункту  31 частини першої статті  85 Конституції України, 
статей  189, 190 Регламенту Верховної Ради України с тавлю на голосування 
пропозицію про прийняття проект у Закону «Про затвердження Указу Президента 
України «Про продовження строку проведення загальної мобілізації » (№ 9533 ) 
в   цілому з необхі дними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  39 Шановні колеги, надійшла заява з вимогою про оголошення перерви 
з заміною на  виступ.  
Цабаль Володимир Володимирович. Будь ласка, 3  хвилини. Після цього 
пере йдемо до розгляду євроінтеграційн их закон опроектів . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги народні депутати ! Шановні українці! Ремонти 
та будівництво стадіонів за десятки мільйонів гривень, прибирання аеропортів, 
які не функціонують, за десятки мільйонів гривень, закупівля барабанів, 
сковорід ок для укритт ів за великі кошти, закупівля продуктів харчування за 
завищеними цінами для укритт ів та пункт ів незламності – це ті невеликі приклади 
ситуацій, які за останні тижні викликали в суспільств і не лише обурення , 
а й лють  у зв’язку з дуже часто необґрунтованими, а деколи навіть потенційно 
корупційними закупівлями за державні кошти . Я розумію, що не всі закупівлі 
не   потрібні. Можливо, деякі із цих випадків дійсно обґрунтовані , треба 
досліджувати. Але ми розуміємо, в той час, коли  значна частина українців 
захищає країну, інша сумлінно платить податки, розраховуючи, що кожна гривня 
піде на фінансування безпеки і оборони, існує іще один  прошарок українців – 
державн і чиновник и, які думають, що вони можуть витрачати державні кошти , 
в  кращому випадку , на непотрібні речі, щоб гроші не згоріли до кінця року, 
а в гіршому , на потенційно корупційні речі.  
У зв’язку з тим, що ці події за останні тижні викликали значний 
суспільний  резонанс , наша фракція ініціює створення тимчасової слідчої комісії  
для дослідж ення  можливих порушень законодавства в Україні п ід час здійсненн я 
публічних закупівель у період дії воєнного стану. Це не буде стосуватися 
закупівель  для військових , оскільки цим займаються  вже інші комісії, інші 
органи . Але я хочу, щоб з цього питанн я ми як Верховна Рада виконували не лише 
законодавчу функцію, а й контролюючу , і реагува ли на запит суспільства.  
Тому я закликаю всі фракції і групи підтримати створення цієї комісії, 
подати свої кандидатури. Вдячний фракці ї «Батьківщина», групі «Партія 
«За майбутнє» за подання кандидатур, а також тим, які пообіцяли це зробити.  
Давайте разом виконаємо нашу контролюючу функцію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги , переходимо до розгляду наступного питання  – проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
уточнення положень про конкурсний відбір кандидатур на посаду судді 
Конституційного Суду України » (№ 9322 ). 40 Шановні колеги, ще раз  нагадую , на засіданні Погоджувальн ої ради ми 
домовилися про такий регламент розгляду цього питання : Геращенко – 5 хвилин , 
Климпуш -Цинцадзе  – 5 хвилин,  Федина – 5 хвилин , Юлія Володимирівна 
Тимошенко  – 5 хвилин , Власенко  – 3 хвилини , Мамка  – 3 хвилини , і голос уємо. 
Правильно, шановні колеги?  Тоді почнемо . 
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні  українці, «Європейська солідарність » вітає 
той факт, що членство України в ЄС і НАТО нарешті стал о об’єднуючою 
українською ідеєю. Європейський Союз сформував сім чітких вимог для України, 
необхідн их для того, щоб вже цього року , після проміжного  звіту , який має 
відбутися в жовтні, Україна в грудні розпочала офіційні перемовини щодо 
членства України в ЄС. «Європейськ а солідарн ість» щодня з подивом чула  від 
колег з м онобільшості, від уряду, від влади про те, що Україна вже виконала всі 
ці сім пунктів. Ці заяви викликали відверте подивування і розчарування і в самої 
Європейської комісії і Брюсселю, тому що насправді нічого не виконано , окрім 
Закону «Про медіа ». 
Серед н евиконаних пунктів є Закон «Про Конституційний Суд  України» . 
«Європейська солідарність » завжди наполягала на тому, що єдиний орган 
конституційної юрисдикції України має формуватися незалежно від Банкової. 
Два роки тому ми подали законопроект, який відповідає європейським 
стандартам і вимогам Венеційської комісії, що кандидатів на посаду суддів 
Конституційного Суду мають обирати за тією самою схемою, що і суддів Вищого 
антикорупційного суду, який довів свою не упередженість і високу професійність.  
І що? Наш законопроект, як  завжди, не включили до  поряд ку денн ого, а прийняли  
той законопроект, який не був схвалений  ані нашими європейськими партнерами, 
ані Венеційською комісією, і ми щодня чули брехню, що все добре. Більше того, 
з порушенням ви обрали вашу колегу пані Совгирю судд ею Конституційного 
Суду  України . Так не формується Конституційний Суд. Тому на сьогодні 
ми  маємо три висновки Венеційської комісії, де вона вказує на всі недоліки 
прийнятих вами законів, нев ідповідність їх європейським нормам, а ви тричі 
переписуєте цей закон опроект .  
«Європейська солідарність » намагалас я допомогти вам, вірніше, Україні 
прийняти фаховий законопроект через  поправки, через реєстрацію нового 
законопроекту, де ми пропонували сформувати Дорадчу групу , яка оцінювати ме 
кандидатів на посаду судді Конституційного Суду , у складі семи експертів, три із 
яких представляли б українське професійне юридичне середовище і четверо  – 
незалежних експертів із -за кордону , але в и це тричі відкинули. Більше того, 
нам  було дико чути відверту брехню віце -прем ’єрки з питань євроатлантичної 
інтеграції, яка, не прочитавши закон опроект  «Європейської солідарності », 
говорила про якихось вісім експертів і таке інше.  
Тому в нас заклик : по-перше , читайте закон опроект и опозиції , по-друге, 
вносьте їх до сесійн ого залу, по-третє, як люди, які дуже добре вивчили досвід 41 усіх країн Балтії і Східної Європи, які стали частиною ЄС і НАТО, хочемо 
зауважити, що в цих країнах саме уряди відігравали ключову роль в адаптації 
законодавства до норм acquis , тобто вони подавали до парламенту  закони , які 
мають бути прийняті на виконання домашнього завдання.  
Що ми бачимо, шановні українці, в українському порядку денному? Уряд 
повністю провалив цю роботу  – в сьогоднішньому порядку д енному жодного 
законопроекту від уряду на вимогу виконання семи пунктів, необхідних для 
початку перемовин щодо членства України в ЄС. Закон опроект щодо  Конститу -
ційн ого Суду – неурядовий, законопроект про антимонопольне законодавство – 
неурядовий, законопр оект про повернення е -декларування, про яке уряд так 
багато кричить, – неурядовий . У нас питання : чим займається цей уряд?  
Сьогодні відправили у вільне плавання пана Ткаченка? Так весь уряд треба 
відправ ити у вільне плавання, тому що там «лічняки », «шкурняки », корупція 
і нічого, що стосується  євро пейської та  євроатлантичної інтеграції.  
Користуючись нагодою, ми вітаємо те, що сьогодні Зеленський поїхав на 
саміт НАТО. Але чому він не відвідав саміт и у Лондон і, Мадрид і – нам 
незрозуміл о. Але  є одне «але»: і досі немає чіткого переліку тих вимог, які наші 
переговорники мають узгодити з НАТО , для того щоб Україна розпочала офіційні 
перемовини після закінчення війни і це не тривало роками.  
Сьогодні ми вимагаємо підтримати поправки «Європейської солідарності », 
які відповідають нормам acquis  Європейського Союзу і вимогам Венеційської 
комісії. Перестаньте дурити наших партнерів, бо вони потім як кошенят тичуть 
вас носом у вашу постійну брехню.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна . Будь ласка, 
5 хвилин. П риготуватися Федині.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, я рада, що ми сьогодні розглядаємо в другому 
читанні законопроект, який, можливо, нарешті встановить незалежну і чітку 
процедуру відбору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду  України . 
Але давайте трохи ретроспективно подивимося  на те, що ми робимо.  
Понад рік тому ми отримали від Європейської комісії  та Європейського 
Союзу сім вимог , які супроводжували рішення про наше кандидатство. Верховна 
Рада України  устами своїх очільників  голосно заявляла , що ми максимально 
мобілізувалися для  їхнього виконання.  
Що ми зробили спочатку? Не розглядаючи законопроект у про призначення 
суддів  Конституційного Суду  України , ця зала призначила членкиню політичної 
монобільшості на вакантну  посаду  судді Конституційн ого Суду і лише пі сля того 
внесла перши й проект закону про зміну підходу до відбору кандидатур на посаду 42 судді Конституційного Суду . У цьому  залі ми чули заклики, биття в груди, що 
цей  проект закону повністю узгоджений з Венеційською комісією, повністю 
відповідає вимогам, які виставил а Венецій ська комісія, що з Європейськ ою 
комісі єю все опрацьовано. З цієї трибуни  я тоді попереджала, що нам доведеться 
переробляти цей законопроект, бо він не  має нічого спільного з тим, що зазначено 
в рекомендаціях Венеційської та Європейської комісі й.  
Через дев’ять місяців ми з вами переглядаємо своє рішення. Думаю, нам має 
бути соромно , тому що ми могли отримати оцінку не 2 позитивно оцінених 
виконаних умов  із 7, а набагато більш у, якби політична мова, політична воля 
співпадал и з політичними деклараціями. Я закликаю уникати т аких схвальних 
відгуків, як у  січні , коли Голова парламенту голосно сказав , що парламент 
виконав уже все  від нього залеж не для виконання семи рекомендацій, а потім 
Прем ’єр-міністр України обіцяв на всю країну, що за два роки ми будемо вже  
в ЄС і теж казав про те, що Україна все виконала . Не виконала ! Давайте дивитися 
в дзеркало і бачити реальний відбиток, а не міфічну істоту, яку ви самі собі 
намалювали.  
Сьогодні ми маємо історичний шанс : Європейський Союз в кінці року за 
умови  виконання нами реально всіх семи умов щодо кандидатств а зможе 
ухвалити історичне для нас рішення про відкриття перемовин про членство. 
І якщо цього не станеться, це буде відповідальність і уряду, який сьогодні дійсно 
не вніс жодної ініціативи на виконання цих умов, і цієї зали, зокрема 
монобільшості. Тому що робити вигляд і дійсно робити – це абсолютно різні речі.  
Тому, колеги, я закликаю вас до відповідальності. Я згодна, що все одно 
треба підтримати цей недосконал ий законопроект, в якому , зауважу, ми не 
спромоглис я зробити все ідеально, як рекомендувала Венеційська комісія 
у своєму останньому висновку. І мені прикро, що сьогодні ми все ще говоримо 
про те, що цей законопроект має правову невизначеність, а правова 
невизначеність – це те, що неприпустимо в Європейсько му Союзі. Між 
крапельками, колеги, в Європейський Союз ми не зайдемо.  
Сьогодні можна підтримати цей законопроект, але перестаньте дурити 
людей, перестаньте робити вигляд, що ви щось виконуєте. Ми – під лупою, ми – 
під збільшувальним склом , і якщо ми не зробимо все правильно, якщо ми не 
виконаємо все на 120  відсотків, ми змарнуємо той шанс, який для нас здобули 
наші героїчні і славетні Збройні Сили і сили оборони . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна , після неї – Сергій 
Володимирович Власенко, Юлія Володимирівна Тимошенко, Григорій 
Миколайович Мамка , і пере йдемо до голосування.  
Федина . Будь ласка, 5  хвилин.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Ви знаєте , колеги, ми живемо в унікальний час, коли 
в Україні існує не просто монобільшість, а моновлада, яка дає дв а шляхи розвитку 43 ситуації : перший – це унікальна можливість і унікальна єдність політичної волі 
розв’язувати величезний перелік  проблем, перед якими стоїть Україна, другий – 
якщо піти не туди, є можливість валити і знищувати все, що вже має Україна. 
На жаль, в ситуації із законопроектом щодо Конституційно го Суду, як і щодо  
багатьох інших, зокрема оборон ки, у нас складається ситуація, що треба написати, 
що всі дурні, починаючи з наших західних партнерів, а ми єдині мудрі. Але так 
виходить, оці схеми, комбіна ції, махінації в результаті вилазять боком українській 
державі.  
Так само і з цим законопроектом. Так, він недосконалий, але 
нарешті  це хоча б спроба почути зауваження наших західних партнерів , зокрема 
Венеційської комісії. Коли півтора рок у тому фракція «Європейськ а 
солідарн ість» і та сама Венеційська комісія казали, що той наявний законопроект 
не відповідає усім вимогам,  не співставний з acquis  communautaire , його норми 
не розв’язують проблеми, навпаки, заклада ють корупційні основи формування 
Конституційного Суду , максималізу ють вплив влади на обрання «зручних » 
суддів Конституційного Суду , що ми чули в ц ьому  залі? Партнери не праві, вони 
помиляються, «Європейська солідарність » не така , як ви смієте нам щось таке 
говорити . 
Минула купа часу і в результаті Україну ткнули носом в ту саму проблему, 
яку зараз ми й намагаємос я розв’язати вже цим недосконалим законопроектом. 
Так, він нарешті збільшує перевагу закордонних експертів над українськими, але 
в ньому ми маємо своє рідну маніпуляцію, тому що можливо «найпаскудніших », 
«найручніших » кандидатів ми не проведемо, влада не проведе, але й хороших 
кандидатів, які не вигідні владі, так само буде дуже легко не допустити навіть до 
самого конкурсу. Навіщо це робити? Якщо ми дійс но діємо на користь держав и, 
навіщо ці маніпуляції, навіщо оці от ручні механізми, щоб все вирішувати. Тоді 
це явно не на користь держав и, а задля того, щоб можна було мати біля себе 
«ручних » осіб.  
Я перепрошую, але чи маємо ми зараз самодостатній парламент? Ні, колеги. 
Ви ж голосуєте так, як вам скажуть , тикаєте зелену кнопку тоді , коли вам скажуть. 
Чи ми маємо самодостатній уряд? Ні. По суті жоден із міністрів,  за винятком 
поодиноки х, зокрема можу говорити  стосовно однієї особи , це так само «ручні » 
люди, які  виконують те, що їм скажуть з Банкової. А  якщо казати  наскільки 
в нас ефективна парламентсько -президентська республіка, яка здатна задіювати 
механізми неупередженості , так немає цього, бо в нас є одн а людина на букву «Є» 
в Офісі Президента, яка  курує абсолютно усі напрями і розказує усім, що робити, 
а зараз навіть у ручному режимі контролює, хто може перетина ти кордон,  
а хто – ні.  
І повертаючись до законопроекту про формування Конституційного Суду . 
Сьогодні ми його будемо підтримувати , бо це ду же важливо . Нехай він уже буде 
в такій недосконалій формі, але надалі наступні проблеми будемо розв’язувати.  
А тепер звертаюся до громадян України, які чорт  зна коли , серед 
ночі, дивитимуться трансляцію Ради, ті небайдужі громадяни України . У цьому  44 залі майже ніхто нічого не слухає, людям насправді наплювати і на суть 
законопроекту, і на Конституційний Суд. І це найбільше тривожить, тому що , 
як  на мене, в цих реаліях ми мали б розбиратися в усіх нюансах і , маючи 
монобільшість, моновладу і єдине баж ання щось зробити для української 
держави, якнайшвидше приймати ті законопроекти і в такому вигляді, що 
насправді нас наблиз ить до європейського законодавства, а не до московсько -
федераційного «ручн іка». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка, 
3 хвилини. П отім – Юлія Володимирівна Тимошенко – 5 хвилин , Григорій 
Миколайович Мамка – 3 хвилини , одна поправка , на підтвердженні якої 
наполягає  Арахамі я, і голосуємо за законопроект.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Колеги, я не хочу пророкувати, але можу сказати, що буде, коли  цей 
закон опроект  буде  реалізов аний : Україна мати ме Конституційний Суд,  в якому 
буде 18  «совгирь ». Це л юди, які нічого не розуміють в конституційному праві, 
політично заангажовані, можуть приймати рішення не на користь України, а на 
користь невідомо кого. Ще раз хочу нагадати припис Конституції  України , що 
влад у в Україні здійснює український народ . Не іноземці, не іноземні порадники , 
дорадники, а український народ. Натомість нам пропонують процедуру, в яку 
нормальний  професіонал , який поважа є себе, ніколи не зайде. Хто його 
оцінювати ме, хто оцінювати ме професійн у репутацію  кандидата на посаду судді 
Конституційного Суду? Якісь хлопчики і дівч ата, яких призначат имуть інозем ні 
організації ? Так на засіданні комітет у були ці хлопці, які взагалі не розуміють , як 
працює держава, що таке Конституція, що таке професіоналізм, юриспруденція . 
Вони вміють лише повтор ювати політичні мантри і кричалки. І ви хочете, щоб ці 
люди відбирали кандидатури на посаду судді Конституційного Суду ?! Навіщо 
нам іноземні порадники чи  дорадники? Та я з цієї трибуни назву вам три прізвища  
людей , яких можна призначати в комісію з відбору кандидатур на посаду судді 
Конституційного Суду : професор Микола Іванович Козюбра – абсолютно 
беззаперечний авторитет, людина, яку знає кожен в юридично му середовищі ; 
Віктор Іванович Шишкін – людина кристальної чесності ; Іван Петрович 
Домбровський – колишній Голова Конституційного Суду, який подав у відставку, 
коли на нього тиснули, щоб він повер нув владу Януковичу. Три абсолютно 
нормальні людини. Вам що , треба іноземні порадники? Звичайно , ні. Цей 
законопроект приймається для того, щоб у  Конституційному Суді  було 
18 «совгирь ». 
І я, до речі, припинив  би маніпуляції. Тут попередньо виступали 
три оратори, розповідали, як вони за щось там боролися. На превели кий жаль, 45 за  всієї пова ги до Венеційської комісії, вона вперше в історії надала три 
заключення щодо одно го й того самого закон опроекту , які деколи самі собі 
суперечать . Тобто, на жаль, є сумніви в цих трьох заключеннях Венеційської 
комісії. Ще раз підкреслю ю, Україні потрібен якісний, фаховий, незалежний 
Конституційний Суд. Склад т акого Конституційного Суду у нас був . Це перша 
«золота » його каденція, коли обирали до Конституційного Суду  не «совгирь », 
а  Козюбру, Шишкіна і Домбровського. Тоді працюва в Конституційний Суд, 
виносив рішення на користь Конституції , захищаючи її. Ось до цього нам треба 
йти, а не до руйнації юридичної системи, яка призведе до того, що 
Конституційний Суд взагалі перетвориться на ніщо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлі ї Володимирівні Тимошенко – 
5 хвилин, після цього Мамка – 3 хвилини, поправка , на підтвердженні якої 
наполягає  Давид Георгійович , і голосуємо за законопроект.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, те, що робиться в цьому залі , іноді 
це вже такий «отстой », що, чесно кажучи, диву даєшся. Я хочу нагадати перед 
завтрашнім Днем Української Державності, що в нас існує фундаментальний 
документ  – Декларація про державний суверенітет України.  Хто ніде не вчився, 
не має ніякої освіти, ну, пусто в голові, що поробиш, перечитайте цю декларацію, 
буде дуже корисн о. Там Верховна Рада прямо проголошує  державний суверенітет 
України як верховенство  (увага!) , самостійність, повноту і  неподільність влади 
республіки в межах її території та незалежніст ь і рівноправність у зовнішніх 
зносинах.  
Дорогі друзі, якщо для когось це пустий дзвін, то мені вас просто 
дуже  шкода. Тоді незрозуміло, що ви в цьому приміщенні взагалі робите. За всієї 
поваг и до наших західних друзів, Європейського Союзу, всіх інших , який ви 
приймаєте  сьогодні закон ? Що ви робите? Я вам розшифрую, якщо не у  всіх 
є розуміння , що в и зараз хочете прий няти закон, який прямо суперечить 
Конституції України. Відповідно до Конституці ї України Конституційний Суд 
формується за квотами ( по третині ) Президент а України , з’їзду суддів України 
і Верховної Ради України.  
Про що цей закон опроект ? Створюється абсолютно неконституційний 
орган – Дорадча група експертів. Людям , про яких в Конституці ї не прописан о 
взагалі (хто ці люди, покажіть мені їх ), дається право вказувати Президенту, з ’їзду 
суддів і парламенту, яких кандидатів вони мають призначати на посаду судді 
Конституційного Суду . Ви розумієте, що робите? Ви на суверенітеті України 
ставите крапку, тому що Конституційний Суд – це єдиний орган , як ий 
зобов ’язаний контролювати дотримання Конституції в усіх аспектах нашого 
життя.  46 Зараз ви віддаєте на аутсорсинг функції Конституційного Суду України. 
Знаєте, про що це говорить і чому сьогодні ставлять такі вимоги Україні? Тому що 
не вірять цій владі . Тому що вони думають, що ви всі разом не здатні призначити 
суддів К онституційн ого Суду. Такий закон – це плювок вам в очі і Президент у 
України . Кажуть , давайте цю функцію ми віддамо Дорадчій групі, яка взагалі 
невідомо як народжується.  
А тепер скажіть мені,  будь ласка, як ви потім будете дивитися в очі 
правознавцям, які ще живуть і працюють в Україні , за межами цього приміщення? 
Як ви їм будете дивит ися в очі, якщо таку «херню » приймете?  
Дорогі друзі, я дуже рада, що є люди, які не можуть за це голосувати. 
Я дуже  рада, що є люди, які знають, що написано на  будівлі  парламент у Велико ї 
Британії : найцінніше, що є, – це національні інтереси.  
Якщо ваш Конституційний Суд, бо він буде не наш, а ваш, формувати меть ся 
на аутсорсингу, буде сформований на базі цього ново го закону , ви розумієте, що  
він не мати ме абсолютно ніяких можливостей захистити наші національні 
інтереси і Конституці ю. Там діяти муть  національні інтереси інших держав, 
а, можливо, і великих, глобальних корпорацій  та, що завгодно, але не національні 
інтереси України. Цей закон опроект  прямо суперечить нашій Конституції.  
Хочу сказати, вчіться у Польщі вести переговори з Європейським Союзом, 
Міжнародним валютним фондом, з будь -якими міжнародними організаціями . 
Починайте вчитися у дружньої нам  Польщі, як а здатн а захистити свої національні 
інтереси . Усі переговори щодо вступу в Європейський Союз, всі переговори щодо 
будь -яких міжнародних позицій вони  провел и, виходячи виключно з  конституції 
Польщі , її національних інтересів. Вони не зливали свою к онституцію  
і національні інтереси  так, як ви зараз. Не голосуйте за це!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще  виступ Григорія 
Миколайовича Мамки , 3 хвилини . Після цього поправка , на підтвердженні  якої 
наполягає Арахамі я, виступ від комітету, 2  хвилини , і голосуємо.  
Будь ласка, Григорі ю Миколайович у, 3 хвилини.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит тя»).  
Шановні народні депутати , для життя держави і громадян Основним Законом 
є Конституція , яка гарантує як права, так і обов ’язки кожному громадянину 
України. У висновк ах Венеційської комісії і міжнародних експертів сказа но, що 
Конституція в нас найкраща , треба лише її дотримуватися.  
От у нас суддею стане та кваліфікована людина, яка знає специфіку 
конституційного права, а її в ідбиратиме  Дорадча група  експертів . Венеційська 
комісія рекомендує нам сім  таких експертів , тому що використовує математичний 
спосіб підрахунку голос ів, а ми кажемо, що шість. Якщо шість : три – за, три – 
проти , то х то виграв? Що Дорадча група документує або рекомендує?  47 У закон опроекті  вибудувана інша модель, але математичний підхід 
залишився  такий , що важливіший голос – голос експе рта міжнародних партнерів.  
Три представники, то який голос важливіший – перший чи третій? Цього не 
сказано.  
Я звертаю увагу на свої п оправки, які були відхил ені комітет ом, на 
якість тих експертів , які входити муть  до складу Дорадчої групи. Якщо це буде 
кандидат ура від Верховної Ради, ми можемо його послухати, дати належну оцінку 
його бекграунду, а хто буде давати  кандидатурам від міжнародних партнерів? 
Звертаю увагу, схема побудована  так, що подаються кандидатури від 
міжнародних о рганізацій. А що це за орга нізації?  Хто дає їм критерії і все інше?  
Ми будемо підтримувати цей законопроект лише через те, що він 
євроінтеграційн ий. Але треба відповідати і керівнику комітету, і тим авторам, хто 
його вносив, і Кабінету Міністрів  за те , що , якщо вибирати муть  вічно суддів 
Конституційного Суду, то необхідно або складати мандат і повноваження, 
або брати на себе відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу народного депутата Маслова  – керівника комітету, зай няти місце 
на трибуні.  Зараз буде одна поправка , важлив о розуміння комітету. Після цього , 
перед голосуванням , виступ від євроінтеграці йного комітету .  
Арахамія Давид Георгійович.  Будь ласка.   
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та ро звідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, колеги ! Я наполягаю на підтвердженн і поправки  422. Були зауваження від 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України  щодо дії 
норм цієї поправки в часі. Це не впливає на зміст законопроекту, на наші 
зобов ’язання, які ми взяли перед Європейським Союзом . Прошу провалити цю 
поправку, щоб врегулювати норми законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету? Будь ласка, Денисе 
Вячеславо вичу.  
 
МАСЛОВ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую . Комітетом ц ю поправк у врахован о, але дійсно  
є  зауваження Головного юридичного управління . Ця поправка взагалі не 
стосується порядку відбору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду, 
предмету цього закон опроект у. У Головного юридичного управління виникли 
зауваження щодо коректності формулювання , для того щоб була яс ність щодо  48 застосуванн я дії закон у в часі. Тобто поправка не стосується цього законопроекту, 
тому, як ми кажемо, логіка є в тому, що б цю п оправку зараз не підтрим увати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Денисе Вячеславовичу.  
Шановні колеги, поправка  422 авторст ва Дениса Вячеславовича Маслова 
комітетом врахована. Водночас Давид Георгійович Арахамія говорить, що…  
(Шум у залі). А, це комітетська  поправка , перепрошую. Давид Георгійович 
Арахамія просить поставити цю поправку і рішення комітету… (Шум у залі) . 
Поправка про те, що суддя Конституційного Суду може подати заяву про 
відставку за наявності стажу на посаді судді Конституційного Суду щонайменше 
сім років . 
Ставлю на голосування поправку  422 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
Арахамія просить не підтрим увати . Будь ласка.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я прошу дати 2 хвилини на виступ від комітету.  
Будь ласка, Іван о Орестівн о Климпуш -Цинцадзе. Після цього – голосуємо.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Я дякую за можливість озвучити позицію 
Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.  
За результатами розгляду цього законопроекту до другого читання комітет 
ухвалив висновок, згідно  з яким цей законопроект не суперечить міжнародно -
правовим зобов ’язанням України у сфері європейської інтегр ації, сприяти ме 
виконанню однієї із семи рекомендацій Європейської комісії щодо ухвалення 
законодавства про процедуру відбору суддів Конституційного Суду , враховує 
рекомендації Венеційської комісії, надані в останньому висновку від 10  червня 
2023  року.  
Водночас законопроект містить положення, які не відповідають принципу 
правової визначеності і можуть зав адити досягненню поставленої мети стосовно 
запровадження прозорої процедури відбору кандидатів на посаду судді КСУ, 
а саме: надає ться широк а дискреці я повноважень конкурсній комісії, Раді суддів 
та комітету, який розглядати ме подані кандидатами документи на посаду судді 
Конституційного Суду України , в ухваленні стосовно такої особи рішення про 
допуск або відмову у допуску до конкурсного відбору через невиправлення  
помилок чи неточностей у документах залежно від характеру та змісту таких 
документів.  Я прошу, колеги, врахувати це рішення комітету п ід час голосуванн я. 
Також хотіла б звернути увагу президії  Верховної Ради України , комітет 
ухвалив рішення про те, що законопроект спрямовани й на виконання наших 
міжнародно -правових зобов ’язань у сфері європейської інтеграції, а  відповідно  
має розглядатися під прапорцем, який, на жаль, застосовується до тих 49 законопроектів, які не завжди на це спрямовані. Прошу це враховувати п ід час 
підготов ки порядку денного наступних  пленарних  засідань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Вячеславович у, займіть своє місце  на трибуні . 
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. А поки Денис 
Вячеславович, дасть відпові дь на ті заува ження, які були . Будь ласка, 1  хвилина.  
Після цього – голосуємо .  
 
МАСЛОВ  Д.В. Дякую, Руслан е Олексійович у. На жаль, в мене лише 
1 хвилина  на відповідь, тому я дуже коротко.  Відповім цитатою із висновку 
Венеційської комісії щодо  цього законопроекту від 10  червня  2023  року .  
«Пункт  39. Незважаючи на агресивну війну Російської Федерації проти 
України, українська влада, а також громадянське суспільство продемонстрували 
зразкову готовність просуватися вперед з реформами та виконувати рекомендації 
Венеційської к омісії.  
Пункт  41. Комісія бажає висловити своє задоволення конструктивним 
ставленням української влади ». 
Так що, колеги, є позиція Венеційської комісії щодо цього законопроекту. 
Голосуємо, виконуємо першу рекомендацію Європейської комісії , відкриваємо 
шлях  для перемовного процесу про вступ України до  Європейськ ого Союз у. 
Підтримуємо ! .   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Денис е Вячеславович у.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення положень 
про конкурсний відбір кандидатур на посаду судді Конституційного Суду 
України » (№ 9322 ) в другому читанні та в цілому  з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.   
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Дякую, колеги, дякую Денис е Вячеславович у. Думаю, є ще одна галочка  
«виконано»  навпроти наших  рекомендацій.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 50 Ідемо  далі, шановні колеги. Наступний проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо розвитку територій, що зазнали радіоактивного 
забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи» ( № 9338 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте обговоримо: два – за, два – проти і проголосуємо.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається Борзовій Ірині Наумі вні, фракція політичної партії «Слуга 
народу». Будь ласка, Ірино Наумівно.  
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу») . (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не будете виступати. Дякую.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та жит лово-комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Прошу передати слово колезі Княжицькому Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колег и, суть проекту ви знаєте. У ньому 
пропонується значно розширити можливості використання зон відчуження та 
обов’язкового відселення, зокрема, дозволити: на території зони відчуження 
створювати могильники з відпрацьованим ядерним паливом; Державному 
агентст ву України з управління зоною відчуження регламентувати відвідування 
цієї чорнобильської території з туристичною метою; визначати джерела 
інвестицій в чорнобильську зону, зазначивши, що таким джерелом є ДП «НАЕК 
«Енергоатом».  
Чи потрібно це зараз? Очевидн о, що це дискусійне питання.  
Чи відповідає це нашим зобов’язанням перед Європейським Союзом? 
Законопроект не суперечить міжнародним зобов’язанням України, але не повною 
мірою враховує положення Директиви Ради 2013/59/Євроатом від 5  грудня 51 2013  року про встановлення основних норм безпе ки для захисту від загроз, 
зумовлених впливом іонізуючого випромінювання, і потребує доопрацювання 
з метою врахування положень цієї директиви. Ідеться про встановлення лімітів 
ефективної дози випромінювання.  
Чи є до цього законопроекту зауваження? Очевидн о. Головним науково -
експертним управлінням Апарату Верховної Ради України (ви можете побачити 
це самі) на 12  сторінках виписані зауваження до законопроекту, значна частина 
з них є суттєвими та потребує опрацювання. Крім того, ГНЕУ звертає увагу на те, 
що н а розгляді Верховної Ради перебуває щонайменше три законопроекти з цієї 
тематики, які зареєстровані ще в 2021  році, але для обговорення в зал вони не 
вносилися. До речі, з них два проекти урядові.  
Зрозуміло, що голосувати за цей законопроект, з нашої точк и зору, немає 
сенсу, тому що, коли уряд подає поспіль декілька непрофесійних проектів, 
які  згодом не вносяться на розгляд залу, то виникає питання щодо логіки 
законотворчості уряду. Ми будемо утримуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату Кабаченку 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу 
надати слово Тимошенко Юлії Володимирівні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, це такий же законопроект, як і всі, 
які  ви приймаєте. Уже не хочеться, чесно кажучи, енергію витрачати, тому 
що  достукатися до вашої свідомості дуже важко. Просто зверніть увагу на те, 
що саме дозволяється цим законопроектом. А дозволяється створення території 
спеціального промислового використання в межах зони від чуження.  
Ця територія спеціального промислового використання, в принципі, 
є довічно непридатною ані для проживання, ані для чогось іншого. Проектом 
закону надається право, вірніше так, скасовується заборона на будівництво 
санаторіїв, дитячих таборів відпо чинку; скасовується заборона на залучення 
школярів, учнів, студентів до будь -яких робіт, а також відміняються приписи, 
якими держава гарантує на цій території постійний дозиметричний контроль, 
тобто не треба жодного дозиметричного контролю, там уже все в п орядку. Я можу 
ще сказати, що ним скасовуються, зокрема, і пільги, ставиться під сумнів 
існування третьої чорнобильської зони, ну, ви знаєте що це таке.  52 І для того, щоб ви просто розуміли всю некомпетентність людей, які внесли 
цей законопроект. Річ у тому , що після напіврозпаду плутонію, ну, скажімо, 
формується такий радіоактивний елемент, як америцій, який надзвичайно 
небезпечний для життя людей, його напіврозпад – більше семи тисяч років. 
І цього наша влада взагалі не враховує, хоча це означає, що на цих територіях не 
можна нічого робити, тому що америцій водорозчинний. Будь -які рослини, а  ви 
тут дозволяєте і лісництво, і все на світі, що тільки можна… Ви просто будете 
вбивати людей через свою некомпетентність.  
Наша команда голосуватиме проти цього і прот и ліквідації третьої 
чорнобильської…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього виступу переходимо до голосування (Шум 
у залі) . А, ще Арешонков.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, ми пере жили Чорнобильську 
катастрофу, відчуваємо, на жаль, її наслідки, але час минає і найкритичніший 
двадцятип’ятирічний період уже минув. Так сталося, що Україна має, ще раз 
скажу, на превеликий жаль, унікальний майданчик для проведення наукових 
досліджень, ви користання окремих територій, щоб вивчати те, як може жити наша 
планета після такого радіаційного ураження . Ми повинні використовувати цю 
територію та сприяти її використанню.  
Стосовно використання цієї території для зберігання радіоактивних 
відходів і ві дпрацьованого ядерного палива. На жаль, ми змушені це робити. 
Скажу відверто, я завжди був категорично проти. Але ми не маємо змоги вивозити 
відпрацьоване ядерне паливо на зберігання в ту країну, куди раніше вивозили, 
тому змушені, ще раз підкреслюю, змуше ні шукати ті можливості, які для нас 
зараз є , а це виключно чорнобильська територія.  
Ми маємо цей законопроект підтримати у першому читанні і дуже ретельно 
підготуватися під час розгляду в другому читанні до прийняття його в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще виступить Арешонков, група «Довіра», 1  хвилина, 
і після цього голосуємо. Запросіть народних депутатів до залу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! У мене дуже 
мало часу на виступ, тому я скажу коротко. Закликаю всіх народних депутатів, 
особливо мажоритарників, на територіях яких проживають громадяни, що 53 постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, не голосувати за цей 
законопроект, повернути його як мінімум на доопрацювання.  
Уряд не виконав свої обіцянки перед чорнобильцями. Він два тижні тому 
обіцяв, що до кінця воєнного стану ситуація стосовно соціа льних пільг не буде 
змінена. Натомість у цей, можливо , нормальний загалом законопроект внесли дві 
норми, якими обмежуються соціальні права і пільги чорнобильців.  
Колеги, не голосуйте! Ви знову матимете негатив від людей. Подумайте над 
тим, що ви робите. А  законопроект потрібно доопрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу 
народних депутатів підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щод о розвитку територій, що зазнали 
радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи» ( № 9338 ) 
за основу.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 159. 
Рішен ня не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
законопроекту №  9338 на повторне перше читання. Прошу голосувати. Давайте 
підтримаємо, нехай доопрацюють. На повторне перше читання.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю н а голосування пропозицію про повернення цього законопроекту 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект вважається відхиленим.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний про ект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо забезпечення передбачуваності бюджетної політики та посилення 
боргової стійкості» ( № 9346 -1).  
Шановні колеги, у нас була дом овленість надати 3  хвилини Гончаренку 
для  виступу і одразу проголосувати три його поправки, далі поставити п’ять 
поправок на підтвердження, на вимогу Южаніної, і після цього… (Шум у залі) . 
А,  перепрошую, і п’ять поправок від представників фракції «Батькі вщина». 
На що?  
Крулько, це будуть ваші поправки чи на підтвердження? (Шум у залі) . 54 Крулько, 2  хвилини (зараз, почекайте, я запишу), і Мокан – одна поправка 
на підтвердження (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Мокан – для врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для врахування, свою. А, перепрошую, для врахування, 
так. Добре. Дякую.  
Шановні колеги, тоді почнемо.  
Гончаренко, 3  хвилини, виступ. І голосуємо три поправки.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   бюджету (одномандатний виборчий  округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . Дякую. Шановні колеги, ми з вами розглядаємо важливий 
законопроект. Мова йде фактично про стратегію бюджетної політики і державний 
борг. Це важливо, цим треба займатися. Будуть поправки, я озвучу, чому вони 
важливі. Але, користуючись можливістю, я хочу, щоб ми обговорили питання 
ширше.  
Де наша економічна стратегія? Ну, нам реально дуже важливо мати 
стратегію щодо кожного напряму. Стратегія щодо державного боргу. І це тому, 
що Міжнародний валютний фонд вимагає , ми нарешті розглядаємо проект. А  інші 
питання? Де економічна стратегія? Де врешті -решт наш уряд? Невже ніхто , крім 
мене, не хоче побачити в цій залі представників уряду? Я цього не розумію.  
Чому, щоб побачити членів нашого уряду до нас має прийти Трюдо чи 
прем’єр -міністр Іспанії, чи ще хтось? Ну, це ж наш уряд! І запитань до нього дуже 
багато.  
Де стратегія розвитку військово -промислового комплексу? Чому ми 
дивимося, як росія відкриває один завод з виробництва «ланцетів», інший? 
Ці  «ланцети» знищують на шу техніку. Чому ми дізнаємося, що Україну вже 
бомблять «шахеди», вироблені в росії? Невже, іранські «шахеди», а вироблені 
в росії? У Татарстані будується новий величезний завод з виробництва «шахедів». 
Де наші «шахеди»? Де наші дрони, які мають «задовбати » цю Москву і цю русню? 
Ну, в нас цього немає, бо ми не бачимо стратегії.  
Де наша стратегія політики протидії гібридним загрозам? Де наша стратегія 
щодо московської церкви? У нас боротьба за ту Лавру вже як битва, я не знаю за 
що. Та за секунди їх треба в икинути. Потрібно розглянути нарешті законопроект 
про заборону московської церкви в Україні і поставити крапку.  
Де стратегія культурної політики? Де стратегія того, що ми робимо 
стосовно мільйонів людей, які за кордоном? Але ж це наші співвітчизники.  
Де наша дипломатична стратегія? У нас досі немає посла в Індії, немає 
посла в Бразилії, а це ключові країни світу. Ну, нам не до цього. Тепер у нас ще 
й немає посла у Великій Британії, тому що посол щось не так сказав. Викинули 
швидко, а кого призначити – не знаємо.  55 Друзі, так не може жити держава. Поки ми тут займаємося якоюсь 
дурницею, поки в нас немає ключових… Ми не розглядаємо стратегії.  
Де наша стратегія щодо військовослужбовців? Знову пленарний день – 
знову жодного питання стосовно військовослужбовців . Де законопроект про 
демобілізацію після 18  місяців служби? Де законопроект про демобілізацію 
інвалідів першої та другої груп, обмежено придатних? Це все закони, яких чекає 
наше військо. Де все це?  
Друзі, схаменіться! Давайте займемося стратегіями.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я поставлю на голосування три 
поправки: 32, 41, 77. Правильно? (Шум у залі) . Тільки дві? Поправки  32 і 41, так? 
Добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  32 Гончаренка. 
Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування завершальну поправку  41 Гончаренка. Комітетом 
вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас поправки на підтвердження, тому ми поставимо їх на 
голосування в кінці.  
Хто ще наполягає на голосуванні своїх поправок для врахування? Мокан 
і Крулько. Спочатку виступить Крулько, потім – Мокан. Три хвилини, так? Дві 
хвилини.  
Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ті, які планують 
голосувати за цей законопроект, я просто хочу вам сказати, що відбудеться, коли 
ви за нього проголосуєте.  
Цим законопроектом передбачається, що тепер зміни до закону про 
Державний бюджет України, які вносяться народними депутатами в порядку 
права законодавчої ініціатив и, якщо до них немає позитивного висновку 
Міністерства фінансів України, взагалі розглядатися не будуть. Ви таке колись 
бачили? Міністерство фінансів України (як міністерство в Кабінеті Міністрів 
України, інша гілка влади) буде вказувати парламенту, що мож на розглядати, які 
зміни до бюджету, а що не можна.  
Крім того, дорогі друзі, я вам ще одну річ відкрию: а ви знаєте, що 
парламент за всі роки голосував 80  відсотків законів про зміни до Державного 
бюджету України з негативним висновком Міністерства фінансів України? Знаєте 
про це? Так от, я вам хочу сказати, що після цього рішення, якщо пройде така 
норма, ми опинимося в ситуації, коли це буде грубим порушенням Конституції 
України і права народного депутата на законодавчу ініціативу. Жодна інша гілка 56 влади не має права втручатися в роботу законодавчої гілки влади – Верховної 
Ради України.  
Давайте не будемо себе принижувати до рівня плінтуса! Знаєте, от я тут 
скільки сиджу, відчуваю, що відбувається приниження парламенту. То давайте ми 
самі своїми рукам и не будемо приймати норми, якими це робиться! Якщо ми – 
парламент у парламентсько -президентській республіці, то давайте захищати його 
інтереси і наше право законодавчої ініціативи – це основне право, яке має 
народний депутат: вносити законопроекти, що повинні  тут розглядатися. А не так, 
щоб хтось «зліва» потім сказав, що законопроект не можна розглядати.  
Не можна голосувати за цей законопроект із цією нормою.  
І ще одне, останнє. Надходить законопроект на одну строчку, яким створено 
ще чотири чи п’ять спе ціальних фондів до бюджету, і вноситься на розгляд залу. 
Це правильно і нормально? Чому їх не створить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мокан Василь. Яка поправка? Тільки номер поправки назвіть. Будь ласка.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Поправка  52. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  52, правильно? Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МОКАН  В.І. Дякую. Колеги, в кінці минулого року ми проголосували дуже 
важливий законопроект, який уже став законом, «Про основні засади державної 
політики у сфері утвердження української національної та громадянської 
ідентичності». І серед інших завдань було внесення змін до Бюджетного кодексу 
України, ми маємо технічно проп исати рядок про фінансування на наступний 
бюджетний рік. Відповідну поправку я подав, вона відхилена.  
Прошу вашої підтримки для врахування цієї поправки. Ми у такий спосіб 
розблокуємо можливість нормально фінансувати з наступного року як на 
центральному, так і на місцевому рівнях цю стратегічну для нашої національної 
безпеки сферу державної політики. Прошу і апелюю до здорового глузду: давайте 
підтримаємо і врахуємо цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка, Юрію Михайловичу.  
 
КУЗБИТ  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Дійсно, ця 
поправка була попередньо відхилена на засіданні комітету, ал е логіка тут є, тому 57 після додаткових консультацій ми все -таки схиляємося до думки, що варто 
її підтримати.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  52 Василя Івановича Мокана. Комітетом вона 
відхилена. Щойно ви почули позицію, що було б добре її підтримати.  
Ставлю на голосування поправку  52 народного депутата Мокана для 
врахування. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд поправок для врахування, більше 
ніхто не наполягає.  Буде ще п’ять поправок на підтвердження, і після цього 
голосуємо за законопроект у цілому.  
Южаніна. Поправки на підтвердження. Починайте з номеру поправки, будь 
ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  5. Шановні колеги, я хотіла, щоб ви до 
Бюджетного кодексу України ставилися все -таки як до фундаментального закону, 
який і визначає правила поведінки щорічного бюджетування. І коли подали цей 
проект закону на виконання домовленостей з Міжнародним  валютним фондом, 
визначених меморандумом, я була впевнена, що вже тут не будуть гратися 
і подавати всі поправки, всі забаганки, які тільки можна. Але я помилилася, тому 
поправка  5, якою доповнюють…  
Навіщо в Бюджетний кодекс України вносити норму про ство рення 
спеціального фонду для накопичення коштів від приватизації майна установ 
виконання покарань? Ми що будемо продавати всі тюрми чи це програма, що 
довго грає? Навіщо ми розпочинаємо цей процес? Ми нові будуватимемо? 
Поясніть, будь ласка, навіщо в Бюдже тний кодекс України вносити тимчасову 
норму, яка діє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги! Ми унормовуємо в кодексі з 1  січня 
2024  року і включаємо до спеціального фонду державного бюджету 70  відсотків 
коштів, які надійду ть від приватизації майна Державної кримінально -виконавчої 
служби України , з подальшим перенаправленням цих коштів на покращення 
матеріально -технічної бази, ремонти, будівництво нових приміщень, організацію 
нових виробництв.  
Чому ми це робимо? Колеги, ми з 2021  року (2021, 2022, 2023  роки) подібні 
норми вже закладали в закон про Державний бюджет України на відповідний 
рік.  Тепер пропонуємо як формулу, яка виявилася ефективною, перенести це 58 в  Бюджетний кодекс України з 2024  року. Це дозволить покращити ре соціа -
лізацію тих людей, які відбувають покарання, створити нові робочі місця, 
зменшити  навантаження на державний бюджет, тому що виробництва, які будуть 
організовані, даватимуть дохід, крім того, будуть надходження з податку з доходу 
фізичних осіб до місц евих бюджетів від нових робочих місць.  
Також я хочу зазначити, колеги, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  5 авторства Кузбита. 
Комітетом вона врахована. Южаніна просить поставити на підтвердження таке 
рішення комітету. Прошу підготуватися. Це попра вка на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  5 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Ніно Петрівно, будь ласка. Назвіть номер наступної поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  15.  
Шановні колеги, щойно ви проголосували норму, яка не є нормою 
Бюджетного кодексу України. Ви просто спотворюєте всі документи, які 
ґрунтовно мають існувати в державі. І ви пояснювали те, що абсолютно не 
стосується цього питання.  
Наступне питання. Поправка  15 стос ується зміни розподілу коштів, які 
знову будуть витрачатися на любиме будівництво доріг. Перерозподіл коштів на 
один відсоток : забираються із забезпечення безпеки дорожнього руху і додаються 
до будівництва доріг державного значення. Скажіть, будь ласка, а 70 мільярдів 
гривень не вистачило розподілити? Що відіграє цей 1  відсоток, що ви зараз 
вносите зміни до Бюджетного кодексу України? Цей розподіл планувався та 
обраховувався роками, внесли, використовували. Що вам дає цей 1  відсоток? 
Навіщо ви зараз знову с потворюєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  15, коротко.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановна колего! Ми уточнюємо, що з 1  січня 2024  року 
пропозиції  щодо  розподілу доходів державного бюджету, що є джерелами 
формування державного дорожнього фонду, такі: збільш ення з 60 до 61  відсотка 
відповідних коштів на розвиток мереж доріг державного значення у зв’язку 
з  розширенням цього напряму в частині облаштування та утримання пунктів 
пропуску через державний кордон. Тобто у зв’язку з тим, що у нас збільшилися 
потоки п еретину кордону саме автомобільними дорогами, нам потрібні додаткові 
кошти на організацію цих пунктів. Тільки з цим пов’язана ця поправка.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  15 авторства народного 
депутата Саламахи. Ком ітетом вона врахована. Южаніна просить поставити таке 
рішення на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  15 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято  
Поправку відхилено.  
Ніно Петрівно, який номер наступної поправки? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  19.  
Шановні колеги! Нині плата за надання адміністративних послуг 
зараховується в місцеві бюджети за місцем надання послуг. Цим проектом закону 
пропонується перерозподілити надходження цих платежів до бюджету. Я взагалі 
не ро зумію, як можна зараз визначати перерозподіл. Що змінилося? Чому ми 
забираємо в місцевих бюджетів? І в чому суть цієї поправки? Навіщо ви зараз 
знову змінюєте розподіл, вносячи зміни до Бюджетного кодексу України? 
Запропонуйте тимчасові норми, зробіть це в  бюджеті на поточний рік, не треба 
робити це нормою Бюджетного кодексу України, основи бюджетування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановна колего, щойно ви все -таки говорили про 
поправку  18, і робимо ми це з такою метою. Пропонується, що 30  відсотків 
відрахувань за надання послуг головними сервісними центрами Міністерства 
внутрішніх справ України надходитиме до спеціального фонду державного 
бюджету саме на розвиток цих сервісних центрів. Крім того, ми приведемо 
(унормуємо) до сьогодення ціни на ці послуги, що дасть можливість навіть 
при  70 відсотках перерозподілу коштів для місцевих бюджетів збільшити такі 
надходження з 360  мільйонів до 1,9  мільярда гривень. Це для місцевих бюджетів. 
І це забезпечить Міністерство внутрішніх справ України на т акі цілі додатковими 
800 мільйонами гривень, зменшить навантаження на державний бюджет.  
Дякую. Колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, я хочу уточнити, ви все -таки наполягаєте 
на голосуванні поправки  19? Усе (Шум у залі) . Давайте ми не будем о дискутувати, 
людина просить поставити поправку  19 на підтвердження. Це поправка авторства 
Кузбита Юрія Михайловича. Комітетом вона врахована. Ніна Петрівна просить 
поставити її на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  19 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас ще дві поправки чи одна? Будь ласка.  
 60 ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  29.  
Але ви щойно проголосували… Почули, що вам сказали, що пла та за 
надання адміністративних послуг зросте в десятки разів. Ви голосуєте на основі 
цього щодо перерозподілу коштів. Як не соромно під час війни робити такі речі?  
Поправка  29. Слухайте, все розуміємо: збалансованість, відповідальність 
Міністерства фінанс ів України щодо бюджетних видатків, але коли пропонується 
така пряма норма, що до кожного проекту закону має бути вагомий розрахунок 
Міністерства фінансів. Звісно, вони не будуть робити жодного розрахунку навіть 
для розгляду на засіданні Комітету з питань бюджету. Чому? Тому що, як ми 
зараз   спостерігаємо, навіть до своїх проектів законів вони не роблять такого 
розрахунку. Виписуючи цю норму, я погоджуюся з колегами, що ніколи жодна 
ініціатива народного депутата не пройде в залі. Ви насправді змінюєте всю 
політику відносин між виконавчою і законодавчою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка, щодо поправки  29.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановна колего! Усе -таки зміни до статті  52 Бюджетного 
кодексу України передбачені для посилення ролі Міністерства фінансів України 
як органу відповідального за збалансованість і обґрунтованість показників 
бюджету. Такі положення законопроекту не обмежують право законодавчої 
ініціативи щодо подання відповідних законопроектів, тобто узгоджуються 
з вимогами статті  93 Конституції України і  також випливають з умов підписаних 
між урядом України та Міжнародним валютним фондом домовленостей щодо 
уникнення спонтанних ініціатив, які можуть розбалансувати бюджет.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули позиції.  
Поправка  29 авторства Юрія Михайловича Кузбита. Комітетом вона 
врахована, але таке рішення Ніна Петрівна Южаніна просить підтвердити.  
Ставлю на голосування поправку  29 для підтвердження. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
І який номер завершальної поправки, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  69.  
Шановні колеги! Міністерство фінансів України повинно надавати до всіх 
проектів розрахунки і дискутувати з нами, воно має можливість відстоювати 
свою   позицію, до речі, для того є профільний комітет та ініціатор будь -якої 
законодавчої ініціативи – народний депутат. А ви позбавили себе можливості 
навіть дискутувати щодо своїх ініціатив.  61 Поправка  69. Люди, ми в березні 2022  року прийняли норму про те , що 
місцеві бюджети можуть перераховувати до державного бюджету вільні кошти, 
які в них є, для здійснення певних заходів. Зараз цю норму змінюють. Якщо кошти 
потрапили до державного бюджету, то відповідно вони мають витрачатися на 
видатки, які заплановані  в бюджеті на цей рік, але тепер пропонують це змінити, 
щоб було – з подальшим розподілом таких коштів Кабінетом Міністрів України.  
Ви щойно сказали, що цей проект закону приймається для прозорості, 
відповідності, збалансованості. То скажіть, будь ласка, де тут відповідність 
і збалансованість, якщо значні кошти ви зобов’яжете місцеві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  69, коротко.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, ця ситуація і поява цієї поправки 
викликані тим, що рішення, дійсно, як ви сказали, яке  ми прийняли раніше , 
призвело до того, що перераховані з місцевих бюджетів кошти до державного 
бюджету зависали на рахунках казначейства і ніхто не розумів, що з ними робити. 
Крім того, ми цією поправкою розширюємо можливості витрачання залишків 
субвенцій,  які лишилися в місцевих бюджетах, вводячи до використання 
статтю  29 Закону України «Про Державний бюджет України на 2023  рік», тобто 
розширюємо їх.  
Дякую. Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  69 авторства Кузбита 
комітетом врах ована. Южаніна просить поставити таке рішення на голосування.  
Ставлю на голосування поправку  69 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення в цілому.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення передба -
чуваності бюджетної політики та посилення боргової стійкості» ( № 9346 -1) 
у  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю, колеги!  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо підвищення ефективності залучення суб’єктів господарювання 
у  сфері благоустрою та містобудівної діяльності» ( № 9233 ) і супутній до нь ого 
альтернативний законопроект № 9233 -1.  62 Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення пр ийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, будуть виступи: два – за, два – проти і голосуємо, так?  
Прошу за писатися на виступи: два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність».  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі! До цього законопроекту є низка зауважень Головн ого науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України, міністерств. Ви можете відкрити 
і побачити це. Ми говоримо про містобудування, тимчасові об’єкти, паркінги, 
інше, як вони можуть встановлюватися і, дійсно, є велика кількість запитань. 
Тому  наша фракція буде утримуватися під час голосування цього законопроекту.  
Але є набагато важливіше питання, яке сьогодні турбує всю країну. Коли 
з подачі центральної влади, я хочу це нагадати, тому що, на жаль, саме центральна 
влада стала джерелом такої пол ітики, почали витрачатися бюджетні кошти бозна 
на що. Побачила вся країна: барабани, овочерізки, серіали невідомо про що. Нам 
тут розповідають, що серіали потрібні. Так, потрібні, але не про ту дурню, яку 
запланували і на що виділили понад 400  мільйонів гр ивень. І далі, коли місцева 
влада побачила, що можна так витрачати бюджетні кошти під час війни… Ні на 
дрони, ні на антидрони, ні на військовиків. Нам говорять, що на військовиків не 
вистачає, повернути тридцятку всім – грошей немає, доплатити – грошей нем ає. 
На це немає і на це немає, а на барабани, овочерізки та серіали є. І наша місцева 
влада підхопила. Ми побачили – сквери, стадіони, тротуари, бруківки та інші 
непотрібні під час війни речі, коли ракети падають на голови.  
Насамперед не треба зараз під пр иводом цього казати: давайте заберемо 
гроші в місцевого самоврядування, роблю одразу вам зауваження і попередження, 
але потрібно показати приклад того, що центральна влада буде діяти інакше 
і вимагає того ж від місцевої влади, діяти за цим прикладом. І має  бути тільки 
один принцип: все для фронту, все для перемоги!  63 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О.  Передайте слово Мовчану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мовчан. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! 
Це маленький, але дуже важливий  законопроект.  
Місяць тому Служба безпеки України разом із Національною поліцією 
України затримали на хабарі чиновника Лохвицької міської ради. Хабар становив 
2 тисячі доларів за право розмістити кіоск у місті Лохвиці. Це масова історія 
в Україні протягом  багатьох років, тому що всі тимчасові споруди (МАФи) – це 
дрібна корупція на місцевому рівні. Але чому це важливо, чому треба ліквідувати 
цю дірку в законодавстві? Тому що це сприйняття справедливості малим та 
середнім бізнесом, а це люди, які відкривають  ларки, кіоски, продають хліб, 
продукти харчування тощо.  
Шановні колеги, законопроект міс тить два важливі блоки.  
Перший блок стосується забезпечення прозорих правил гри, правил 
щодо   розміщення тимчасових споруд у громадах на землях комунальної та 
державн ої власності. Прозорих, мається на увазі, – через електронні аукціони 
ProZorro .Продажі. Ми з вами це вже багато разів обговорювали.  
Другий блок стосується організації розміщення стоянок, паркінгів також 
на  території міст на земельних ділянках комунальної власності. На сьогодні 
це  питання взагалі законодавством не врегульовано, дуже багато, зокрема, 
корупційних скандалів і здебільшого у великих містах. Ми кажемо, що все має 
бути через електронний аукціон. Якщо хочеш займатися таким бізнесом, громада 
органі зує електронний аукціон: приходиш, виграєш і облаштовуєш парковку або 
встановлюєш тимчасову споруду.  
Шановні колеги! Це законопроект про конкуренцію для малого і середнього 
бізнесу, про справедливі правила гри.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Слуга народу» висловилися.  
Яке з мотивів? З процедури? Я розумію це все бажання…  64 Шуфрич Нестор Іванович. Після цього голосуємо, шановні колеги. Прошу 
запросити народних де путатів до залу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Безумовно, затвердження 
принципу прозорості – це важливо, але завжди виникає запитання: чи це на  часі 
і чи воно найголовніше? Звісно, прозорість і конкуренція – це добре, але де ми 
були два -три рок и тому? А тепер під час активних воєнних дій ми повертаємося 
до цих питань.  
Треба врахувати всі зауваження Головного науково -експертного 
управління під час підготовки законопроекту до другого читання і його розгляду, 
якщо народні депутати визначаться щодо  його прийняття в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про   внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
ефективності залучення суб’єктів господарювання у сфері благоустрою та 
містобудівної діяльності» ( № 9233 ) за основу з доопрацюванням положень 
відпо відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . Ну, зараз ми всі 
пройдемо, мусимо всі пройти.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 9233 на повторне перше читання. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законопроекту №  9233 
суб’єкту права закон одавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до другого, альтернативного, законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття альтернативного 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності залучення суб’єктів господарювання у сфері благо -
устрою та містобудівної діяльності» ( № 9233 -1) за основу з доопрацюванням 
положень відпов ідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України. Прошу голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  65 Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 9233 -1 на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
«За» – 194. 
Ріше ння не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення цього законопроекту 
(№ 9233 -1) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Законопроекти вважаються відхиленими.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про деякі питання організації роботи 
Верховної Ради України дев’ятого скликання під час проведення дев’ятої сесії 
в умовах дії воєнного стану» ( № 9517 ).  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу, нехай продовжують 
працювати.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За»  – 220. 
Рішення прийнято.  
Прийнято, чому ж ви радуєтеся?  
Дякую, шановні колеги.  
Запрошую до слова Кальченка Сергія Віталійовича, він виступить і як 
автор, і від комітету. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Реглам енту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановна президіє! Шановні народні депутати! Уже 17  місяців ми 
живемо в умовах повномасштабної війни, а, нагадую, війна вже, дійсно, іде 
десятий рік. І відповідно воєнний стан, який був вперше введений 24  лютого 
2022  року і неодноразово продовжувався, зокрема і сьогодні, впливає на кожного 
громадянина України і має наслідком особливості діяльності всіх орг анів влади, 
і  Верховної Ради теж. Нещодавно ми з вами, уже після закінчення карантину, 
внесли зміни до закону про комітети, дали можливість у період дії воєнного стану 
продовжити роботу комітетів у режимі онлайн.  
Також нагадую, що в перший день початку по вномасштабної війни після 
введення воєнного стану була прийнята перша постанова про організацію роботи 
парламенту в умовах дії воєнного стану. Потім приймалися інші, змінені, 66 постанови про організацію роботи Верховної Ради в умовах дії воєнного стану 
відпо відно в перший день роботи восьмої та дев’ятої сесій.  
Проектом постанови №  9517 пропонується внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про деякі питання організації роботи Верховної 
Ради   України дев’ятого скликання під час проведення дев’ятої се сії в умовах 
дії  воєнного стану», яка була прийнята на початку дев’ятої сесії, і, власне, 
визначаються особливості роботи парламенту. У зв’язку із продовженням 
строку   дії воєнного стану, що сьогодні й було здійснено, виникла потреба 
унормувати організаці йно-правове забезпечення роботи нашого парламенту під 
час проведення наступної сесії. З цією метою внесено проект постанови №  9517.  
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув цей проект постанови 
і в ухваленому висновку зауважив на необхідності окр емих редакційних уточнень 
щодо змісту, нумерації пунктів, зокрема одного, і назви. Одним із підпунктів 
проекту пропонується внести зміни до назви постанови, а іншим – до підпункту  1 
пункту  1 цієї постанови.  
Отже, регламентний комітет рекомендує парламенту  відповідно до 
положень статей  20 і 138 Регламенту Верховної Ради України розглянути цей 
проект постанови та прийняти його в цілому з урахуванням пропозицій, які 
викладені у висновку комітету.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійов ичу.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти для 
обговорення цього проекту постанови, і після цього голосуємо. Будь ласка, 
записуйтеся на виступи: два – за, два – проти.  
Федина Софія Романівна. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу пер едати слово моїй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Фракція «Європейська солідарність» хоче подякувати 
Збройним Силам України, легендарній 72 -й бригаді, які рік тому звільнили 
Київську область ві д ворога. І Київська область поступово повертається до 
мирного життя.  
Сьогодні ми проголосуємо, дай боже, в першому читанні про повернення 
електронного декларування. І тільки в парламенті, єдиному в державі органі, досі, 
знаєте, все засекречено: преси нем ає, телеканал «Рада» не працює.  
За що ми зараз готуємося голосувати? За те, щоб парламент продовжував 
таємно працювати, збиратися тут раз на місяць без медіа, незрозуміло як 
формувати порядок денний, і ви все це підтримуєте.  
На фронті вас просто зневажаю ть, тому що солдати воюють без вихідних, 
без всіляких там, знаєте, відпусток і таке інше. І те, що парламент збирається 67 раз на місяць, замість того щоб повернутися до нормального порядку денного, 
нормально спланованих пленарних тижнів, нормального графіку роботи, вчасної 
передачі до комітетів порядку денного для розгляду проектів, трансляції 
телеканалу «Рада» … До речі, Київська міська рада в прямому ефірі транслює свої 
засідання, і все добре. Олексій Гончаренко, Железняк, я – всі ми нині даємо 
інформацію пр о діяльність Верховної Ради України замість телеканалу «Рада», 
який ви мільярдами фінансуєте, і він робить трансляції з Офісу Президента 
України і нічого не трапляється, розумієте. А ви хочете збільшити ваші відпустки, 
вашу бездіяльність, ваші неприходженн я до Верховної Ради.  
Голосувати за це – ганьба! Ми передамо армії кожного, хто проголосує за 
цей ганебний проект постанови. Вимагаємо нормальної роботи Верховної Ради 
України: пленарні тижні, відкрита робота в комітетах, а не онлайн, телеканал 
«Рада», пре са отут, підзвітність. Так має працювати парламент під час воєнного 
стану. Досить боятися! Труси!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Швачку Антону Олексійовичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О.  Колеги, ми зараз перебуваємо в стані війни. Вважаю, що 
Верховна Рада має працювати так, як працює, адже ми в надзвичайній ситуації.  
Прошу всіх підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Колеги, давайте чесно скажемо 
одне одному, що спеціальний режим роботи Верховної Ради був абсолютно 
виправданий у перші дні широкомасштабної прямої агресії росії в лютому, коли 
Київ було оточено , коли кожен день ми не знали, що відбуватиметься. Очевидно, 
що не треба було нам публічно говорити, коли проходять засідання Верховної 
Ради, потрібно було прибрати звідси журналістів, і це було виправдано. Тут немає 
жодних питань. Але, колеги, сьогодні си туація повністю змінилася. Якщо ви 
подивитеся телеграм -канали, то здійснюється трансляція онлайн, показують, які 
голосування, кожні 5  хвилин. Це все зрозуміло, всі знають, що ми тут збираємося, 
працюємо. Єдине, що ми не можемо нормально донести позицію до виборців, 
люди взагалі думають, що Верховна Рада – це якийсь ефемерний орган, що 
невідомо чим займається. Тому фракція «Батьківщина» виступає за відновлення 
роботи Верховної Ради в абсолютно нормальному режимі.  
Нам кажуть, що потрібен специфічний календар ний план. Та немає з цим 
проблем, давайте затвердимо специфічний календарний план. Нам кажуть, що 
є  ще якісь технічні проблеми. То давайте ми їх розв’яжемо. Але , в принципі , 
необхідно переходити до нормального режиму роботи, коли тут будуть 68 журналісти, ко ли ми зможемо спілкуватися з виборцями через телебачення, 
нормально працювати, хоча  і в такому режимі, як ми працюємо зараз, я маю на 
увазі за такого ж календарного плану, нічого не змінюється. Давайте не грати 
і  робити вигляд, що в нас тут надсекретність  і ніхто не знає, що збирається 
Верховна Рада. Єдине, я ще раз підкреслюю, що люди не знають , за що ми тут 
голосуємо, а те, що ми збираємося, вони знають.  
Фракція «Батьківщина» не буде підтримувати цей проект постанови. І ми 
звертаємося до керівництва Вер ховної Ради з проханням розробити нормальний 
графік роботи Верховної Ради перед початком наступної сесії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра». Будь 
ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Го лово! Шановні колеги! Найперше, 
якщо керуватися здоровим глуздом і логікою, коли переважною більшістю 
голосів у цьому залі підтримали воєнний стан, мобілізацію, то говорити зараз, що 
ми маємо абсолютно вільні умови для роботи, мабуть, все -таки перебільшенн я. 
Ми працювали і працюємо в специфічних умовах, що передбачають, зокрема, 
і  безпекові заходи. Ще раз підкреслюю, що це наше, так би мовити, логічне 
рішення. Але в чому я повністю погоджуюся з колегами: зараз потрібно говорити 
про якісну роботу Верховної Ради. От про це потрібно говорити.  
Чи виконуємо ми сьогодні ті завдання, які стоять перед нами як 
представниками народу? У цілому виконуємо, але є ряд питань, на які у нас 
не вистачає часу. Тоді варто подумати над тим, щоб обговорювати їх активніше 
на рів ні комітетів, давайте там, скажімо, посилимо роботу, давайте проводити 
дискусії, можливо, в більшому форматі під час підготовки до пленарних засідань, 
у межах засідань Погоджувальної ради, щоб менше часу витрачати на політичні 
баталії і дискусії тут, у сес ійному залі. Але я категорично заперечую тези від 
окремих центральних органів, що Верховна Рада не виконує свої обов’язки. 
Відбувається свідоме приниження Верховної Ради як інституції. Якщо ви, 
шановні колеги, дозволяєте це, тоді давайте визнаємо, що потрі бно об’єднати 
зусилля, щоб довести, що ми, всі політичні сили, працюємо, працюємо на 
державу, працюємо системно. І давайте так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця.  
Поки ми готуємося, все -таки декілька слів скажу. Хочу підтвердити, що всі 
ми точно знаємо, що Верховна Рада не просто працює, а працює в цьому місці 
з першого дня повномасштабного вторгнення в Україну. І я дуже добре пам’ятаю 
той ранок, коли ми зібралися, і з того моменту, проголосувавши за введення 
в  країні воєнного стану,  на жоден день не пішли звідси, а виконували свій 
обов’язок, який покладається на кожного з нас  . Але успіх Верховної 69 Ради був, зокрема, і в тому, що ми зробили спеціальний режим, щоб певним чином 
уберегти єдиний законодавчий орган нашої держави. Немає ні над нами, ні під 
нами – ми єдиний. І під час всього цього виникає питання безпеки цього органу, 
це не питання одиничних осіб. І мені дуже прикро, що деякі особи чваняться 
тут тим, що порушують нашу постанову, коли є необхідність не висвітлювати 
діяльність Верховної Ради, а вони хайпують як інформаційні наркомани, ставлячи 
своє понад суспільне (Оплески. Шум у залі) .  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Пр о внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про деякі 
питання організації роботи Верховної Ради України дев’ятого скликання під 
час  проведення дев’ятої сесії в умовах дії воєнного стану» ( № 9517 ) у цілому 
з   урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. А далі у нас той законопроект, якого всі 
з нетерпінням чекали.  
Шановні народні депутати України, відповідно до статей  50 і 96 Регламенту 
Верховної Ради України до мене з листом звернулися керівники депутатських 
фракцій і груп щ одо необхідності невідкладного розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України про визначення порядку подання 
декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування, в умовах воєнного стану» ( № 9534 ) та незаперечення щодо 
застосування процедури ad hoc. Також про необхідність невідкладного розгляду 
цього питання було зазначено на засіданні Погоджувальної ради депутатських 
фракцій і груп. Т ому переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України про 
визначення порядку подання декларацій осіб, уповноважених на виконання 
функцій дер жави або місцевого самоврядування, в умовах воєнного стану» 
(№ 9534). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення невідкладним проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів Украї ни про визначення порядку 
подання декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування, в умовах воєнного стану» (№  9534) та скорочення 70 строків внесення альтернативних законопроектів до початку розгляду питання 
і його ро згляд сьогодні на засіданні. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту за 
скор оченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, я вражений такою одностайністю. Може без обговорення 
одразу проголосуємо і повернемо декларування, зробимо перший крок. Готові? 
Шановні колеги, дякую за таку єдність (Шум у залі) .  
Хто не готовий повернути декларування? Дві фракції проти того, що б 
швидше повернути декларування.  
Шановні колеги, тоді запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
А поки ви записуєтеся, я надаю слово ініціатору цього законопроекту 
Давиду Георгійовичу Арахамії.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, це, справді, те, що хвилює 800  тисяч людей, які 
мають подавати декларації, на нас із вами велика відповідальність. З одного боку, 
треба продемонструвати суспільству, а також нашим партнерам, що нам немає що 
приховувати, усі готові подавати декларації, а з іншого боку, нам треба подбати 
про безпеку членів родин насамперед тих людей, які зараз працюють на державу 
і перебувають поблизу окупованих територій, на них фактично відкрите 
полювання. На нас, дійсно, велика відповідальність, ми маємо до цього ставитися 
дуже серйозно.  
Сьогодні ми демо нструємо нашу рішучість, що ми за відновлення 
декларування. Але, я ще раз підкреслюю, нам треба дуже багато попрацювати над 
законопроектом між першим і другим читаннями для того, щоб врахувати норми 
безпеки, які хвилюють багато декларантів. Я зараз кажу не  про Верховну Раду, 
а передусім про місцеві ради, які поблизу… І про військовиків та членів їх родин 
також.  
Прошу продемонструвати єдність у цьому питанні і негайно проголосувати 
за прийняття законопроекту в першому читанні, щоб усі бачили, а до другого 
читання напрацювати нормальне спільне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Анастасіє Олегівно, будете доповідати чи ні? Будете.  
Радіна. Будь ласка. Після цього переходимо до виступів: два – за, 
два – проти.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні колеги! Хочу вам 71 нагадати, на яких умовах народ України обрав мене, вас і всіх тут присутніх 
народними депутатами. Частиною нашого суспільного договору була наша з вами 
відкритість. Ми заходили до Верховної Ради на умовах, що показуємо наші 
статки, що їх перевіряють, що несемо відповідальність у разі, якщо знаходять 
ознаки брехні в декларації при поданні інформації про наші статки, знаходять 
ознаки незаконного збагачення, знаходять ознаки необґрунтованих активів. 
Ми  несемо відповідальність за те, щоб дотримуватися умов цього суспільного 
договору. Ми маємо зараз повернути обов’язок подавати деклара ції, повернути 
обов’язкові перевірки наших декларацій і показати українцям, що нам немає чого 
ховатися, показати українцям свою чесність, проактивно. Цього від нас чекають 
люди, цього від нас чекають на фронті. Ніхто не зрозуміє, якщо зараз Верховна 
Рада н е ухвалить рішення про прийняття законопроекту в першому читанні, 
колеги. Розповідати, що система декларування недосконала і тому ми не 
голосуємо за прийняття законопроекту в першому читанні означало б просто 
збрехати людям і не повернути декларування в пр инципі.  
Закликаю, колеги, зробити те, про що просив і голова фракції, – підтримати 
законопроект у першому читанні, спокійно та конструктивно доопрацювати його 
до другого читання і дотриматися нашої частини суспільного договору.  
Дякую дуже, колеги.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Анастасіє Олегівно.  
Шановні колеги, уже записалися від фракцій і груп.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, 
дуже добре, що нарешті до цього  дійшли руки. Я не знаю, коли і кому заважала 
прозорість і підзвітність. Завдяки ProZorro  ми дізналися, наприклад, про серіали 
на 400  мільйонів гривень, один з яких про Паровоза (Поворознюка), ми дізналися 
від журналістів про яйця по 17  гривень у Міністерс тві оборони України.  
І от зараз ми теж мали б показати приклад того, що прозорість стосується 
і Верховної Ради України, і Кабінету Міністрів України, і тих новопризначених 
людей у військово -цивільних адміністраціях, і тих новопризначених людей 
в регіонах,  які не подавали жодних декларацій і щодо яких не проводилися жодні 
перевірки.  
Я взагалі дивуюся, що це ініціатива моїх колег. Насправді, з цією 
ініціативою давно мав би виступити уряд України, уряд Дениса Шмигаля, тому 72 що це одна з умов Європейського Союз у. Ми дуже хочемо почати переговори 
і отримати цю нашу історичну перемогу – стати членом Європейського Союзу.  
Мені не все подобається в законопроекті, який зараз поданий. Мені не 
подобається, що там хочуть приховати оці шалені премії, які, насправді, будут ь 
перевищувати нормальні в умовах воєнного стану. Я хочу знати, хто отримує 
гроші більші, ніж українські військовики за цих умов. Ну, навіщо ми ховаємо, 
коли суспільство хоче це знати? Так само мені не подобається, наприклад, що ми 
збираємося ховати дані п ро будь -яку оренду до 137  тисяч гривень. Чому? З якого 
переляку оце от? Скажіть, чого ми боїмося? Там багато речей. Чого ми ховаємо 
якихось третіх осіб у цих деклараціях. Чому? Ми так всі переживаємо?  
Небезпека сьогодні є тим, хто на лінії фронту. І ті лю ди, які на лінії фронту, 
хочуть від нас підзвітності та прозорості. Давайте їх поважати. Давайте зараз 
голосувати за те, що було впроваджено в 2016  році і нормально працювало. 
І давайте поважати українське військо, яке єдине нині перебуває в небезпеці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Герусу Андрію Михайловичу, фракція 
«Слуга народу».  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга  народу») . Шановні колеги, всі 
ми розуміли на що підписуємся, коли в 2019  році балотувалися до Верховної 
Ради, і ті, хто з нас ста в народним депутат ом, усвідомлювали, які законодавчі 
зобов’язання і яка відповідальність у нас із вами є. Тому нам треба повернутися 
до прозорості в парламенті, потрібно відновити електронне декларування. 
За декілька років ми вже навчилися заповнювати ці іноді непрості декларації.  
Сподіваюся, що до другого читання законопроект буде доопрацьовано, 
щоб  ми могли застрахуватис я від ситуацій, коли просто є якісь помилки або 
випадковості з неточностями в деклараціях, але нам треба повернути прозорість, 
зробити цей антикорупційний крок. І я хочу подякувати лідерам цього процесу – 
Давиду Георгійовичу Арахамії і Анастасії Радіній.  
У нас був тривалий діалог з нашими міжнародними партнерами. Ми 
повинні виконати і це зобов’язання, зробити цей крок, рухатися далі і показати 
всій країні приклад прозорості, приклад того, як антикорупційні закони можуть 
прийматися в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
народному депутату Григорію Мамці.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Я відкину політику, тому що 
декларування – це більш юридичний факт. Чому юридичний? Те, що виступали 
з трибуни щодо того, хто кому обіцяв, це має бути. Не треба цього обіцяти. Можна 
з трибуни кричати, а під килимом робити інше. Ми не нале жимо до таких людей, 
але що ми вимагаємо? Якщо декларувати, то декларація повинна бути зрозуміла, 
відкрита і по ній особа, зверніть увагу, має пояснити свої статки з метою 
підтвердження чи спростуванн я факту незаконного збагачення.  
Почалися воєнні дії, вій на, виходять керівники, які борються, на жаль, не 
з корупцією, а з корупціонерами, щоправда, до суду справи не доходять, і кажуть, 
що зупиняють це, подавати декларації будуть після закінчення війни. Минуло 
півтора року і говорять: слухайте, ми, напевно, ка зали, але трохи пошкодували, 
давайте повернемо. Звертаю увагу, не повернули.  
Ви всі читаєте засоби масової інформації. Керівник Національного 
агентства з питань запобігання корупції говорить про те, що проведе перевірки 
військкоматів, усі чули. То що, пер евірки заборонені? Чи декларації хтось не 
може подати? Усі можуть.  
Ми будемо підтримувати прийняття цього законопроекту в першому 
читанні, але між першим і другим читаннями вноситимемо поправки. І, звертаю 
увагу, зобов’язання щодо іншого законопроекту, пр оцедури через інший комітет, 
його реєстрація, зазначу, через три -чотири дні, про що була домовленість. 
Не  треба кричати з трибуни, необхідно просто взяти і зробити, виконати 
зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Залишилися  виступи  Власенк а Сергі я Володимиров ича 
та Юрчишин а Ярослав а Романович а. А, ще Бурміч. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина» буде 
підтримувати прийняття цього законопроекту в першому читанні, ми серед його 
авторів. Ми пройшли всі перевірки, які необхідно пройти , коли подавалися 
декларації, до нас не було питань.  
Але, колеги, давайте чесно скажемо, без популізму, що, на жаль, у чинному 
законі є багато речей, які до чесного і прозорого декларування не мають жодного 
стосунку. Знаєте, я не люблю комсомольський патр іотизм з цієї трибуни, коли 
виходять так звані антикорупціонери, б’ють себе в груди і розповідають нам 
якісь  казки. На жаль, законопроект стимулює так звані антикорупційні органи 
займатися статистичною профанацією, роблячи якісь речі, які до закону і до 
боротьби з корупцією не мають жодного стосунку.  
Ми за те, щоб відбувалося декларування, щоб політики були підзвітні 
суспільству, але щоб це декларування не було інструментом, знаєте, свавільного 
впливу на кожного політика, причому свавільного, коли закон тл умачиться, як то 74 кажуть, коли на чорне говорять біле, а потім, дійсно, як говорять колеги, справи 
розвалюються в судах. Тому ми за те, щоб, як сказали попередні промовці – 
автори, підійти чесно і справедливо до цього законопроекту та між першим 
і другим чи таннями погодити його з тим, щоб, дійсно, політики були підзвітні, 
подавали декларації, щоб це декларування було прозоре, розумне, зрозуміле для 
суспільства і не давало можливості нікому спекулювати, маніпулювати, 
створювати якісь піарні події, а потім, че рез два роки, ховати очі та говорити: 
«Ой,  вибачте, ми помилилися. Ой, вибачте, ми не знали. Ой, вибачте, ми не того 
зловили. Ой, вибачте, ми не можемо довести».  
Ми за те, щоб бути чесними із суспільством, прозорими, саме тому фракція 
«Батьківщина», я ще раз зазначу, підтримує прийняття цього законопроекту 
в першому читанні і долучиться до його доопрацювання до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав. А, Кулініч? Чекайте, то від вас 
Бакунець чи Кулініч, хто буде виступати? Білозір.  
Дивіться, я оголосив, що спочатку виступить Юрчишин, потім – Білозір, 
після цього – Бурміч, і завершуємо (Шум у залі).  Так не 2  хвилини. А, ви є? Боже, 
перепрошую.  
Тоді спочатку виступить Білозір. Перепрошую. Будь ласка. Після цього – 
Юрчишин, далі – Бурміч.  
 
БІЛО ЗІР Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голо во! Шановні колеги! Шановні 
українці! Ми пам’ятаємо ту мить, коли Україна в червні минулого року отримала 
статус кандидата в члени Європейського Союзу, але багато хто вже забув, 
що є сім принципів, сім критеріїв для вступу, серед них боротьба з корупцією 
і прийняття саме цього законопроекту, який давно вже на часі.  
Так, можливо, в питаннях безпеки на початку повномасштабного 
вторгнення декларування посадовців стало необов’язковим, реєстр був закритий, 
але наслідок ми маємо сьогодні. Лише третина всіх держа вних службовців надала 
інформацію і задекларувала свої статки за 2021 -2022  роки. Також паралізовані 
перевірки НАЗК. Але сьогодні корупція нікуди не поділася. У нас ситуація, коли 
ми маємо десятки сигналів щодо корупційних дій на всіх рівнях: від місцевого,  
регіонального, до центрального. Просто зараз на відпочинку перебувають сотні 
чиновників чи повернулися з відпочинку, купуються вілли, вибираються люксові 
автомобілі. І потрібен запобіжник. Звичайно, один із запобіжників – це офіційне 
публічне декларування . 
Звісно, нам ще треба  забезпечити справедливість і невідворотність 
покарання, верховенство права. І цей наратив має бути імплементовано в нашу 
державну антикорупційну політику.  75 І не варто посилатися на питання безпеки, коли самотужки наші хлопці 
та  дівча та – волонтери і ми збираємо кошти на дрони, тактичні окуляри, 
плитоноски. Не варто посилатися на питання безпеки, коли окремі групи взагалі 
не мають дронів. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос». Будь ласка. Після цього – 
Бурміч Анатолій Петрович, і переходимо до голосування.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Дуже радує оце єднання. Дивно єдине, що ми цілий рік взагалі якось не могли 
вирішити достатньо просте питання. Зараз начебто всі готові голосувати, це 
чудово. Я дуже вдячний, власне, робочій групі, бо ми звикли політично одне 
одного звинувачувати, але це в ипадок, коли знайшли рішення.  
Були гірші варіанти, були кращі, але в діалозі, не звинувачуючи 
одне  одного, не називаючи корупціонерами чи антикорупціонерами, ми можемо 
показати суспільству відкритість і підзвітність. Ключове завдання, щоб так 
само   в єдин ому пориві ми з вами оперативно підготувалися до другого читання 
і зробили електронне декларування тим, чим воно має бути: не використанням 
у політичних моментах, як це час від часу буває, а насправді символом прозорості, 
на що буде рівнятися Європейський С оюз до моменту вступу України, а коли 
вступимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович, депутатська група 
«Відновлення України». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні 
колеги! Шановний Голово! Ми на початку агресії цілком обґрунтовано прийняли 
рішення про відтермінування подачі декларацій. Чому ? Тому що виникали 
безпекові питання , щодо склад ності і таке інше, і це логічно.  
А що сталося? Ми вже перемогли і звільнили територію, повернули 
людей,   реєстри? Усе просто, суспільство та наші партнери бачать як окремі 
представники влади розкрадають кошти з того бюджету і тієї допомоги, яку нам 
надают ь. Просте декларування не допоможе, треба посилювати відповідальність. 
Окремим чиновникам треба зрозуміти, що йде війна. І мені здається, що таке 
явище, як корупція або розкрадання, треба прирівнювати на час війни до зради. 
А тому потрібно  попрацювати.  76 Ми, звичайно, підтримаємо прийняття законопроекту в першому читанні, 
але зробимо все, щоб це не перетворилося на окремі вибіркові політичні 
переслідування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено.  
З процедури просить слово Камель чук. Ні, не з трибуни точно, з процедури 
не може бути з трибуни. Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «С луга народу»).  Це теж хороша 
трибуна. Дякую, Руслане Олексійовичу, за можливість висловитися.  
Отже, що я хотів сказати. Не треба боятися декларування і прозорих 
процедур. Якщо ми говоримо про чесну історію розгляду цього питання, я хочу 
запевнити всіх, хт о зараз буде дивитися це відео, що народні депутати за 
декларування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію, стоп! Юрію, дивіться, давайте не будемо 
обманювати один одного. Ви ж сказали, що з процедури. Усе. Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України про визначення порядку 
подання декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави 
або  місцевого самоврядування, в умовах воєнного стану» ( № 9534 ) за основу 
з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України. Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Майже конституцій на більшість.  
Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений на 
засіданні Погоджувальної ради, ми пройшли і на сьогодні завершили. Дякую всім 
за плідну роботу.  
Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його пр одовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую про необхідність 
непоширення інформації щодо його початку.  
Працюємо дал і на перемогу. Слава Україні!  