 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стенограма пленарного засідання  
26 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
Стеногр ама пленарного засідання  
26 липня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
 
(Середа, 26  липня 2023  року)  
 
Частина дев’ятнадцята  
 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесе ння змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо підвищення  
  ефективності використання земель фізичними особами  
  та суб’єктами державного сектору економіки»  …5 
 
 Результати поіменного голосування  
  4  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради Ук раїни  
26 липня 2023  року, 12  година  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні колеги , відповідно до прийнятої нами Постанови «Про деякі 
питання організації роботи Верхо вної Ради України дев ’ятого скликання під час 
проведення дев ’ятої сесії в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо 
наше пленарне засідання  (Шум у залі) . 
Юліє Володим ирівно , давайте ми все -таки гімн проспіваємо, а потім будемо 
продовжувати.  
Зверт аю вашу увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою України 
постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати 
інформацію щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті рішень 
раніше ніж через годину після оголошення перерви у пл енарному засіданні. 
Прошу всіх колег поважати прийняте українським парламентом рішення та  
відповідально поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого 
органу нашої держави.  
У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в  пленарному засіданні . 
Ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка 
розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні колеги народні депутати, за парламентською традицією пропоную 
розпочати роботу з виконання Державного Гімну України.  
(Лунає Державн ий Гімн України) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛ У. Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сьогодні 518  день триває повномасштабна збройна 
агресія російської федерації проти України. Держава -терорист продовжує 
нещадно нищити наші мирні міста і села, воювати з усім украї нським народом. 
Важко підібрати слова, щоб описати наслідки  нещодавніх варварських атак 
на  нашу рідну Одесу. Ворог намагається знищити українську націю та нашу 
ідентичність, робить усе можливе, щоб стерти з лиця землі пам ’ятки нашої 
культурної спадщини.  5 Так само держава -агресор підриває світову продовольчу безпеку, 
цілеспрямовано атакує наші термінали, портову інфраструктур у, знищує 
життєдайне українське зерно.  
Уся міжнародна спільнота має усвідомити, що зупинення рашистського 
зла – спільна справа всіх ві дповідальних держав. Перемога України – це перемога 
справедливості, демократичних цінностей, відновлення фундаментальних засад 
міжнародного права та глобальної архітектури безпеки.  
Давайте вшануємо хвилиною мовчання світлу пам ’ять наших захисників 
і захис ниць, які поклали своє життя заради України та її перемог и, а також усіх 
мирних громадян, які загинули від рук російських загарбників.  
(Хвилина мовчання) . 
Дяку ю, колеги.  
Хочу повідомити, що сьогодні, крім дн я народження народн ого депутат а, 
свій день народ ження святкує командувач Сухопутних військ Збройних Сил 
України генерал -полковник, Герой України Олександр Станіславович Сирський 
 . Від імені Верховної Ради України бажаємо йому міцного здоров ’я, 
витримки, наснаги, успіхів на полі бою у визволенні  наших територій від 
окупантів. Віримо в наші героїчні Збройні Сили!  . Вітаємо нашого 
командувача!   . Дякую.  
Також сьогодні день народження у нашого колеги народного депутата 
України Тараса Петровича Тарасенка. Вітаємо колегу!  . Бажаємо йому 
міцного здоров ’я, плідної праці та перемоги України .  
Переходимо до розгляду того питання , на якому ми завершили  
(законопроект № 7588 ).  
Пан Пузійчук  (Шум у залі) . 
Ми ж уже розглядаємо питання . Юліє Володимирівн о, яка може бути  
процедура ? Ви були про ти давати слово з процедури під час розгляду  питанн я.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднан ня 
«Батьківщина») . (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми вже розглядаємо  питанн я. Яке може бути 
сигнальне голосування? Яка процедура?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Ми в же почали розгляд  питанн я. 
Пане Андрі ю Пузійчук, будь ласка.  Ви продовжуєте?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Пане головуючий, ми 6 продовжуємо наше безперервне засідання і зобов ’язані  відпов ідно до Регламенту 
Верховної Ради України провести реєстрацію народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Де це написано в Регламенті  Верховної Ради України ? 
Покажіть мені, будь ласка. У нас реєстрація відбулася в перший вівторок лютого, 
тоді ми зареєструвалися. У нас безперервне засідання, ми на ньому зареєстровані 
(Шум у  залі) . У перший вівторок люто го, я дату не пам ’ятаю, вибачте.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане головуючий … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна  – з процедури . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане головуючий, дозвольте … 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хотіла б надати довід ку. Ну, 
перед тим , як проводити засідання Верховної Ради  України , треба ознайомитися 
із рішеннями Конституційного Суду  України .  
Є два рішення Конституційного Суду України, у яких зазначено , що 
«Верховна  Рада України правомочна приймати  закони (це я цитую конкретне 
рішення Конституційного Суду  України)  і реалізовувати інші конституційно 
визначені повноваження за умови присутності на її пленарних засіданнях на 
момент голосування не менше тієї кількості нар одних депутатів України, яка 
згідно з Конституцією України необхідна для прийняття відповідного рішення», 
тобто 226 народних депутатів.  
Ми вимагаємо п ровес ти зараз реєстрацію для з’ясування кільк ості народних  
депутатів, присутніх у залі, тому що без реєст рації і без наявності 226  народних 
депутатів відповідно до  двох рішен ь Конституційного Суду України засідання 
Верховної Ради України не є правомочним і буде визнано таким, що не відповідає 
Конституції  України . Прошу провести …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Воло димирівно.  
Андрію Вікторовичу, будете продовжувати? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий, ви запит ували: на підставі 
якої  статті Регламенту  Верховної Ради України?  Це частина  перш а статт і 27 
«Обов’язки головуючого на пленарному засіданні Верхов ної Ради »: головуючий 
на плена рному засіданні Верховної Ради (пункт перш ий) дотримується норм 
Конституції України та цього Регламенту і вживає заходів щодо їх дотримання 
всіма присутніми на пленарному засіданні.  
Олександре Сергійовичу, у пункт і друг ому частини першої статті  27 
зазначається:  «повідомляє про результати реєстрації народних депутатів та про 
кількість народних депутатів, відсутніх на пленарному засіданні з поважних 
причин ». Це пряма вимога Регламенту  Верховної Ради України  (пункт другий 7 частина  перш а стаття  27), що ви повинні провести реєстрацію і показати кількість 
присутніх народних депутатів. Я зачит ав вам частину статт і Регламенту  
Верховної Ради України . Будь ласка, проведіть  реєстрацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію , будете наполяга ти на голосув анні 
поправк и? Андрі ю Вікторович у, стави мо поправку на голосування? Це 
поправка  261 чи яка? Поправка  261, правильно?  
Ставлю на голосування поправку  261 народного депутата Пузійчука. 
Комітетом вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийня то.  
Поправк у відхилен о. 
Пузійчук далі буде  продовжувати ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Олександре Сергійовичу, ми з вами бачимо, що зараз  
у  залі немає  226 народних депутатів , немає  кворум у. Є вимога Регламенту  
Верховної Ради України , що головуючий зобов ’язаний, бо це в аш обов ’язок, 
повідомити про результати реєстрації народних депутатів. Фактично першим 
голосуванням відбулася реєстрація народних депутатів , і ми бачимо, що зараз 
немає  226 народних депутатів.  
Пане головуючий, звертаюся до вас : проведіть , будь ласка, реєс трацію 
народних депутатів. Народні депутати зобов ’язані зареєструватися на початку 
пленарного засідання і підтвердити кворум , бо у разі відсутності кворуму це 
засідання є нелегітимним. Ми не маємо права зараз розглядати цей законопроект  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Андрію Вікторовичу, будете наполягати на голосуванні 
якоїсь поправк и? Якої? Поправки  262? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми в майже пустому залі не будемо наполягати . 
Ми не відмовляємося від поправок , але будемо розглядати їх  тоді, коли в залі буде 
226 народних д епутатів  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  271. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане головуючий , я вчергове до вас звертаюся : проведіть, 
будь ласка, реєстрацію народних депутатів відповідно до Регламенту  Верховної 
Ради України . Провести реєстрацію народних депу татів – обов ’язок головуючого 
на пленарному засіданні. Попереднє голосування показало, що в залі відсутній 
кворум, немає 226  народних депутатів , тому Верховна Рада не повноважна зараз 
проводити засідання  і ставити поправки на голосування.  
Пане головуючий, давайте визначимос я, якщо в залі є 226  народних 
депутатів, то будемо працювати і розглядати  законопроект , якщо немає  – тоді нам 8 потрібно почекати, коли зберуться народні депутати , їх буде 226 , і почнемо  
з вами  працювати . 
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друз і, це неконституційно! Ви не маєте права 
так робити ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування  поправку  271. Комітетом її 
відхилено. Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 26. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Поправка  280. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане головуюч ий, ми з вами бачимо, що за результатами 
голосування в залі присутні 90  народних депутатів. Олександр е Сергійович у, 
ми ж бачимо, що сьогодні немає кворуму, що Верховна Рада не  повноважна зараз 
проводити засідання  (Шум у залі) . Давайте почекаємо наших колег , запросіть їх 
до зал у, і коли буде 226  народних депутатів зберемося та попрацюємо над цим 
важливим законопроектом.  
А зараз , я ще раз повторю ю, Олександр е Сергійович у, проведіть , будь ласка, 
реєстрацію народних депутатів, як ви це завжди робили , тобто  кожне пленарне 
засідання починалося з реєстрації народних депутатів. Прохання : проведіть 
реєстрацію відповідно до статті  27 Регламенту Верховної Ради України . Це ж ваш 
обов ’язок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Вікторович у, будете наполягати на голосуванні 
якоїсь поправк и? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми не будемо розглядати поправки у майже пустому 
залі, ми будемо завтра наполягати на… (Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, я не чую, що каже ваш народний 
депутат.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Олександр е Сергійович у, я буду наполягат и на розгляді 
та голосуванні для врахуванн я усіх своїх поправок, але за умови легітимності , 
кворуму Верховної Ради  (Шум у залі ). Зараз  немає  226 народних депутатів .  
Я для стенограми, відеозапису заявляю про те, що не від мовляюся від своїх 
поправок і напол ягати му на врахуванні їх усіх, коли Верховна Рада буде мати 
кворум, коли в залі будуть присутні 226  народних депутатів  і парламент  буде 
повноважн ий розглядати законопроект, зокрема  розглядати і голосувати усі 
поправк и.  9 Олександре Сергійовичу, відповідаю н а ваше запитання: буду наполягати 
на голосуванні у сіх своїх поправ ок за наявності кворуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – не будете, коли кворум – будете, правильно 
я розумію? Ну , з вашо го погляду . Зараз ви не наполягаєте на голосуванні для 
врахуванн я, правильно? (Шум у залі) . 
У кого ще є поправки на голосування для врахування?  
Пузійчук не наполягає на своїх поправках  (Шум у залі) .  
Гунько . Будь ласка . Які номери поправок? Або дайте лист чи таблицю … 
(Шум у залі) .  
Ви не  будете , а народний д епутат Гунько хоче … (Шум у залі) . Ми ж не 
проти (Шум у залі) . 
Анатолію Григоровичу, як ий номер поправк и?  
 
ГУНЬКО  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової  політики (одномандатний виборчий округ №  208, Чернігівська  область, 
політична партія «Слуга народу») . Шано вний головуючий! Виборчий о круг 
№ 208, Чернігівщина, фракція «Слуга народу ». Я не є активни м спікер ом, але 
зараз наполягаю на своїх по правках, які були відхилені  (Шум у залі) . У мене  
144 невраховані поправки. Я наполягатиму на  їх врахуванні. Чому? Тому що 
я представляю своїх виборців, які воюють і боронять нашу землю. Військов ики, 
ветерани , сім’ї наших героїв, які поклали життя за нашу землю, звертаються до 
мене як до народного депутата та до місцевих органів влади із питаннями щодо 
отримання землі.  
Що мен і говорити? Що парламент  вирішив забрати  ці землі . 
Верховна Рада правомочна приймати закони  і реалізовувати інші свої 
визначені Конституцією України повноваження за умови присутності на ї ї 
пленарних засіданнях не менше  226 народних депутатів. Сьогодні в за лі немає 
необхідної кількості парламентарі їв, тому я наполягатиму на  голосуванні своїх 
поправ ок, коли буде кворум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А зараз є якась поправка, на голосуванні якої  ви 
наполягаєте? Я вам дав слово щодо по правки, а не з процедури.  
 
ГУНЬКО  А.Г. У мене є поправки, але нині  у парламенті відсутня необхідна 
кількість народних депутатів для прийняття рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще наполягає на голосуванні для  врахуванн я своїх 
поправ ок? (Шум у залі) . 
Пузійчук не вимагає, Гунько не вимагає  (Шум у залі) . 
Є Сергій Віталійович Кальченко? Мо жете  підійти? Голов о регламентного 
комітету, підійдіть сюди, до нас , будь ласка (Шум у залі) .  10 Відповідно до пункт у 11 частини першої статті  78 Регламенту Верховної 
Ради України я вживаю заходів щодо забезпеченн я присутності народних 
депутатів на засіданні та прошу всіх неприсутні х народних депутатів  по 
можлив ості термін ово прибути з урахуванням безпекових факторів. Дякую.  
Я вжив заходів щодо присутності народних депутатів на пленарному 
засіданні.  
Звертаюс я до народних депутатів з фракцій «Слуга народу », «Європейська 
солідарність », «Батьківщина », «Голос », депутатських груп «Платформа за життя 
та мир », «Відновлення України », «Довіра » (Шум у залі) , «Партія «За майбутнє » 
(я першим назвав велику партію , бо це  монобіл ьшість ), окремо до голів кожної 
фракції  та групи, а також до позафракційних з вимогою терміново вжити заходів 
щодо присутності народних депутатів на пленарному засіданні з  урахуванням 
поточної ситуації та безпекових факторів. Дякую.  
Чи будуть ще поправки н а голосування для врахування?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це неконституційно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер  поправки ? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це н еконституційн о! У залі немає 226  народних 
депутатів . Ми вимагаємо провести сигнальн е голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2. Дирдін. Її відхилено.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це не відповідає законам України  та рішенням 
Конституційного Суду  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін. Будь ласка . Одна хвилина.  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний ви борчий округ №  132, Миколаївська  
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, що дали  мені  можливість 
виступити в парламенті щодо цього законопроекту.  
Прошу поставити на голосування поправку  2, яка стосується  назви 
законопроекту  (Шум у залі) . У ній  пропонується така назва : «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконален ня організаційно -
правової форми  використання земель сільськогосподарського призначення 
суб’єктами державного сектору економіки », бо  назва законопроекту не відпо відає 
його змісту, оскільки охоплює не всі моменти. Прошу цю поправку поставити 
на голосування.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2 народного депутата 
Дирдіна. Комітетом вона відхилена  (Шум у залі) . Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення н е прийнято.  
З процедури – Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань  
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
я звертаюс я до всіх присутніх у залі, дивіться, що відбувається. На табло ми чітко 
бачимо кількість присутніх народних депутатів – 308. А одна фракція намагається 
зірвати розгляд законопроекту, постійно вимагаючи поставити  на голосування 
якісь процедурн і рішен ня. 
Я в имагаю від першого віце -спікера продовжити розгляд цього 
законопроекту. Якщо представники фракці ї не хоч уть наполягати на голосуванні  
своїх поправ ок, нехай не наполягають,  тоді ми перейдемо до результативного 
голосування за законопроект у цілому.  
Будь лас ка, припиніть ці маніпуляції в країні у війну, яка потребує 
прийняття важливих рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді ідемо по поправка х.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми для суду фіксуємо те, що зал майже пустий. 
Ми робимо відеофіксацію  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми будемо подавати до суду. Це  кримінальний 
злочин. У майже  пустому залі , порушуючи Конституцію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1. Грищенко не наполягає?  
Поправку  2 Дирдін а вже проголосували.  
З процедури – Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань  
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні українці ! Рівно чотири роки тому бул о обрано цю 
Верховну Раду України , і всі пам’ятають  те, як нам обіцяли нові обличчя, 
нові  правила, нові принципи. Ми б ачимо, що зараз у сесійній залі не більше 
100 народних  депутатів , в основному немає народних депутатів з фракції 12 монобільшості. Абсолютно  справедлива регламентна вимога не просто закликати 
народних депутатів з монобільшості повернутис я з Мальдів ів, а зареєструватис я 
в сесійній залі.  
Прошу, приєднуючись до інших фракцій опозиції, п ровес ти реєстрацію 
в залі, тому що, шановний пане Гетманцев … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, щоб ми вже вирішили це питання з реєстрацією 
остаточно … Я запросив результати реєстрації. Реєстрація відбулас я 7 лютого 
2023  року , у перши й день засідання дев’ятої сесії,  було зареєстровано 
310 народних депутатів. Тому пропоную надалі цим питанням не маніпулювати . 
У нас триває безперервне засідання , 310 народних  депутатів були зареєстровані 
в перший його день. Дякую  (Оплески. Шум у залі) .  
Щодо сигнального голосування , щоб теж не маніпулювали. Згідно з і 
статт ею 28 Регламент у Верховної  Ради України  це право головуючого. Якщо ви 
хочете в європейській країні, яка вступає до Європейського Союзу , спонукати 
мене скористатис я правом, то давайте про це поговоримо в якійсь іншій 
атмосфері. Своїми правами я буду користуватис я так, як вважаю за п отрібне 
і доречн о. Зараз я  не вважаю, що треба цим правом скористатис я. Дякую (Шум 
у залі) . 
З процедури – Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановний головуючий і шановні колеги! Я  хотів би звернути 
увагу на такий  факт, що закріплен о не одним рішенням Конституційного Суду  
України:  передбачає ться, що наро дних  депутатів у залі під час кожного 
голосування має бути не менше, ніж кількість депутатів, яка необхідна для 
прийняття рішення , тобто 226.  
Що вимагає фракція «Батьківщина »? Фракція «Батьківщина » вимагає, 
щоб  відбулася процедура реєстрації народних депутатів шляхом проведення 
сигнальн ого голосування для того , щоб встановити, чи є у залі для прийняття 
рішення щодо поправ ок 226  народних депутатів, які будуть голосувати за, проти  
або утримався. Ось  чітка вимога , це передбачено рішеннями Конституційного 
Суду України . Оскільки у  нас безперервне засідання, яке проводиться в різні дні 
тижн я, в різний час і  навіт ь у вихідні, то ми вважаємо, що на кожному засіданні 
маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ну, принаймні ми можемо запросити тра ктування регламентного комітету:  
що таке безперервне засідання, як воно відбувається і так далі. Це ж постанова, 
ми з вами її прийняли  і за нею  працюємо. У ній не написано, що треба реєстрацію 
проводити щоразу , ми один раз уже зареєструвалис я (Шум у залі) .  
Уже було з процедури, Ірино Воло димирівно . 13 Поправка  3. Гунько  (Шум у залі) . 
Поправка  6. Плачкова. Її відхилено. А , Плачкової вже немає.  
Поправка  8. Гунько. Її відхилено. Будь ласка  (Шум у залі) . 
Ми вже всі з процедур и висловилися.  
 
ГУНЬКО  А.Г. Олександре Сергійовичу, я ж сказав, що оскіл ьки у залі 
засідань Верховної Ради відсутній кворум, поправки не знімаю, але  наполягати на  
їх голосуванні зараз не буду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ми зараз розглядаємо питання. Наступного разу 
у вас не буде можливості наполягати на їх голосуванні . Якщо зараз не по стави мо 
на голосування , то двічі  ми їх ставити  не будемо .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це не ви визначаєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це я визначаю, я головуючий.  
 
ГУНЬКО  А.Г. Я не наполягаю на голосуванні п оправк и 8. Зніміть…  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Головуючому не надано право порушува ти 
Конституцію України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юліє Володимирівно!  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ви не маєте прав а на це …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви можете мене зняти.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це не ваша лавочка …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можете мене усунути.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це парламент України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є регламентні норми.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  І тому, будь ласка, провед іть сигнальне голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці  8 чи ні? Ні  (Шум у залі) . 
Добре.  
Климпуш -Цинцадзе – з процедури.  
 14 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановний пане головуючий, шановний пане Олександре! Ми з  вами 
знаємо , що Україна рухається до Європейського Союзу , і європейськ ими 
практик ами точно не передбача ється коментування головуючим позицій різних 
народних депутатів , тому я просила б вас від цього утриматися. Це  перше.  
І друге . Я хотіла б звернути увагу на т аке: коли ми продовжуємо наше 
безперервне засідання , головуючий щоразу  проводить реєстрацію. Ми  навіть 
пам’ятаємо, як красиво це оформлює Голова Верховної Ради України : розказує, 
якою кнопочкою – зеленою чи якою – треба голосувати. То я не можу зрозуміти, 
чому с ьогодні ми припускаємося подвійних стандартів .  
Прошу вас провести це голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ви звернули увагу, я коментую тільки 
з  посиланням на статті Регламенту  Верховної Ради України . Можу ще раз 
нагада ти, що відповідно до пункт у 11 статті 28 проводити рейтингове (сигнальне ) 
голосування для прогнозування результатів голосування (до речі, а не для 
реєстрації народних депутатів ) питання порядку денного пленарного засідання 
Верховної Ради – це право головуючого на пленарному засіданні.  
Поправка  7 чи 8? (Шум у залі) . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми не можемо продовжувати розгляд у майже 
пустому залі. Це порушення Конституції України. Це порушення рішень 
Конституційного Суду України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  10 Гайду відхилено. Гайду, не наполягаєте? 
(Шум у залі) . 
Поправка  13. Чорноморов . Вона відхилена. Чорноморов наполягає? (Шум 
у залі) . Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка  17. Воронько . Наполягаєте? Не наполягаєте.  
Поправка  20. Павліш . Наполягаєте? (Шум у залі) . 
Поправка  25. Чорноморов.  
Поправка  26. Торохтій.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У залі немає 226  народних депутатів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  27. Богданець.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу вести стенограму, для того щоб ми могли 
звернутися до суду.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  28. Івченко.  
Стенограма завжди ведеться, Юлі є Володи мирівн о. 
Поправка  29. Павліш.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Абсолютно всі поправки, які зараз пропоную ться 
на голосування, ставляться нелегітимно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  30. Павліш.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми наполягаємо, щоб наші 270  поправок ставилися 
на голосування при  повно му залі, коли є 226  народних депутатів  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  33. Зуєв . Вона в ідхилена. Не наполягає.  
Поправка  34. Бунін . Вона в ідхилена. Бунін не наполягає.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз у залі немає 226  народних депутатів . Поправки 
ставляться нелег ітимно (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  35. Івченко Вадим Євгенович . Наполягаєте? 
(Шум у залі) . 
Поправка  37. Зуєв. В она в ідхилена (Шум у залі) . 
Поправка  38. Бунін.  
Поправка  39. Пузійчук. Уже ставили на голосування (Шум у залі) . 
Поправка  40. Зуєв.  
Поправ ка 41. Бунін.  
Поправка  42. Пузійчук. Уже ставили  на голосування . 
Поправка  43. Зуєв .  
Поправка  44. Бунін.  
Поправка  45. Пузійчук. Уже ставили на голосування (Шум у залі) . 
Поправка  46. Зуєв.  
Поправка  47. Бунін.  
Поправка  48. Пузійчук. Ми не ставили її на гол осування минулого разу. 
Будете наполягати на  голосуванні по правк и? (Шум у залі) . 
Пузійчук, 1  хвилина . Будь ласка .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Олександре Сергійовичу, ще раз  для стенограми: я наполягаю на 
голосуванні у сіх своїх поправ ок. Повторюю д ля стенограми: я буду наполягати 
на всіх своїх поправках.  
І, шановні колеги, Верховна Рада має право, ми повноважні проводити 
голосування, зокрема , щодо кожної пропозиції та поправки суб ’єкта права 
законодавчої ініціативи лише за умови присутності н а пленарному засіданні на 
момент голосування народних депутатів  у кількості не менше, ніж необхідно для 16 прийняття відповідно го рішення , тобто Верховна Рада повноважна приймати 
рішення, коли присутні 226  народних депутатів. Н ині в залі немає  226 народних 
депутатів, тому ми не повноважні проводит и розгляд цього законопроекту 
і приймати рішення.  
А на всіх своїх поправках я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи означає це, що цю поправку теж треба поставити на 
голосування? Ну , якщо ви на ній наполягаєте. Інших можливосте й проголосувати 
не буде. Ми зараз її розглядає мо, далі буде врахування, а потім – підтвердження 
(Шум у залі) . 
Ви зараз не наполягає те на голосуванні поправ ки, правильно? Не стави мо. 
Стави мо? Добре.  
Ставлю на голосування для врахування поправк у 48 Пузійчука . Комітетом 
вона відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о (Шум у залі) . 
Поправка  49. Зуєв. В она в ідхилена.  
Поправка  50. Бунін (Шум у залі) . 
Поправка  51. Пузійчук. А, минулого разу ми її голосували.  
Поправка  52. Зуєв.  
Поправка  53. Бунін.  
Поправка  54. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  55. Зуєв (Шум у залі) . 
Поправка  56. Бунін.  
Поправка  57. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  58. Зуєв.  
Поправка  59. Бунін (Шум у залі) . 
Поправка  60. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  61. Зуєв.  
Поправка  62. Бунін.  
Поправка  63. Пузійчук. Голосували (Шум у залі) . 
Поправка  64. Зуєв.  
Поправка  65. Бунін.  
Поправка  66. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  67. Зуєв.  
Поправка  68. Бунін (Шум у залі) . 
Поправка  69. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  70. Зуєв.  
Попра вка 71. Бунін.  
Поправка  72. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  73. Зуєв (Шум у залі) . 
Поправка  74. Бунін.  17 Поправка  75. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  76. Зуєв.  
Поправка  77. Бунін.  
Поправка  78. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  79. Зуєв.  
Поправка  80. Бунін.  
Попра вка 81. Пузійчук. Голосували (Шум у залі) . 
Поправка  82. Зуєв.  
Поправка  83. Бунін.  
Поправка  84. Гунько. Будете наполягати  на голосуванні , Анатолі ю 
Григорович у? Десь уже зник. Добре. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Поправка  85.  
Юліє Володимирівн о, тут є ваша разом із Пузійчуком поправка  85.  
Андрі ю Вікторович у, будете наполягати на голосуванні по правк и? Ми її 
не голосували .  
Поправка  85. Андрій Вікторович Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий ! Фракція «Батьківщина » 
і  я  особисто наполягаємо н а голосуванні  всіх наших поправ ок, але, на жаль, зараз  
у залі відсутній кворум. Верховна Рада не  повноважна розгляд ати цей 
законопроект.  
Пане головуючий, ще раз, Верховна Рада має проводити голосування, 
зокрема , щодо кожної поправки і пропозиції суб ’єкта права законодавчої 
ініціативи лише за умови присутності народних депутатів України на пленарному 
засіданні на момент голосування у  кількості не менше , ніж необхідно для 
прийняття відповідного рішення.  
І, шановний головуючий, якщо я зараз буду обговорюва ти поправки, то 
порушувати му Регламент  Верховної Ради України . Не мож на цього допустити , 
і  ви як головуючий повинні будете припинити порушення мною Регламенту. 
Тому, пане г оловуючий, давайте дочекаємося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ви не наполягаєте на голосуванн і цієї поправки.  
Правильно?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ви не маєте права ставити поправку на голосування, 
тому що в залі немає 226  народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Не ставимо.  
Поправка  86. Бунін.  
Поправка  87. Холодов (Шум у залі) . 
Поправка  88. Люшняк. Не наполяг ає. 
Поправка  89. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  90. Марусяк. Не наполягає.  18 Поправка  91. Шол. Не наполягає (Шум у залі) . 
Поправка  92. Шол. Не наполягає.  
Поправка  93. Мамка Григорій Миколайович. Не наполягаєте, я сподіваюся? 
Є Мамка? Немає.  
Поправка  94. Гунько Анатолій Григорович. Немає.  
Поправка  95. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  96. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  97. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  98. Чорноморов. Не наполягає.  
Далі, Плачкова. Не…  (Шум у залі) . 
Поправка  100. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  101. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  102. Чорноморов.  А, так. 
Поправка  104. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  105. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  106. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  107. Чорноморов.  
Поправка  108. Гунько (Шум у залі) . 
Поправка  109. Гунько.  
Поправка  110. Гунько.  
Поправка  111. Гайду. А , вона врахована, вибачте.  
Поправка  113. Торохтій.  
Поправка  114. Марусяк (Шум у залі) . 
Поправка  115. Шол.  
Поправка  117. Гунько.  
Поправка  118. Мамка.  
Поправка  119. Бунін.  
Поправка  120. Зуєв (Шум у залі) . 
Поправка  121. Грищенко.  
Поправка  122. Гунько.  
Поправка  123. Тимошенко та  Пузійчук.  
Поправка  124. Батенко.  
Поправка  125. Люшняк (Шум у залі) . 
Поправка  127. Плачкова.  
Поправка  128. Пузійчук. Ставили її.  
Поправка  129. Гунько.  
Поправка  130. Зуєв.  
Поправка  131. Бунін (Шум у зал і). 
Поправка  132. Грищенко.  
Поправка  134. Тимошенко  та Пузійчук. Голосували її.  
Поправка  136. Холодов. Не наполягає.  
Поправка  138. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  139. Івченко. Не наполягає  (Шум у залі) .  19 Поправка  141. Марусяк . Не наполягає.  
Поправка  142. Шол. Не наполягає.  
Поправка  143. Шол. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Поправка  144. Пузійчук. Уже голосували.  
Поправка  146. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  147. Мошенець. Не наполягає.  
Поправка  148. Зуєв.  
Поправка  149. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  150. Бунін.  
Поправка  151. Голосували.  
Поправка  152. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  153. Голосували.  
Поправка  154. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  155. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  156. Тимошенко  та Пузійчук. Голосували.  
Поправка  157. Холодов. Не н аполягає.  
Поправка  158. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  159. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  160. Шол. Не наполягає.  
Поправка  161. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  162. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  163. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  164. Бунін. Не напол ягає.  
Поправка  165. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  166. Голосували.  
Поправка  167. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  168. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  169. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  170. Шол. Не наполягає.  
Поправка  171. Голосували.  
Поправка  172. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  173. Мошенець. Не наполягає.  
Поправка  174. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  175. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  176. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  177. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  178. Голосували.  
Поправка  179. Холодов. Н е наполягає.  
Поправка  180. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  182. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  183. Шол. Не наполягає.  
Поправка  184. Пузійчук. Голосували.  
Поправка  185. Гунько. Не наполягає.  20 Поправка  186. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  187. Бунін. Не наполя гає. 
Поправка  189. Зуєв . Не наполягає.  
Поправка  190. Гайду. Не наполягає.   
Поправка  191. Зуєв. Не наполягає.   
Поправка  194. Бунін. Не наполягає.   
Поправка  195. Чорноморов.  Не наполягає . 
Поправка  196. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  197. Івченко. Не напол ягає.  
Поправка  198. Голосували.  
Поправка  199. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  200. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  201. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  203. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  204. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  205. Тимошенко. Голосували минулог о разу.  
Поправка  206. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  208. Люшняк. Не наполягає.   
Поправка  209. Плачкова. Неможливо . 
Поправка  210. Марусяк. Не наполягає.   
Поправка  211. Шол. Не наполягає.   
Поправка  212. Голосували.  
Поправка  213. Гунько. Не наполягає.   
Попра вка 214. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  215. Івченко. Не наполягає.   
Поправка  216. Гунько. Не наполягає.   
Поправка  217. Голосували.  
Поправка  218. Голосували.  
Поправка  219. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  220. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  221. Пузійчук. Го лосували.  
Поправка  224. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  225. Богданець. Не наполягає.  
Поправка  226. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  227. Шол. Не наполягає.  
Поправка  229. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  230. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  231. Гуньк о. Не наполягає.  
Поправка  232. Голосували.  
Поправка  234. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  235. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  236. Бурміч. Не наполягає.  
Поправка  237. Шол. Не наполягає.  21 Поправка  238. Голосували.  
Поправка  239. Гунько. Не наполягає.  
Попра вка 240. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  241. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  242. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  243. Гунько. Не наполягає.  
Поправка  244. Мошенець. Не наполягає.  
Поправка  245. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  248. Чорноморов. Не наполя гає.  
Поправка  249. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  250. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  251. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  252. Бунін . Не наполягає.  
Поправка  254. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  256. Зуєв. Не наполягає.  
Поправка  257. Голосували.  
Поправк а 258. Люшняк. Не наполягає.  
Поправка  259. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  260. Шол. Не наполягає.  
Поправка  261. Пузійчук. Наполягаєте, так? Одна хвилина. Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий ! Моя поправка  261, на якій 
я наполягаю.  
Але, Олександ ре Сергійович у, вчергове зазнач у, що Верховна Рада , ми не 
маємо права зараз розглядати законопроект, коли немає  226 народних депутатів. 
Дякую, що ви намагаєтес я вжити усіх заходів для того, щоб  народні депутати були 
присутні.  
І, Олександр е Сергійович у, оголосіть перерву, давайте почекаємо наших 
колег . Коли усі прийдуть до зал у, ми з вами за повноважн ої Верховн ої Ради, за 
наявності кворум у, 226 народних депутатів , розглядати мемо  цей законопроект. 
Зараз ми не можемо його розглядати.  
Але я наполягаю на враху ванні усіх своїх поправ ок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Вікторович у, єдине, що ми вже поправку  261 
сьогодні голосували, тому можу запропонувати поставити на голосування , 
наприклад,  поправку  271, якщо ми її ще не голосували.  
Ставлю на голосування поправку  271. Ком ітетом вона відхилена. Прошу 
голосувати … (Шум у залі) . Поправку  271 ми теж голосували, вибач те. Тоді 
поставимо наступну поправку Пузійчука, наприклад , 278.  
Ставлю на голосування поправк у 278. Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Пане Гайду,  можете звільнити трибуну?  
Юлія Володимирівна Тимошенко, 10  хвилин, з трибуни.  Будь ласка . 22 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я хочу вам нагадати, що ми 
цими  днями  будемо святкувати День Української Д ержавності. Знаєте, що таке 
державність? Державність – це коли при владі відповідальні люди, для яких 
верховенство права, сила права, Конституція  України , процедури взагалі чогось 
у житті варті. Державність – це коли її не руйнують свідомо, нахабно, цинічно , 
прикриваючись просто «беспределом ». І коли ви через декі лька днів будете 
святкувати державність, то згадайте, що за жодн ої влад и, якою б вона не була, 
ніколи в житті так смачно не плювали на Конституцію  України , як сьогодні 
плюєте ви, так жорстко і цинічно не попирали закон, Конституцію  України , а як 
наслідок , не руйнували державу так, як ви це робите.  
Я хочу зараз не тільки для суду, але й  для історії перед  голосування м, по 
суті, за закон опроект , про який я скажу за декілька хвилин , просто показати зал. 
Подивіться, практично пустий зал, де ледве -ледве набираєть ся 100  людей, де 
немає представників уряду, немає майже нікого. Я хочу сказати, що за таких 
обставин  у майже пустому залі Конституці єю України , рішеннями 
Конституційного Суду України  прямо заборонен о приймати будь -які рішення, 
голосувати щодо  будь -яких питань, якщо не проведено сигнальн е голосування 
і не підтверд жена  наявність 226  голосів . Немає в залі 226  народних депутатів .  
Усе, що буде зараз прийматис я, не є законним, легітимним, але 
найголовн іше не це, а те, що Конституція  України , права, процедури, ре гламенти 
з приходом вашої команди до влади не мають більше значення в країні. 
Це означає, що ви руйнівники держави, ви її підриваєте з тилу, ви підриваєте 
фундамент існування України, тому що в майже пустому залі можна прийняти 
будь -яке рішення без волі на роду, як це робиться зараз.  
Я закликаю головуючого, пана Корнієнка, припин ити цей фарс. Це  фарс, 
який нічого спільного з парламентаризмом не має. Цей фарс вбиває надію 
українців на правову державу, вбиває віру в цей парламент і в цю владу.  Хіба 
ви не знає те, що українці сьогодні проклинають цей парламент, тому що кожне 
рішення, яке ви приймаєте, – без волі народу, проти національних інтересів, проти 
прав і свобод людей. Ви нищите державу і кожен з вас є  у цьому співучасником.  
Так ось , хочу сказати, чому зараз у майже пустому залі відбувається  
незаконне голосування. Це незаконне голосування щодо закон опроект у, яки м 
передбачає ться забрати  в українців державну землю, до мільйон а гектарів, які 
є  оцим незнижуваним запасом, що гарантує  продовольчу безпеку країн и. 
Ви знаєте, як зараз в українців, у всіх нас забирають цю землю. Вони змінюють 
назву – «державне підприємство » на «акціонерне товариство » і забирають землю 
у науки, в освіти, у наших державних підприємств, навіть у пенітенціарної 
системи, де вирощують оц і скудні продукти харчування для ув ’язнених, і то 
забирають. Забирають сільськогосподарську землю у армії. Уявляєте, до чого 
докотилася ця зграя ?! Вони все це роблять у майже пустому залі . Як уночі ( уночі!) 
без волі народу прийма ли рішення про право продав ати сільськогосподарські 
землі без  дотримання будь -яких порядків, правил і обмежень, так і зараз у майже 
пустому залі вони забирають у держави останній мільйон гектарів землі як 23 страховий фонд продовольчої безпеки. Після цього у нас … Коли наука і освіта 
будуть без землі, аграрн і вищі навчальні заклади – без землі, аграрн і середні 
технічн і заклад и – без землі, Європейський Союз згідно  зі своїми конвенці ями не 
визнає таку аграрну освіту, яка здобуватиметься  в освітніх закладах без землі, без 
практики, без роз уміння студент ами, як взагалі  вести аграрне підприємництво 
і аграрну справу.  
Ви знаєте, що всі ректори аграрних вишів  або тих, де є аграрні факультети 
звернулися до уряду, до парламенту, до кожного народного депутата з  проханням 
не прийма ти цей закон опрое кт. Ніхто цього не почув, тому що воля народу 
в цьому залі, на жаль, з момент у вашого приходу до влади не варта нічого.  
Проти волі народу ви легалізуєте не медичний канабіс, а максимально 
масштабне вирощ ення марихуани на території України  приватними нарко струк -
турами, потім переробк у цими наркоструктурами , ще й продаж без обмежень. 
До того ж і приватні лабораторії, які можуть розробляти наркоту. Усе це ви робите 
проти волі народу.  
Подивіться, як вони гарно скомпонували : закон опроект  про практично 
початок наркобізнесу в Україні, який вони скромно прикрили назвою про 
легалізаці ю медичної марихуани (це не відповідає дійсності ), приймають разом із 
пакетом закон опроектів , нормами яких в українців, у всіх нас забирає ться майже 
мільйон гектарів державної землі. Я  так думаю, що це для того, щоб потім наркоту 
ж і вирощувати. Інакше навіщо вона їм потрібна, ця земля?   
І тому, руйнуючи зараз основи існування держави, ігноруючи волю 
народу,    Конституцію  України , Регламент  Верховної Ради України , рішення 
Конституційног о Суду  України , для того щоб роздерибанити мільйон гектарів 
землі  (роздерибанити !), вони в антиконституційн ий спосіб  проводять ці 
голосування.  
У нашої команди більше 200  поправок. Зрозуміло, що ці п оправки про те, 
щоб залишити сільськогосподарські , безцін ні, найкращі  землі , які є в Україні, для 
освіти наших аграріїв, для того, щоб була  правильн а, реально сильн а аграрн а 
наук а, щоб тримати ці землі недоторканними, щоб гарантувати  нашу продовольчу 
безпеку, особливо під час війни. Якщо  ви роздавати мете  останні  крихти  
державн ої землі наркомафії, у нас не буде  місця , щоб виростит и навіть зерно, ви 
залишитеся на наркоплантації всередині Європи , і народ залежати ме від поставок 
продовольства , його імпорт у. От що ви робите.  
Що буде робити наша команда? Зараз, безумов но, ми знімаємо свої 
поправки, тому що вже достатньо реєстраційних матеріалів для того, щоб 
у Конституційному Суді  України , коли він буде звільнений від терору , репресій 
та «ига» цієї влади, усе це бу ло однозначно скасовано, щоб усі рішення, які 
приймалися  в парламенті з порушенням процедури, Конституційним Судом 
України були скасовані. І таки й закон буде скасо вано, я в цьому переконана. 
Ми маємо всі відеодокази злочину, який творився в цій Верховній Раді за цього 
головуванн я і в майже  пустому залі. Ми також будемо подавати заяву про злочин, 
тому що це свідоме зловживання законодавством, коли  головуючий , знаючи, що 24 порушує Конституцію України і закон, продовжував вести  засідання Верховної 
Ради. Це безпрецедентні речі.  
Я хотіла б  ще звернутися до тих нещасни х десь 100 народних депутатів, 
які  є  в  залі. Я вас прошу, коли завтра будуть ставити цей закон опроект на 
голосування, знайдіть у  собі хоча б краплю совісті (з цієї трибуни ви обіцяли не 
чіпати державну землю ) і не голосуйте за його прийняття , проголосуй те проти. 
А  наша команда буде в усіх судах боротися проти вашого свавілля , яке ви 
вчиняєте  під прикриттям війни , всупереч волі, зокрема , військови ків, за 
зачиненими дверима, без журналістів, без прямої трансляції . Прикриваючись 
війною, ви забираєте в укра їнського народу все. Вам український народ з часом 
цього не пробачить.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава, Юлі є Володимирівн о! 
Добре. У кого ще є поправки для врахування, колеги? Більше немає тих, 
хто  наполягає на  голосуванні поправ ок для врах уванн я, правильно я розумію? 
Ви відмовилис я, решта теж відмовилис я. 
За домовленістю, досягнутою  на засіданні Погоджувальн ої ради, ми 
переходимо до оголошення запитів, а потім буде перерва.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На підтвердження ? 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. На підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завтра. Була домовленість , що завтра  (Шум у залі) . 
Добре, без запитів . Окей, без проблем, це ж була ваша вимога про запити. 
Один день почекають, ми ж не проти (Шум у залі) .  
Ні, Юлі є Володимирівн о.  
На сьогодні розгляд пит ань порядку денного завершено. Дякую всім за 
роботу.  
Оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце 
його   продовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую на необхідності 
непоширення інформації щодо його початку.  
Разом переможемо ! Слав а Україні!  