 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
Частина двадцять третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
10 серпня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2023  
2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ДЕВ’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
Частина двадцять третя  
 
Стенограма пленарного засідання  
10 серпня  2023 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Головне управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
  3  
(Четвер, 10  серпня 2023  року)  
 
Частина двадцять третя  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …9 
 
 Заява депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське  
  об’єднання «Батьківщина»  …17 
 
 Проведення сигнального голосування для прогнозування  
  результатів розгляду питань порядку  денного  …18 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про Звернення Верховної Ради України до лідерів  
  та парламентів іноземних держав щодо обмеження  
  в’їзду на їхню територію російським і білоруським  
  спортсменам та спортивним делегаціям»  …19 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів  
  та урядів демократичних держав світу, Міжнародного  
  олімпійського комітету, міжнародних спортивних федерацій  
  про засудження незаконної дискваліфікації Міжнародною  
  федерацією фехтування укр аїнської фехтувальниці,  
  олімпійської чемпіонки, шестиразової чемпіонки світу,  
  восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан»  …23 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та інших  
  законодавчих актів України щодо застосування спеціальних  
  економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України із скороченням  
  наполовину строків підготовки до др угого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Кодексу  
  України про адміністративні правопорушення та інших  
  законів України щодо удосконалення порядку притягнення  
  до відповідальності осіб, уповноважених на виконання  
  функцій держав и або місцевого самоврядування»  …28 4  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо особливост ей обчислення строків досудового  
  розслідування в умовах воєнного стану»  …30 
 
 Внесення змін та доповнень до Цивільного кодексу України,  
  спрямованих на розширення кола об’єктів цивільних прав  …34 
 
 Прийняття Закону України «Про цифровий контент  
  та цифрові послуги»  …36 
 
 Внесення змін до Кодексу цивільного захисту України  
  щодо матеріально -технічного забезпечення заходів  
  у сфері цивільного захисту  …37 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів»  …38 
 
 Внесення змін до:  
  Митного кодексу України щодо підтримки діяльності  
  з охорони людського життя на морі відповідно  
  до міжнародних договорів України  …41 
 
  статті  197 Податкового кодексу України  
  щодо підтримки діяльності з охорони людського життя  
  на морі відповідно до міжнародних договорів України  …43 
 
  Митного кодексу України та інших законів України  
  щодо протидії незаконному обігу тютюнових виробів  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  полож ень відповідно до частини першої статті  116 
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо врегулювання окремих питань розпорядження  
  товарами, які перебувають під митним контролем»  …55 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо удосконалення діяльності в галузі державної  
  авіації України»  …59 5  Прийняття законів України:  
  «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів  
  України і Урядом Російської Федерації про заохочення  
  та взаємний захист інвестицій»  …59 
 
  «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів  
  України та Урядом Російської Федерації  
  про співробітни цтво в галузі карантину рослин»  …62 
 
 Голосування щодо зміни черговості розгляду питань  
  порядку денного пленарного засідання  …64 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів Ук раїни щодо покращення керованості  
  та адміністрування соціальної підтримки сімей  
  та демографічної політики»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з доопрацюванням  
  положень відповідно до частини першої статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до статті  110 та 111  
  Сімейного кодексу України»  …65 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного пленарного засідання  …69 
 
 Відхилення проектів постанов Верховної Ради Укр аїни:  
  «Щодо скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14.07.2023  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо відпові дальності в сфері  
  колективно -договірної діяльності»  
  (реєстр. №  7629 від 02.08.2021  р.)» …69 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодав чих  
  актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених  
  підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно  
  до законодавства іноземної держави»  
  (р. №  4482 від 10.12.2020)»  …72 6  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття  у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  України «Про кредитні спілки» (р. №  5125 від 31.01.2023)»  …73 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України  
  щодо підвищення ефективності використання земель  
  фізичними особами та суб’єктами державного сектору  
  економіки»  (№ 7588 від 25.07.2022)»  …77 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні т а в цілому проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо підвищення ефективності використання  
  земель фізичними особами та суб’єктами державного  
  сектору економіки» (р. №  7588 від 25.07.2022)»  …79 
 
  «Про скасу вання рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо підвищення ефективності використання  
  земель фізичними особами та суб’єктами держ авного  
  сектору економіки» (р. №  7588 від 25.07.2022)»  …81 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 27  липня 2023  року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо підвищення ефективності використання  
  земель фізичними особами та суб’єктами державного сектору  
  економіки» (реєстр. №  7588 від 25.07.2022)»  …83 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону України «Про оптимізацію структури власності  
  оператора газотранспортної системи України»  
  (р. №  9311 -1-д від 28.06.2023)»  …86 
 
 Оголошення заяви народного депутата України щодо голосування  …87 
  7  
 Інформація про виключення зі складу депутатської  фракції  
  політичної партії «Слуга народу» у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання народних депутатів України  
  Торохтія  Б.Г. та Гунька  А.Г. …88 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …88 
 
 Результати поіменного голосування  
 
  8  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
10 серпня 2023  року, 10  година  4 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови «Про 
деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання 
в умовах дії воєнного стану » сьогодні ми продовжуємо наше пленарне засідання.  
Звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою України 
постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати 
інформаці ї щодо його початку, перебігу та прийнятих у парламенті рішень ра ніше 
ніж через годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. Прошу всіх 
колег поважати прийняте українським парламентом рішення та відповідально 
поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої 
держави.  
Шановні колеги, у раз і повітряної т ривоги буде оголошено перерву 
в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до 
схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас.  
Шановні народні депутати, за парламентською традицією пропоную 
розпоч ати роботу з виконання Державного Гімну України.  
 . 
Шановні народні депутати України, триває 18 -й міся ць незламної боротьби 
українського народу проти повномасштабної збройної агресії російської 
федерації. Вчора, 9  серпня, росій ські війська атакували житловий квартал 
Запоріжжя , у результаті чого загинул и три людини, дев ’ять – отримали 
поранення, зруйновано храм і торговельні споруди.  
Попри постійні терористичні ракетні удари російської армії наші воїни 
щодня мужньо відбивають во рожі атаки, нещадно нищать військові склади, 
техніку і особовий склад рашистів та послідовно , крок за кроком , звільняють 
рідну українську землю від окупантів. Висловлюємо їм слова глибокої вдячності 
за вірність військовій присязі, самовідданість і мужність  на полі бою. Дякуємо 
всім, хто зараз звитяжно працює в тилу та наближає нашу перемогу.  
Прошу хвилиною мовчання вшанувати пам ’ять захисників і захисниць, які 
поклали своє життя за Україну, всіх жертв агресії російської держави  – терориста.  
(Хвилина мовчан ня). 
Дякую. Прошу сідати.  9 Шановні народні депутати, сьогодні день народження у наших колег 
народних депутатів України Владіслава Миколайовича Поляка, група «Довіра », 
та Вадима Михайловича Столара, група «Відновлення України ». Привітаємо  їх 
 . 
Шановні народні депутати, на засіданні Погоджувальн ої ради ми 
домовилися перед початком розгляду питань порядку денного надати по 
3 хвилини для виступів уповноважених предс тавників депутатських фракцій 
і груп .  
Прошу представників депутатських фракцій і гр уп записатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Тимошенко Юлії 
Володимирівн і, фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Дорогі друзі ! Ми сьогодні на засіданні 
фракції уважно подивилися порядок денний. Знаєте, не припиняєш дивуватися, 
як складається цей порядок денний. Тут усе: і гральний бізнес під час війни, як ий 
просто зараз піднімати муть  до такого рівня, що він зовсім податків платити не 
буде, і боротьба тютюнових мафій  за те, щоб отримати побільше доходів з  країни, 
і дерибан стратегічних об ’єктів власності . Усе, що хочеш. От чого точно немає 
в цьому порядку денному , то це хоча б крапл і турботи про тих, хто нині віддає 
життя за Україну.  
Представники н ашої команд и відвіда ли сотні госпіталів, медичних закладів, 
де лікуються поранені. З цієї трибуни я вже десятий раз повторюю, що не може 
бути у країні , яка воює, видатк ів на медицину через Н аціональну службу здоров’я 
України  для цивільних осіб так их самих, як і для поранених вій ськови ків. У вас 
у цьому залі є хоч к рапля совісті?  
Ми внесли законопроект № 9550 , яки м передбачає ться, що видатки на 
медичну допомогу нашим пораненим військови кам м ають здійснюватися 
з  коефіцієнтом  3 (коефіцієнт  Y) порівняно з видатками  для цивільних людей. Це 
єдиний підхід, який дозволить сьогодні для наших поранених у медичних 
закладах зробити все, що може зробити держава. Наші лікарі, медики – святі 
люди, вони намагаються з а копій ки, які ця держава виділяє на лікування 
поранених, зробити максимум для наших героїв і героїнь. Але цей зал Верховної 
Ради займається виключно дерибаном, виключно здачею національних інтересів. 
І законопроект № 9550, яки м дається можливість зроб ити видатки на медицин у 
такими, як потрібн о, навіть не внесе ний ані для розгляду в  комітеті, ані до порядку 
денного для розгляду Верховн ою Радою.  
Ми вимагаємо від Голови Верховної Ради  України  негайно дати доручення 
поза регламентом, поза будь -якими термінами терміново  розглянути цей 
законопроект (№ 9550 ) на засіданні профільно го, медично го, комітет у і поставити 10 його на голосування. Служіть тим, хто вас боронить на кордоні, а не займайтеся 
корупцією у Верховній Раді ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Украї ни Батенку 
Тарасу Івановичу, група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Україна є частиною Європи, плоть від плоті, на відміну від 
нашого північного сусіда, про якого можна сказати словами Миколи Хвильового : 
геть від задрипанки москви ! Кажуть, що цей парламент є рекордсменом 
у  прийнятті закон ів, хоча, звичайно, не завжди кількість б ’є якість, тут можна 
поспереча тися. Єдине, з чим не посперечаєшся, – це те, що місія цього парламенту  
у наближенні нашого законодавства до європейського, у відкритті «законодавчої » 
дороги до вступу в Європейський Союз. Ми бачимо синхронізацію законодавства, 
яку щодня здійснюємо в цьому  залі, сподіваємося, що це допоможе нам 
наблизитися до членства в Європейському Союзі.  
Ми говоримо про нещодавно прийнят і зміни до З акон у України «П ро 
Антимонопольний комітет  України» ; про відновлення декларування і прив ’язку 
до адмін істративної відповіда льності стосовн о декларування, що сьогодні будемо 
голосувати ; про декларування політичних партій, проект  будемо голосувати 
в другому читанні ; про законопроект и щодо лобізму, який нас чекає в недалекому 
майбутньому, і щодо національних спільнот. Це базовий перелік законопроектів, 
прийняття яких , надіємося, дозволить Європейській комісії вже восени розпочати 
предметний діалог щодо процедури вступу України до Європейськ ого Союз у. 
Знаєте, мене здивувала позиція одного очільника Європейського Союзу, 
представника однієї країни, я прочитав це у  газеті «Корр ’єре делла Сера », 
стосовно ситуації, яка є в Україні і в Європі. Він сказав, що м и живемо в епоху, 
коли якщо щось заважає повсякденній рутині, це змушує нас забувати про такі 
цінності, як свобода і де мократія. І таке ставлення має вагу. Як не парадоксально, 
це якраз один з тих елементів, який міг би пришвидшити мирний процес . Це 
майже цитата . Тобто забувши про свободу і демократію, поступившись частиною 
своїх територій через  те, що частина європейської  спільноти , європейців , живе 
в рутині, – оце ті цінності зрештою, з якими ми не можемо погодитися. Ми знаємо, 
за що воюють наші воїни і за що бореться вся українська нація та сподіваємося, 
що таке розуміння є, було і залишиться у всі єї європейськ ої спільно ти. 
Учора прийнята важлива постанова Верховної Ради  України , як ою 
засуджу ються  майбутні так звані вибори на окупованій території. Вважаю, що 
треба постійно бити в набат і говорити про делегітимізацію, якщо такі так звані 
вибори будуть проведені на окупован ій територі ї, усієї виборчої системи, усіх 
виборних органів, представницьких органів у російській федерації , зважаючи на 
те, що ці вибори будуть нелегітимні , вся російська федерація буде нелегітимною.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костенку Роману 
Васильовичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань    національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Добр ий день, 
шановні колеги! Знаєте, хотілося б  сказати , що  ми всі маємо зрозуміти , попри 
багато заяв військово -політичного керівництва , у засобах масової інформації, 
попри те, що наші сили оборони просуваються малими кроками, але йдуть вперед, 
війна скоро не закінчиться. Ми маємо зрозуміти, що зараз парламент насамперед  
відіграє  свою ключову роль – забезпечення в перспективі економіки нашої країни 
і конкретно ї допом оги армії, яка буде  битис я, з моєї точки  зору, ще не один рік 
з російським агресор ом, тому що виключно в оєнн им шляхом , адже м и бачимо, які 
ресурси є у російськ ої федераці ї… І ми маємо  це забезпечити.  
Ми бачимо, як б ’ються наші сили оборони, Служба безпеки України , 
окремо Головне управління розвідки  Міністерства оборони України , Збройні  
Сили  України , викладаючись на повну. Тому зараз ми повинні  зрозуміти, що 
потрібно від нашого парламенту. Передусім , розуміючи те, що війна триватиме  
ще довго, ми маємо усвідоми ти концепцію, що зробити для того, щоб її не 
програти. Це найголовніше. А  не пр ограти що? Території  і те основне , за що ми 
б’ємос я, – демократію.  
Я бачу, як нас поступово змушують тут, у парламенті,  втрачати свою 
суб’єктність, і ми кожн ого дня, приймаючи закони, допомагаючи армії, маємо 
підтримувати цю суб ’єктність . Перемогою для Ук раїни насамперед  буде вийти 
з  цієї війни переможцями із суб ’єктним парламентом, тобто інституцією, яка 
в перспективі зможе далі будувати цю країну. Це головне. Адже  те, що я зараз 
бачу, – відбувається  велика дискредитація парламенту і позбавляння його  
суб’єктності. Це дуже сильно проглядається в засобах масової інформації і навіть 
серед бійців на полі бою. Давайте згадаємо, як  там говорили, що парламент забрав 
зарплати, парламент  не зміг їх повернути. Ще раз, своїми діями, звертаюс я до 
кожного народного депутата, ми маємо допомагати бійцям , кожен із нас має 
працювати на те, щоб парламент був суб ’єктною інституцією, яка веде країну до 
перемоги, а не органом, яким маніпулюють і який з мушу ють приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бойку. Я так розумію, що буде передача  
слова , так?  Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань фінан сів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Депутатська група «Платформа з а життя та мир ». Шановна президіє! Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Головним завданням депутатського 12 корпусу, як і всієї держави Україна, є наша перемога, її наближення, повернення 
Україн і миру та територіальної ціліс ності. Поряд із цим стоять важлив і для нас 
питання соціального захисту наших громадян і підтримк и нашої економіки.  
У цьому короткому виступі хотілося б зупинитися на декількох соціально -
економічних питаннях.  
Перше . Це питання, яке стосується ситуаці ї з комунальними платежами 
в нашій державі. Якщо на початку війни борги за комунальні п ослуги  станови ли 
трохи більше 81  мільярда  гривень , то на квітень цього року – уже 140  мільярдів  
гривень . З урахуванням того, що зросла ціна на електроенергію до  2 гривень  
64 копійок, ми маємо розуміти, що ці борги будуть збільшуватися . Було б дуже 
доцільно провести в цій залі, може, закритий, для того щоб інформація, яка має 
подвійний характер, не виходила назовні, діалог з урядом, наскільки у нас 
достатньо субсидій, яка ситуація  з їх фінансу ванням  і так далі.  
Друге. Від імені нашої групи ми сказали, що будемо підтримувати 
законопроект № 9565  з тимчасовою слідчою комісією стосовно  розбазарювання 
коштів місцев их бюджет ів не за призначенням у воєнний час. Але ми маємо 
розуміти, що в місцевих бюджетах досить серйозні проблеми з фінансуванням 
елементарного через казначейство, зокрема,  ремонтів закладів освіти , закладів 
охорони здоров ’я. Я вже звертався з цієї трибуни до уряду , зазначаючи,  що 
ми  маємо змінити казначейський порядок, який затверджує Каб інет Міністрів 
України , і дати можливість проводити проплати через місцев і бюджет и з цих 
важливих питань для того , щоб підтримати і заклади о хорони здоров ’я, і заклади 
освіти, особливо  у світлі того, що починається новий навчальний рік , 1 вересня .  
І останнє, третє . Питання, яке хотілося б поруши ти і яке пов ’язано 
з перерваною з боку росії зерновою угод ою. Це при звело д о багат ьох соціально -
екон омічних й інших проблем для нас, для  держав и. Але є проблеми, які здаються 
суто регіональними, – це проблеми з дорогами. Траса Одеса  – Рені, зважаючи 
на  те, яка кількість там перебув ає важковантажних автомобілів, на сьогодні 
в  аварійно -небезпечному стані, мають бути зроблені відповідні кроки з боку 
Кабінету Міністрів України , щоб упорядкувати рух ці єю трасою, бо нині це 
лотерея для наших громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово моїй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, будь ласка.  
 13 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність») . Шановні українці ! Два місяці тому український 
парламент прийняв закон про підвищення виплат певним категоріям військо -
вослужбовців. І який же шок  від того , що уряд за два місяці не знайшов часу 
розробити підзаконні акти. Тільки після щоденн ого тиску представників фракції 
«Європейськ а солідарн ість»: мого особисто, Олексія Гончаренка, Петра 
Порошенка  та й всієї нашої команди уряд нарешті розробив підзаконні акти, 
щоб здійснити  курсантам, строковикам, інструкторам ці виплати. Вибачте, це 
ненорм ально , такий уряд має піти у відставку.  
Так само шок  від того , що парламент два тижні тому прийняв надзвичайно 
важливі закони про спрощення мита  на завезення антидронових рушниць, 
тепловізорів, про які на фронті всі кричать, наскільки це дефіцит , і досі П резидент 
України не підписав ці закони.  
Який шок, що й досі Президент України не підписав закон про створення 
Національного військового меморіального кладовища в Биківн і! Вибачте, вже 
кілька місяців мину ло після голосування. Ми не розуміємо, чому такі чут ливі та 
важливі закони губляться десь в Офісі Президента  України . 
Також криком кричать військов ики про дро ни, про те, що російська 
армія,   ці окупанти сьогодні набагато краще, ніж наші військов ики забезпечені 
і  дронами, і сучасною системою радіоелектронної боротьби . А чому ми не 
витрачаємо всі кошти бюджету, які необхідні , на закупівлю сучасної зброї  для 
наших Збройних Сил? Тому що в цьому залі, дійсно, голосуються гидотні, 
корупційні, лобістські закони,  і на них ви збігаєтеся. А зараз зал  майже  пуст ий. 
Так не може бути.  
Не може бути так, що в Україні мільйон наших героїв і героїнь пройшли 
бойові дії, а відповідний статус отримали тільки 30  тисяч людей. І Міністерство 
у справах ветеранів України існує, а політики щодо ветеран ів немає.  
Наша п олітична сила вимагає вже в серпні прийняти законопроект про 
автоматичне отримання  особою  статусу учасника бойових дій , якщо вона  виконує 
бойові завдання і бойові розпорядження. Очевидно, що тоді вона воює.  
Чому все це відбувається? Тому що в Україні нема є свободи слова, на 
марафоні вже давно всі перемогли. Представники Офісу Президента  України  
то каву вже в травні пили в Криму, то збираютьс я каву пити десь там у серпні 
в  Криму, не знаючи, якою кров ’ю зберігається і звільняється кожен метр 
української зем лі. 
У нас немає Комітету з питань свободи слова. Вибачте, у нас є партія , яку  
заборон или за те, що вона просувала роками російські наративи в Україні, її 
представники говорили , що Україна напала на Україну, що Киев бомбит Донбасс . 
І представник цієї партії, який роками просував це на телеканалах, сьогодні 
очолює Комітет з питань свободи слова тільки тому, що це ваші політичні 
партнери.  14 Шановні українці, жодного голосування в парламенті не було, де «слуги » 
набрали б 226, у них є…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Мазурашу Георгій Георгійович. Будь ласка . 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово колезі по 
фракції «Слуга народу » Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  Будь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово ! Шановні громадяни, українці! Російська 
федерація (через два тижні вже буде як півтора року ) веде терористичну  та 
безпощадну війну про ти української державності, проти  українського народу  
і   проти всього цивілізованого світу, який , дякуючи  особистим зусиллям 
Президента Укра їни Зеленського, наш ій політичн ій силі та загалом  усьому 
парламенту , згуртувався навколо України і продемонстрував,  хто є хто в цьому 
світі.   
Водночас  росія не залишає спроб знищення нашого суверенітету і нашої 
територіальної цілісності. Терористичні атаки, які росія здійснювала на території 
України, зокрема  протягом останніх днів, свідчать про те, що ми повинні 
консолідуватися і просити наших партнерів нада ти нам ще більше систем 
озброєння, які захищають мирне населення, наші мирні населені пункти, міста, 
села, селища від терористичних атак російської федера ції.  
Дякуючи  особистим зусиллям Президента Зеленського , ми маємо дуже 
гарний рівень міжнародної підтримки , навіть ті країни, які на початку війни 
займали, скажімо, нейтральн у чи проросійську позицію, сьогодні змінюють своє 
ставлення і до росії, і до Украї ни, і саміт у Саудівській Аравії є цьому дуже 
яскрав им підтвердження м, тому що зміна позиці й Китаю і тих арабських країн, 
які ще донедавна були симпатиками р осії, є надзвичайно  потужним сигналом для 
всього сучасного цивілізованого світу.  
Парламент України  як представницький орган, який представляє інтереси 
всього українського народу, має ще більше докла дати зусиль для того, щоб 
кожен   наш військови к, кожен наш громадянин відчував себе захищеним , щоб 
військов ики, які на передній лінії захищають наш суверені тет і територіальну 
цілісність, відчували увагу і від народних депутатів України, і від виконавчої 
гілки влади.  
Наша політична сила постійно ініціює розробку  і прийняття тих 
нормативно -правових актів, які спрямовані на посилення соціального захисту 15 військо вослужбовців  та спроможност і сектору безпеки і оборони загалом, на 
спрощення  процедур прийняття на озброєння новітніх, інноваційних розробок, 
які завдяки консолідації зусиль всього українського народу ми зараз маємо і які 
допоможуть нам відстояти наш сувер енітет і наш у територіальну цілісність. Д ля 
того щоб ці зусилля були максимально ефективними, ми маємо демонструвати 
єдність як законодавч ої влад и, так і влади загалом.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Бакунець  Павло Андрійович, група «Довіра ». Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Дорогий український народе! Звичайно, що з вірою в Бога і в людей в цей десятий 
рік важкої війни, в цей 18-й місяць повномасшт абного вторгнення зрозуміло, 
що  серед українців запит на справедливість є надзвичайно загостреним. Ми 
однозначно вдячні тим україн цям, які захищають український народ . Ми вдячні 
тим українцям, які допомагають захисникам, щоб ті  боролися на різних фронтах. 
І ми, кожен, повинні зробити щось для того, щоб допомогти нашим Збройним 
Силам.  
Власне, оскільки відбувається якась дискредитація  єдиного законодавчого 
органу влади в цій країні – парламенту, слід все -таки наголосити, що після важких 
дискусій, після великого соціального загострення в питанні щодо справедливості 
виплат тим, хто ризикує найдорожчим – життям, парламент два місяці тому 
прийняв закон, яки м дозволяє ться збільшувати виплати як військовослужбовцям, 
так і  службі цивільного захисту, особливо тим, хто ще навчається військовій 
справі, курсант ам і строковик ам, і тим, хто навчають, військовим інструкторам.  
І аж тепер, через два місяці, виконавча гілка влади спромоглася видати 
підзаконні акти. Ну, дякуємо за те, що хоча б зараз  вони це напрацювали. 
Ми віримо, що вже найближчим часом люди, які заслуговують значно  більш их 
виплат, отримають хоча б  це. І це будут ь перші кроки назустріч їм , кроки до 
справедлив ості.  
Так само  буде правильно і справедлив о, якщо  парламент найближчим часом 
розгляне для кожного, хто є учасником бойових дій, можливість купувати за  
кордоном автомобілі та користуватися ними ту т при нульово му розмитненні. 
Це  також буде гарний , справедливий крок назустріч тим, хто від нас із вами 
в цьому залі і від більшості українців є відважнішим, хто нині, дякуючи  Божій 
опіці , боронить Україну, хто скоро – ми віримо! – виборе для всіх нас перемогу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ще виступить Шевченко від групи «Відновл ення  України ». Будь ласка . 16 Шановні колеги, невдовзі  будемо… Ще виступить Юлія Володимирівн а, 
і будемо переходити до розгляду питань порядку денного.  
Шевченко.  Будь ласка . 
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні 
колеги! Хочу підтримати нашого колегу Романа Кос тенка, він поруши в дуже 
болючу тему , яка  пов’язана з тим, що парламент практично дискредитований, 
знецінений, і народні депутати, в принципі, перетворилися у волонтерів. Може, 
вже час іти звідси геть, якщо ми всі стаємо волонтерами.  
Я до чого веду? Крім т ого, що ми маємо приймати закони, у нас є дуже 
важлива функція, надана нам Конституцією України, – це депутатський контроль. 
У мене пропозиція : Руслане Олексійовичу, давайте повернемо проведення 
«години запитань до У ряду » в парламенті, щоб , як і раніше , сюди приходили 
міністри , хоч по одному. Усі ці нагальні запитання, які надходять від людей, 
зокрема від військови ків, спрямовані  до уряду, а винні ми , народні  депутати. 
І винні ми тому, що не запрошуємо  їх сюди , не задаємо їм оці запитання, які всіх 
турбу ють. Вам подобається  те, як люди на вулиці до вас ставляться? Ви відчуваєте 
це на собі? А це через те, що ми мовчимо. І ця вся корупція, і те, що народні 
депутати займаються дурницею , це від того, що політичний процес десь п одівся . 
Зараз уряд керує країною  в ручному режимі. Ніхто не може знати, що там 
відбувається і як.  
Вчора , через півтора року , урядовці  поновили виплати по 30  тисяч гривень 
нашим військови кам. Усі кричали : алілуя ! Ми перемогли, дотиснули ! Та вони 
просто це для себе зробили, бо бачать, що це потрібно, бо вони , ці урядовці , – 
добрі, а ви , народні депутати , і я теж із вами  – у цьому по коліна , не буду казати 
непарламентське слово , зрозуміли в чому.  
Дякую вам за питання. І ще раз, Роман Костенко виступав, я особисто його 
підтримую. Парламенту  час ставати парламентом, а не унітазом для зливу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Кост янтин івна, позафракційн а. Будь ласка . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановні колеги.  Я хотіла  б, 
користуючись нагодою, все -таки виступити і традиційно привернути вашу увагу 
до питання захисту – протидії депортації вивезених, викрадених, примусово 
переміщених дітей на територію російської федерації.  
Країна -агресор оголосила, що з початку повномасштабного вторгнення 
вивезла на свою територію 700  тисяч наших дітей, частину з батьками, частину 
сиротинців.  17 Очільник Червон ого Хрест а з білорусі визнав, що фактично краде 
наших   дітей з України . Керівництво білоруськог о Червоного Хреста розповіло 
на  камери, що їх організація вивозить сотні українських дітей з окупованих 
територій. Міжнародний комітет Червоного Хреста фактично ніяк не відреагував 
на таку з аяву, що прямо супере чить ідеї та функціям організації. Міжнародна 
федерація товариств Червоного Хреста  та Червоного Півмісяця , до якої належить  
ця білоруська організація, заявила про початок розслідування щодо доброчес -
ності. Результатів цього розслідуван ня, на жаль, до сі немає. Тим часом за даними 
журналістів на території білорусі перебуває понад  дві тисяч і незаконно вивезених 
українських дітей.  
Список депортовани х дітей російська федерація не надає навіть на 
вимогу  інших  міжнародних організацій. Ми оперу ємо цифрою понад 19,5  тисячі 
українських дітей, які примусово вивезені. Я хочу вам сказати, що, на жаль, 
з попереднього нашого засідання нам не вдалося визволити жодної дитини , хоча 
до захисту українських дітей долучився вже і Білий дім. Речник Держ авного 
департамент у США заявив, що Сполучені Штати вимагають від росії припинити 
практику депортації і повернути всіх викрадених дітей додому.  
До наших акцій приєдналася також і міжнародна преса : розслідування 
BBC ,  британська журналіст ка Ізабель Янг  на своєму телеканалі Vice  зробила  
неймовірне дослідження, показа вши весь ланцюжок  того, як перевозять наших 
дітей, як важко родичам знайти їх і повер нути додому.  
Тема депортованих українських дітей пролунала і на засіданні Ради Безпеки  
ООН : міністерка за кордонних справ Німеччини Анналена Бербок розповіла 
історію українських дітей з Куп ’янська.  
Наш обов ’язок – не припиняти говорити про це, зокрема  у межах 
Координаційної ради з питань захисту та безпеки дітей , а також  прийняти 
закон опроект № 9042 -1, розробкою якого займається Комітет з питань соціальної 
політики  та захисту прав ветеранів . Думаю, що робоча група  його  напрацює. Ми 
повинні до наступного засідання прийняти відповідні зміни, щоб ма ти реальний 
механізм захисту українських дітей, які страждають від війни, зокрема  від 
примусового вивезення і депортації.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
–––– ––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшов лист від двох фракцій з вимогою оголосити 
перерву , яку готові  замін ити на виступ.  
Запрошую до слова Юлію Володимирівну Тимошенко. Будь ласка, Юлі є 
Володимирівн о. 
 18 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги!  Думаю, 
що кожен українець як на території України, так і за її межами в неоплатному 
боргу перед тими, хто захищає нас на фронті, хто кладе своє життя, здоров ’я, 
щастя  своє і  своїх родин за те, щоб були щасливими всі ви , усі українці.  
У мене одне запитання : чому все, що пов ’язано з лікуванням, реабілітацією 
наших військови ків робиться за залишковим  принцип ом? Я щойно говорила, що 
фінансування лікування перебуває  просто в недопустимому стані. Зараз я хочу 
сказати, що і реабілітаці я наших важко поранених герої в і героїнь не забезпечен а 
фінансовими ресурсами.  
Нещодавно я була у Львові і мені випало щастя відвідати справжній , 
оснащений за останн ім слов ом реабілітаційний центр  «Незламні ». Андрій 
Садовий, його соратники, зокрема  колишній народний депутат Олег Бере зюк, 
з усього світу зібрали по копійці і створи ли реабілітаційний центр за найвищи ми 
світови ми стандарт ами. Але такого рівня він в Україні один, лише  один. І це 
сором для уряду, для парламенту, для всіх, хто зараз  у владі.  
Я хочу, щоб народні депутати України з ’їздили хоча б один раз 
в  реабілітаційний центр «Незламні », хоч оди н раз подумали, що треба  не по 
2 мільярди гривень викидати на єдиний марафон, де є пропаганда, маніпуляція, 
цензура, а спрямувати  ці кошт и на те, щоб побудувати по всій країні так і 
реабілітаційні центри, як у Львові, щоб не лише іноземні держави вкладали в  це 
свою душу та гроші, а й Українська держава, українські представники влади 
і народ України.  
Перше, що я пропону ю. Створити спеціальну парламентську делегацію 
і відвідати реабі літаційний центр «Незламні ». 
Друге. Негайно подати законопроект про виділення достатніх фінансових 
ресурсів для переоснащення і створення  по всій Україні реабілітаційних центрів.   
Звертаюся до всіх фракцій  і груп : ми виходимо з ініціативою створити 
тимчасо ву слідчу комісію з питань  розслідуван ня недостатності фінансування 
і просимо ваших представників  приєднатися , щоб нашим героям і героїням  все… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили. Ідемо далі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  28 Регламенту Верховної 
Ради України перед початком розгляду питань пропоную провести сигнальне 
голосування. Нагадаю, що необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснути 
зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до заверш ення 
голосування, тобто до появи результатів на табло.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся .  19 Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 229. 
Проголосували: за – 229, п роти – 6, утримал ися – 2. Не голосува ли – 95. Усе, 
як завжди. Дякую, колеги.  
Я ще раз звертаюся до всіх колег із закликом неухильно дотримуватися 
безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформацію щодо 
перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж  через 
годину після завершення нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, який був попередньо 
узгоджений на засіданні Погоджувально ї ради, вам надано . Переходимо до його 
розгляду.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонує ться проект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних держав 
щодо обмеження в ’їзду на їхню територію російським і білоруським спортсменам 
та спортивним делегаціям ».  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до сл ова голову Комітету з питань молоді і спорту Андрі я 
Анатолійовича Кожем ’якіна. Він виступатиме  і від комітету, і як співавтор , тому 
4 хвилини.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань  молоді і спорту (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, 
шановні колеги, шановний головуючий! Хочу представити вам проект постанови 
як співавтор, а також  висловити позицію Комітету з питань молоді і спорту.   
Проект постанови розроблений народними депутатами України , членами 
Комітету з питань молоді і спорту, я їм за це дуже вдячний. Метою його є заборона 
в’їзду на територію іноземних держав російськи х і білоруськи х спортсмен ів та 
спортивни х делегаці й задля  недопущенн я їх до участі в міжнародних спортивних 
змаганнях. Європейські ігри у Польщі, які були проведені місяць тому , показали, 
що практика невидання віз представникам ворожих держав працює. Цей проект  20 постанов и було розроблен о з метою їх недопуску саме  з досвід у Європейських 
ігор у Польщі.  
Проектом пропонується ухвалити Звернення Верховної Ради України 
до  лідерів та парламентів іноземних держав з пропозицією про заборону в ’їзду 
на їх територію російськи х і білоруськи х спортсмен ів та спортивни х делегаці й.  
Основними тезами проекту звернення Верховної Ради України, зокрема, 
наголошується на тому, що: перше , в росії та білорусі спорт є  складовою 
державної пропаганди війни, а більшість їх спортсменів є представниками 
силових структур , частина з них бере участь у бойових діях у загарбницькій війні 
проти України; друге , народні депутати України вважають помилковими та 
недоречними пропозиції Міжнародного олімпійського комітету щодо повернення 
росіян та білорусів до міжнародних змагань під нейтральним прапором. Верх овна 
Рада України вважає, що перебування таких осіб на територіях інших держав 
загрожує стабільності та національній безпеці  цих країн . 
Верховна Рада України закликає лідерів та парламенти іноземних держав 
не допустити на їх територію рашистів та білорусів , які, прикриваючись спортом, 
сповідують антилюдську пропаганду.  
Комітет на своєму засіданні 26  червня розглянув проект постанови та  
рекомендує Верховній Раді України прийняти його  за основу та в цілому 
і схвалити зазначен е звернення з урахуванням техні ко-юридичних правок.  
Дякую за підтримку. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, запишіться  на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення цього дуже важливого питання.  
Слово надається народному депутату України Ар ’єву Володимиру 
Ігоровичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, 
самовисуванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, дуже 
важлив ий проект  постанов и, прийнявши який  ми маємо поставити крапку на 
використанні спорту режимом путіна. Ви чудово знаєте , що всі диктаторські 
режими в історії: Гітлера, Муссоліні, всі нацисти, а зараз раши сти дуже люблять 
використовувати спорт і спортсменів для пропаганди своєї людиноненавис -
ницької ідеології . І ми бачимо це  вчергов е. 21 Російські спортсмени – ніякі не спортсмени, на жаль, деякі  з них це 
взагалі  вбивці, тому що вони  співробітники силових структур  (наприклад ЦСКА, 
«Динамо », тощо ), які нині вбивають українців. Російський спорт – це ніякий не 
спорт . У росії не існує церкви як церкви, у росії не існує спорту як спорту, у росії 
не існує культури як культури, у росії все ц е – інструменти імперії, інструменти 
просування  своїх інтересів, інструменти гібридної війни. Спочатку в них Пушкін , 
а потім у них ракети. Спочатку в них Чайковський, на жаль, а потім у них ракети. 
Спочатку в них спортсмени , ісинбаєв и, а потім – ракети. І ми маємо це пам ’ятати.   
Тож це цілком  правильне звернення . І дуже важливо, що ми звертаємося, бо 
я бачу, що МОК не знаходить  у собі сил прийняти правильне рішення, а хоче 
допустити під так званим нейтральним прапором так званих спортсменів. І оці 
«хорошие русские »… Хорошие русские – це ті, які штурмують Брянську область , 
знищують путінців і рашистів. Оце хорошие русские. Інших хороших русских не 
існує. Тому, друзі, ми звертаємос я із закликом  закри ти кордон Франції для цих 
спортсменів, і якщо вони приїдуть, то можуть просто поцілува ти замок і  піти геть.  
Ėgalité, Fraternit é, Libert é (Рівність, Братерство, Свобода) – це не просто 
слова, це гасло Франції. Звертаємос я, щоб це виконувалос я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Задорожньому Мико лі Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу  передати слово олімпійському чемпіону Жану 
Беленюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жан Венсанович. Будь ласка   .  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу») . Дякую, колеги. Сьогодні 
я хочу звернутися до вас із закликом підтрима ти цей, дійсно , важлив ий проект  
постанов и, тому що рішення щодо допущення або недопущення російських 
спортсменів, які представляють країну терористів, Міжна родним олімпійським 
комітетом ще не прийнято. У нас є дієві важелі , щоб зробити все необхідне  для 
того, щоб вони не були допущені до цих змагань. Міжнародний олімпійський 
комітет дискредитує себе такою політикою.  
Як показали Європейські ігри це все -таки ді євий важіль, який дав  змогу не 
бути присутнім и представникам росії та білорусі на цих змаганнях.  
Якщо ми всі зараз дружно проголосуємо, впевнений, що це додасть 
потужності проукраїнськ ій позиції всередині Міжнародного олімпійського 
комітету, всередині тієї коаліції, яка сформувалася навколо нашої країни.  
Слава Україні! Слава українському спорту!   
Дякую.   22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Слово надається народному депутату України Абдулліну Олександру 
Рафкатовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я хотів би подякувати за підготовку цього звернення головн ому 
комітет у і співавтор у Андрі ю Анатолійович у Кожем ’якіну. Абсолютно 
правильно, щоб країни, які мають можливість регулювати питання в ’їзду (виїзду ) 
на свою територію, просто не допускали російських і білоруських спортсменів до 
себе. Це  документ, який ми як парламент зобов ’язані сьогодні прий няти, причому , 
думаю, ріше ння буде одно стайним . Але я хотів би сказати інш е.  
Російські і білоруські спортсмени, які дуже часто полюбляють говорити, що 
спорт поза політикою, поза війною, насправді , є інструментом у руках путіна , для 
того щоб прикривати злочини, зокрема воєнні, які  він вчиняє, для того щоб 
показувати всередині для російського одурманеного народу псевдопатріотизм. 
Вони всі є кадровими співробітниками ФСБ, силових структур, міністерства 
оборони, частина з них бере участь у збройній агресії російської федера ції проти 
України.  
Що треба робити? Я вам наведу один приклад. Треба не просто не 
допускати росіян і білорусів до міжнародних змагань, а вчин яти так, як вчинила 
Міжнародна федерація біатлону (і я мав честь як президент Федерації біатлону 
Україн и представля ти країну на конгресі ), коли прийнял а рішення не лише про  те, 
щоб не допустити російських і білоруських спортсменів до участі в міжнародних 
стартах з біатлону, а  й призупинил а членство федерацій росії і білорусі  в Між-
народній федерації біатлону. Вони навіть не мають права… І це залишається 
єдина міжнародна федерація з -поміж усіх міжнародних федерацій, яка прийняла 
таке рішення. Ось так треба діяти для того , щоб вони навіть не могли приїжджати 
на міжнародні конференції та форуми і впливати на прийняття рішень щодо 
допуску їх спортсменів на змагання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Усі, хто бажав , виступили ? Тоді переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постан ови 
«Про Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних 
держав щодо обмеження в ’їзду на їхню територію російським і білоруським 23 спортсменам та спортивним делегаціям » (№ 9409 ) у цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання. Це проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до парламентів та урядів демократичних держав світу, 
Міжнародного олімпійського комітету, міжнародних спортивних федерацій про 
засудження незаконної дискваліфікації  Міжнародною федерацією фехтування 
української фехтувальниці, олімпійської чемпіонки, шестиразової чемпіонки 
світу, восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан » (№ 9554 ). 
Ставлю на голосуван ня пропозицію про включ ення  до порядку денного 
сесії ц ього проект у постанови. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати чи можемо… (Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, давайте проголосуєм о.  
Є заперечення  щодо того, щоб  Геращенко  виступила  2 хвилини і ми 
проголосу вали ? Інші фракції і групи не будуть… Тоді давайте прог олосуємо 
про розгляд за скорочен ою процедур ою, якщо так. Ну, немає – то немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань молоді і спорту Андрія 
Анатолійовича Кожем ’якіна , 2 хвилини . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Шановний головуючи й! Хочу 
представити проект постанови як співавтор, а також висловити позицію комітету 
щодо нього.  
Проект постанови був розроблений народними депутатами України , 
членами Комітету з питань молоді і спорту , за дорученням Голови Верховної 
Ради  України Руслана Стефанчука. Проектом постанови пропонується ухвалити 
Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів демократичних 
держав світу, Міжнародного олімпійського комітету, міжнародних спортивних 
федерацій про засудження незаконної дискваліфікації Міжна родною федерацією 
фехтування української фехтувальниці, олімпійської чемпіонки, шестиразової 
чемпіонки світу, восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан.  24 У проекті звернення, зокрема, наголошуєть ся на тому, що Верховна Рада 
України повністю підтримує гідний вчинок Ольги Харлан  і рішуче засуджує 
ганебне рішення Міжнародної федерації фехтування про дискваліфікацію 
української спортсменки та закликає Міжнародну федерацію фехтування зробити 
таке: перше, повністю скасувати дисквал іфікацію Ольги Харлан та офіційно 
попроси ти вибачення ; друге, притягнути до відповідальності всіх осіб, причетних 
до ухвалення цього рішення ; третє, пожиттєво дискваліфікувати російську 
спортсменку за провокативний вчинок, що суперечить олімпійському духу.  
Основна поправка, яка була внесена під час обговорення, така:  «Ольга 
Харлан намагалася показати всій міжнародній сп ортивній спільноті, що участь 
у   міжнародних спортивних заходах представників країни -терориста, країни -
агресора, яку очолює міжнародний зло чинець володимир п утін, ордер на арешт 
якого виданий Міжнародним судом у Гаазі, злочини якого підтримує переважна 
більшість російських громадян, є аморальною і неприпустимою ».  
Колеги, хай горять спортсмени росії і білорусі в пеклі. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, прошу представників фракці й і груп, 
які хочуть обговорити  це питання,  записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці ! Мужня Ольга Харлан своїм гідним 
вчинком зробила для підтримки України більше , ніж усі марафони, Міністерство  
культури та інформаційної політики України і Міністерств о молоді та спорту 
України разом узяті. Вибачте, будь ласка, у нас є пр екрасні спортсмени, але немає 
нормального Міністерства молоді та спорту.  
Представники фракції «Європейська солідарність » внес ли проект  
постанов и про звільнення з посади міністра, який незаконно ще й поєднує 
міністерську посаду з посадою голови Національного олімпійського комітету  
України . На жаль, профільний комітет не підтримав це рішення, хоча рано чи 
пізно ви будете змушені з ганьбою, як це трапилося з міністром культури, зняти 
з посади цього міністра, який нічого не робить для захисту україн ського спорту. 
Так само, як це трапилося і з Головою С лужби безпеки України  Бакановим.  
До речі, а де Баканов? Говорять, що він став адвокатом у Полтаві. Баканов, 
який відкривав кримінальні справи за пасквілями Шуфрича про те, що п ’ятий 25 Президент України Порошенко почав контрнаступ для звільненн я Донецької та 
Луганської областей.  
Шановний пане Порошенко, можливо, ви Баканова візьміть собі адвокатом 
у цій справі , тому що справа про те, що у нас був контрнаступ і досі розслідується.  
Ось це і є ваша кадрова політика, коли ви набираєте людей без досвіду, 
тільки за принципом лояльності, і потім вони розвалюють усі сфери, якими 
займаються.  
Пан Гутцайт має так само, як і весь уряд , піти у відставку, тому що він не 
займається українським спортом.  
А пані Харлан н аша велика вдячність.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Чорному 
Дмитру Сергійовичу, фракція політичної парт ії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Сергіївна Мезенцева. Будь ласка . 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
пане Голово.  Шановні колеги, зараз я хочу сказати про досягнення і позитив. 
Слухаючи колег, таке враження, що «все пропало ». Так от, пропало не все. Друзі, 
єдина міжнародна організація  у світі , яка діяла на випередження, ще в червні 
звернулася до всіх міжна родних організацій, парламентських асамблей (а це була 
резолюці я Парламентської асамблеї Ради Європи) , щоб закликати не допускати 
білоруських і російських спортсменів на світову арену спорту, який в росії 
перетворився на світов у арен у, зокрема,  підтримки тероризму. Так от, 26  червня, 
вибачте, 26  липня  Міжнародний олімпійський комітет прийняв вагоме рішення: 
не надсилати жодних запрошень російським і білоруським спортсменам на 
змагання у 2024  році у Парижі.  
Так, Оля Харлан здійснила неймовірний к рок дипломатичної боротьби, 
спортивної боротьби, вона у своєму спічі зазначила, що це було зроблено для 
кожного воїна  сил оборони , чоловіків і жінок, які захищають Україну на пол і бою. 
Вона ж захищала Україну і нашу честь гідно на спортивних полях.  
Нагадаю , друзі, що на початку повномасштабної російської агресії 
міжнародний фехтувальний центр «Уніфехт » у моєму рідному місті Харкові був 
розбомблений російськими ракетами, він зруйнований вщент. Незважаючи на це, 26 харківські фехтувальники, шпажисти, беру чи учас ть у різних іграх на різних 
рівнях, здобули золоті медалі.  
Ми будемо робити все, щоб спорт в Україні жив. Бажаємо натхнення 
і здоров ’я нашим спортсменам . Вітаємо їх з перемогами !  
Колеги, підтримуємо ! В особі Ольги Харлан таке ганебне рішення повинно 
бути скасовано. Слава богу, вона може виступити в … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, група «П латформа за життя та мир». Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний пане Голово.  
Прошу передати слово вельмишановному народному депутату Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пит ань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя») . Шановні народні депутати України ! 
Шановні колеги ! Місяць тому Ольга Харл ан була відома всьому світові як 
видатна спортсменка, як чемпіонка Олімпійських ігор, шестиразова чемпіонка 
світу, восьмиразова чемпіонка Європи. І от зараз світ пізнав Ольгу Харлан як 
патріота України. Вона принесла Україн і для просування позиції країни п озитиву 
набагато більше, ніж,  скажемо образно, всі народні депутати разом узяті.  
Нам потрібно , щоб і Верховна Рада України разом із Збройними Силами 
України, разом із Ольгою Харлан зробила свій внесок у майбутню  перемогу 
України.  
Шановні колеги, от мені подобається позиція Міжнародного олімпійського 
комітету, який, незважаючи на те, що Міжнародна федерація фехтування 
дискваліфік увала  Ольг у Харлан, через день видав їй ліцензію на  участь 
в Олімпійських іграх.  
Нам сьогодні треба звернутися до всіх уряд ів і парламентів країн з тим, 
щоб весь світ засудив незаконну дискваліфікацію Ольги Харлан. Це буде позиція 
Верховної Ради України, це буде наш внесок у просування україн ського спорту 
і перемогу над росією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович, фр акція «Батьківщина ».  
Крулько Іван Іванович.  Будь ласка, Іване Івановичу, вам надається слово.  
 27 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Деколи хвилинна мовчанка 
красномовн іша за тисяч у слів. І гідне мовчання Ольги Харлан після виграного 
нею матчу з так звано ю російсько ю спортсменк ою, її гідна поведінка, коли вона 
не хотіла подати руку представниці країни -агресора, бул а важливіш ою, ніж 
багато заяв, які робляться з різного роду трибун.  
Пригадую, шановні колеги, як наступн ого дня після вчинку Ольги Харлан 
цей зал стоячи їй аплодував за те, що вона продемонструвала, що українці не 
тільки не будуть здаватися, але й не будуть толерувати жодного пред ставника 
країни -агресора, поки росія веде цю загарбницьку війну і поки не притягнута до 
повної відпові дальності  за всі ті воєнн і злочини, які вчиняються в Україні.  
Далі відбулися події, на які, очевидно, Ольга могла очікувати , – її 
дискваліфікація , але це не зупинило її від того, щоб показати свою позицію 
патріотизму і гідності. Безумовно, наш е завдання  як парламенту Ук раїни 
домогтися, щоб незаконн у дискваліфікаці ю Ольги Харлан бул о скасовано .  
Так, на сьогодні відмінили правило рукостискань після матчу, але все одно 
двомісячна дискваліфікація Ольги Харлан діє. І я вважаю, що справою честі та 
нашої гідності буде повністю відновити в правах нашу олімпійську чемпіонку 
Ольгу Харлан і в такий спосіб подякувати їй за демонстрацію України  як 
незламн ої держав и, яка не здається і буде перемагати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорен ня цього питання.  Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу народних депутатів підготуватися.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів демократичних 
держав світу, Міжнародного олімпійськог о комітету, міжнародних спортивних 
федерацій про засудження незаконної дискваліфікації  Міжнародною федерацією 
фехтування української фехтувальниці, олімпійської чемпіонки, шестиразової 
чемпіонки світу, восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан » (№ 9554 ) 
у   цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний законопроект № 6529 . Це друге читання. У нас буде 
дві хвилини для виступу представника фракції «Європейська солідарність », дві 
хвилини для виступу представника  фракції «Батьківщина », і голосуємо. Поправки 
колеги ставити не будуть.  28 Данил е Олександрович у, займіть своє місце  (Шум у залі) . А, не буде, так? 
Добре. Тільки дві хвилини для виступ у від фракції «Батьківщина » чи ви теж? .. 
Будете, так?  
Крулько Іван Іванович,  2 хвилини, і голосуємо. Будь ласка.  
Одну секунду . Це проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів України щодо застосування 
спеціальних економічних та інших обмежувальних  заходів (санкцій) » (№ 6529 ). 
Крулько Іван Іванович.  Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Ми уважно розглянули цей 
законопроект, який підготовлений до другого читання і стосується внесення змін 
до Податкового кодексу України та інших закон одавч их акт ів щодо застосування 
спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій).   
Дійсно, до другого читання цей законопроект трошки видозмінився на 
кращ е. Саме тому фракція «Батьківщина » прийняла рішення підтримати  його . 
Але я хотів би з ауважити  на такому .  
Питання сан кцій як обмежувального заходу є одним із наріжних засобів для 
забезпечення  нашої національної безпеки, це, зокрема, частина нашої оборони 
проти російської федерації як загарбника і окупанта. Тому всі ті компанії, які 
працюют ь в Україні, мають стосунок  до російської федерації, продовжують вести 
бізнес у росії, підтримуючи у таки й спосіб  країну -окупанта і сплачуючи туди 
податки, неодмінно повинні бути під санкціями з боку України. Вони не можуть 
в Україні вести т у ж діяльність,  до якої звикли. Вони не мають права заробляти 
тут кошти. Вони не можуть здійснювати ту діяльність, яка, по суті, підриває 
основи національної безпеки України.  
З огляду на всі ці речі, навіть незважаючи на те, що окремі поправки, які 
подавал и представники  фракції  «Батьківщина » і які мали значення для цього 
законопроекту , не були враховані, загалом з аконопроект треба підтримати 
і,  дійсно, зробити все можливе, щоб російському бізнесу або тому, який хоче 
працювати в росії, не було місця в Україні , щоб до ньо го були застосовані санкці ї.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів 
України щодо застосування спеціальних економічних та інших обмежувальних 
заходів (санкцій) » (№ 6529)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийня то.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
––––––––––––––  29 Шановні колеги, наступний законопроект ми домовилися  проголосувати  
без обговорення.  
Відповідно до статей  50 і 96 Регламенту Верховної Ради України до мене 
з листом звернулися керівники депутатських фракці й і груп щодо необхідності 
невідкладного розгляду проекту Закону «Про внесення змін до  Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо удосконалення порядку притягнення 
до відповідальності осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцев ого самоврядування » (№ 9587 ) і альтернативних до нього законопроектів 
№ 9587 -1, № 9587 -2, № 9587 -д та незаперечення щодо застосування процедури 
аd hoc. Про необхідність невідкладного розгляду цього питання Погоджувальною 
радою  депутатських фракцій і груп було ухвалено відповідне рішення . Також 
на засіданні Погоджувальної ради ми домовилися проголосувати  це питання  без 
обговорення. Тому переходимо до прийняття рішень.  
Ставлю на голосування пропозицію про вклю чення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до  Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо удосконалення порядку притягнення до відповідальності 
осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування » (№ 9587) і альтернативних до нього законопроектів № 9587 -1, 
№ 9587 -2, № 9587 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення невідкладним 
проекту   Закон у «П ро внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо удосконалення порядку притягнення до відповідальності 
осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самовряду -
вання » (№ 9587) і альтернативних до нього законопроектів № 9587 -1, № 9587 -2, 
№ 9587 -д та скор очення строків внесення альтернативних законопроектів до 
початку розгляду питання і їх розгляд сьогодні на засіданні. Прошу голосувати 
за цю пропозицію.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у Закону 
«Про  внес ення змін до Кодексу України про ад міністративні правопорушення 
та   інших законів України щодо удосконалення порядку притягнення до 
відповідальності осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування » (№ 9587 -д) за основу з дооп рацюванням положень 
відповідно до частини  першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. 
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
І останнє, шановні колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину 
строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого читання що йно 30 прийнятого за основу законопроекту № 9587 -д. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Зараз, одну секунду, бо … (Шум у залі) . Так, під час попередньо го 
голосу вання я озвучив , що відповідно до частини першої статті  116, ваше 
невміння слухати змушує мене сумніватися . Будь ласка, слухайте уважно, все 
було озвучено. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступн е питання  буде з обговоренням. Це  проект Закону  «Про 
внесення змін до статті  615 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо особливостей обчислення стр оків досудового розслідування в  умовах 
воєнного стану » (№ 9314 ) і альтернативні до нього  законопроекти  № 9314 -1, 
№ 9314 -2, № 9314 -3, № 9314 -д. 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цих законопроект ів 
до порядку денного сесії. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте  запишемос я на виступи : два – за, два – проти , 
і голосуємо. Прошу записатис я на виступи : два – за, д ва – проти, і після цього 
голосуємо. Не розходьтес я далеко, записуйтес я.  
Слово надається Кубіву Степану Івановичу, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічного 
розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановний пане Голово, прошу передати 
слово Алєксєєву Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв.  Будь ласка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги ! 
Ми повністю розуміємо та підтримуємо ідею в иключення обчислення строків 
досудового розслідування у кримінальних провадженнях щодо воєнних злочинів  
і злочинів геноциду, по яких  особі ще не повідомлено про підозру. Це  правильний 31 крок, який відображає міжнародний досвід та усвідомлення, що розслідуванн я 
таких тяжких та особливо тяж ких злочинів може тривати роками після 
завершення війни в Україні. Проте існує дещо дискусійне питання щодо інших 
злочинів . Цим проектом закон у пропонується обчислювати строки протягом 
30 місяців що до злочинів, які  зареєстрова ні після 24  лютого, тобто після початку 
повномасштабного вторгнення.  
Ми будемо підтримувати прийняття цього законопроект у в першому 
читанні , а до другого читання продовж имо дискусію  стосовн о доцільності таких 
великих строків , адже на більшості територій У країни повністю працює 
правоохоронна інфраструктура, судова система.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Гринчук Оксані 
Анатоліївні, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Юлії Яцик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Юл ія Яцик. Будь ласка . 
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановні 
колеги,   хочу вам нагадати, що навесні минулого року ми вже приймали низку 
проектів  закон ів, які стосувалися зупинення ст років досудового розслідування 
у  кримінальних провадженнях, відомості про як і внесен і до Єдиного реєстр у 
досудових розслідувань  до 24 лютого  2022  року . На сьогодні у провадженні 
правоохоронних органів перебуває понад 1,5 мільйона кримінальних справ, з них 
60 тисяч – у провадженні С лужби безпеки України , а 30  тисяч – у провадженні 
Державного бюро розслідувань . Це стосується як воєнн их злочинів, так і злочинів 
загал ом. 
Нині досудове розслідування кримінальних справ у кримінальних 
провадженнях значно ускладнено у зв ’язку з умовами, в яких перебуває  наша 
держава. Більша частина таких злочинів вчинена на тимчасово окупованих 
територіях, у зонах ведення активних бойових дій. Є певні складнощі з допитом 
свідків, які виїхали, з оглядом місця події і таке інше.  
За змістом доопрацьованого законопроекту ми пропонуємо не обчислювати 
строки досудового розслідування у воєнних злочинах, а це справи  щодо геноциду, 
порушення звичаїв війни, застосування зброї масового знищення тощо , а також 
збільшити строки досудового розслідування, визначені у статт ях 219 і 615 
Кримінального процесуального кодексу  України,  до 30  місяців. Як я зазнач ила 32 це  викликано об’єктивними причинами , і незалежно від того, чи здійснюється 
досудове розслідування на території, яка прилягає до зони бойових дій, чи на 
іншій території, воєнний стан у нас введ ено на всій території держави, а це 
особливий правовий режим, який  повинен по ширюватися , зокрема, і  на діяльність 
правоохоронн их орган ів.  
Прошу підтримати законопроект, який доопрацьований комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що виступатиме Сергій Володимирович 
Власенко замість Дубеля, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
Потім – Арешонков , Мамка , і голосуємо.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина » підтримає цей законопроект, але я хотів сказати  
трошки про інше.  
Звичайно, можна весь час надавати правоохоронним органам можливість 
продовжувати строки, робити ці строки більшими і так далі. Але, напевно, ми як 
парламент повинні подивитися н а причину цієї проблеми та прийняти закони, які 
цю причину усу нуть. Колега, яка щойно виступ ила, сказала про те, що на всій 
території однакові умови і тому повинні бути однакові строки. Звичайно , строки 
повинні бути однакові, але умови всюди різні. Точно н е можна порівнювати 
умови в Запорізькій області і, попри всю  пова гу, в Тернопільські й, Львівській 
чи  Закарпатській областях , вони для роботи правоохоронних органів різні. 
І воєнний стан точно вводиться не для того, щоб просто продовжувати строки для 
здійс нення кримінальних проваджень. Але, ще раз підкреслюю, ми розуміємо 
нагальну необхідність прийняття цього проект у закон у. Водночас  я хотів би 
поруши ти інше питання.  
Колеги,  вваж аю, що нам, мабуть , треба вже подумати про запровадження 
військов ої юстиції , яка буде спеціалізована на воєнних злочинах , спеціальних 
провадженнях, тоді її слідчі  змож уть ефективн іше та якісн іше розслідувати такі 
справи, вчиняти дії щодо превенції правопорушень у військовій сфері. Можливо, 
нам потрібно  говорити, що на період воєнн ого часу слід відновлювати військові 
трибунали. Це велика політична дискусія, яку ми маємо  розпочати в українському 
парламенті замість того , щоб кожен раз щось по клаптику, потрошечки, по 
півнорми міняти і робити якісь речі, які можуть викликати певні сумніви  щодо 
легітимності мети і їх ефективності використання надалі .  
Фракція  «Батьківщин а» виступає за системний підхід до реформування 
правоохоронних органів і створення умов ефективного розслідування 
кримінальних проваджень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Вол одимир Юрійович. Будь ласка.  33 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Дійсно, 
законопроект н адзвичайно важливий  і викликав бурхливе обговорення , в якому  
взяли участь як правоохоронці, так і представники громадських організацій. 
Зрештою д ійшли непростої згоди. Однак , абсолютно праві ті, хто говорить, що , 
незважаючи на воєнний стан  і якісь кадров і проблеми, весь процес  досудового 
розслідування має проводитис я якісно, тобто з  правоохоронців ніхто не 
знімає   вимоги чесно, прозоро і справедливо проводити розслідування, а не 
використовувати аргумент, що зараз якісь особливості, які впливають на роботу.  
З іншого боку, ми всі погодилися із тим, що важливі розслідування, які 
пов’язані з тематикою війни: воєнні злочини, злочини проти людяності , повинні 
проводитися , не враховуючи жодні  строки , тому що  це зло має бути покарано 
і після скасува ння воєнного стан у, всі ті, хто вчиняв злочини на території нашої 
держави , мають бути покаран і. У цьому ми теж підтримали наші правоохоронні 
органи.  
Враховуючи вищезазначене , ми, депутатська група «Довіра », підтримуємо 
цей законопроект  і будемо за нього голосувати.  
Окремо  я хотів би висловити ся на підтримку пана Власенка, який тільки що 
згадав про військову юстицію, військову прокуратуру, військові суди. Ми давно 
якісно  і професійно диску тували  на цю тему. Ми враховуємо міжнародний досвід . 
Це потрібно запроваджувати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка , і після цього переходимо 
до голосування. Будь ласка,  Григорі ю Миколайович у. 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, що в цьому законопроекті в першому 
пункті, про який колеги кажуть, що необхідно виправити між першим і другим 
читанням и, не йде ться щодо продовже ння термінів. У цьому  законопроект і йде 
мова про те,  враховувати чи не враховувати термін воєнного стану до строк ів 
досудового розслідування.  
Хочу зауважити , що ми вже проголосували закон, що всі кримінальні 
провадження, в яких особі  не повідомлено про  підозру, до початку війни 
з російською федерацією не враховуються в строки слідства. Минуло 18  місяців  
і правоохоронні органи, дійсно, ініціювали з азначи ти терміни  і не враховувати 
період воєнн ого стану. Комітет шість разів збирався  на свої засідання , розробив  
доопрацьований законопроект і просить продовжити тільки на рік.  
Прошу підтримати…  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього надзвичайно важливого 
законопроекту. Прошу підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, я буду ставити на голосування пропозицію прийняти 
законопроект за основу, була ще пропозиція – в цілому, але вона не сприйнята, 
тому ми тільки  скоротимо строки, якщо прийме мо проект за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про   внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
особливостей обчислення строків досудового розслідування в умовах воєнного 
стану » (№ 9314 -д) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  
наполовину строк ів подачі пропозицій і поправок для підготовки до другого 
читання законопроекту № 9314 -д. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін та доповнень 
до  Цивільного кодексу України, спрямованих на розширення кола об ’єктів  
цивільних прав » (№ 6447 ). Ми домовилися так : виступ Власенк а, 3 хвилини , 
і голосуємо, тому, будь ласка, далеко не розходьтеся.  
Сергій Володимирович  Власенко , 3 хвилини.  
А Іван а Романович а Калаур а прошу зайняти місце.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Законопроект, здавалося б, дуже 
простий і зрозумілий – щодо розширення кола об ’єктів цивільних прав , 
пропонується доповни ти їх цифровими речами. На жаль , цей законопроект – це 
яскравий прикл ад не зовсім професійної підготовки законопроектів у Верховній 
Раді України. Прикро, але  він написаний у такий сп осіб, що скоріше залишає 
більше  питань, ніж дає відповідей. І ці питання будуть заважати в його 
правозастосуванні.   
Фракція «Батьківщина », не заперечуючи ідею цього законопроекту, не 
може його підтримати, тому що це знову -таки точкове вирішення певних питань, 
яке, я не знаю, наскільки актуальне під час війни. Відтак фракція «Батьківщин а» 
не буде підтримувати прийняття цього законопроект у в другому читанні. 
Ми спробу вали  його виправити, але доля наших поправок така сама, як і тих, які  
були  у нас , пам ’ятаєте, коли ви створювали оператора, що управля є 
газотранспортною системою . Коли ми чотири роки тому вам говорили, як це 35 треба зробити, ви нам розповідали, які ми всі старі  та нічого не розуміємо, а ви 
всі – нові політики і краще за нас розумієте, а через чотири роки повернулися 
і прийняли все, про що ми говорили вам тоді, просто втративши цей час (чотири 
роки) .  
Я ще раз скажу, цей законопро ект не настільки концептуальний і  не 
настільки впливає на правовідносини, які існують у суспільстві, але все одно 
будь -який законопроект треба розробля ти, мені здається, більш фахово і якісно.  
І я хотів би повернутися до тієї ідеї, яку висловив під час  попере дньо го 
свого виступ у. Колеги, нам у парламенті треба п ереходити  від латання дірок 
до  вирішення стратегічних питань законотворчого регулювання. У сфері 
компетенцій Комітету з питань правової політики – і питання, пов ’язані 
з   нормальним функціонуванням су дової системи, і питання , пов’язані із 
внесенням змін до процесуальн их кодекс ів. Напевн о, нам як парламенту треба 
сконцентруватися саме на цих питаннях. І ми у фракції «Батьківщин а» все-таки 
очікуємо позицію влади, стосовно  структурно ї пропозиці ї щодо то го, щоб 
система судоустрою стала доступн ішою для громадян, ефективн ішою і  давала 
можливість розглядати спори в розумні строки.  
Ми не будемо підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , коротко , і голосуємо. Шановні колеги, п ідготуйтеся, 
бо скоро будемо голосу вати . 
 
КАЛАУР  І.Р., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановний пане Голово ! 
Цей  законо проект – це перший крок для розвитк у суспільних відносин, які 
пов’язані з цифрови ми технологі ями. Розвиток цифрових технологій і цифрового 
середовища не тільки забезпеч ує швидкий доступ до інформації та її обміну, 
але  й дає можливість створ ювати  блага, які мають вартісну оцінку і здатні 
задовольн яти інтереси фізичних і юридичних осіб.  
Цей законопроект – це перша цеглина в розбудов і правового поля обігу 
цифров их контент ів, віртуальних активів та інших цифрових благ, які можуть 
бути створені у майбутньому.  
Прошу колег підтримати законопроект для того, щоб розвивалася 
цивілістична наука , і ми надалі  змогли формувати якісне законодавство, що 
забезпечить майновий оборот тих б лаг, що створю ються та існують у цифровому 
середовищі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 
законопроекту. Переходимо до прийняття рішен ня. 36 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін та  доповнень до Цивільного кодексу України, спрямованих 
на розширення кола об ’єктів цивільних прав » (№ 6447 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 6576 . Ми домовилися  надати  3 хвилини  
Власенк у для виступу , 3 хвилини – Климпуш -Цинцадзе, і голосуємо. А, не буде, 
так? Добре. Тоді тільки надамо 3 хвилини Власенк у для виступу, так ? Усе, не 
будете. Можемо одразу голосувати?  
Іванно Орестівно, 3  хвилини , і голосуємо.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Зараз, к олеги, ми з вами розглядаємо в другому читанні 
євроінтеграці йний законопроект, мета якого зумовлена тим, що потрібно 
змоделювати правов е регулювання цивільно -правових відносин між виконавцем 
і споживачем з приводу надання на підставі договору цифрового контенту або 
цифрової послуги. І це добре, що ми приводимо в ці й частині своє законодавство 
до європейського.  
Насамперед дяку ю головному комітету за те, що після кількох ітерацій 
повернулися до розгляду цього законопроекту та врахували зауваження 
євроінтеграційного комітету. Хотілося б, щоправда, щоб це було відображе но 
і  у  висновку цього комітету, а не тільки написано, що, мовляв, врахували 
зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.  
Однак, колеги, зауваж у, що в законопроекті є велика кількість посилань на 
Закон України «П ро захист прав споживачів », але колізія в тому, що  новий Закон 
України «П ро захист прав споживачів » набирає чинності лише через рік або після 
закінчення дії в оєнн ого стану, а цей законопроект, який ми зараз розглядаємо 
і за який будемо голосувати, мав би набрати чинності через півроку після його 
опублікування , тому, очевидно, буде проблема з тим, наскільки коректно такий 
закон  буде діяти , хоча він , безумовно, потрібни й. 
Закликаю всіх народних депутатів  підтримати, власне, голосуванням ці 
зміни , а також  колег із пр офільних комітетів дієво і ефективно взаємодіяти 
з Комітетом з питань інтеграції України до Європейського Союзу для того, щоб 
ми могли пишатися нашим спільним результатом, коли максимально враховуємо 37 положення директив і регламентів та, справді , наближаємо  наше законодавство 
до європейського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую за обгово рення.  
Переходимо до  прийняття рішення. Прошу п ідготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про   цифровий контент та цифрові послуги » (№ 6576) у другому читанні та 
в   цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Вітаю, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 8257 . Це теж друге читання. Ми домовилис я, 
що буде  виступ Цимбалюк а Михайл а Михайлович а, 3 хвилини , і голосуємо.  
А я запрошую Сергія Володимировича Мандзія на трибуну.  
Михайло Михайлович Ц имбалюк, 3  хвилини , і голосуємо. Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради    України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні 
колеги ! Законопроект № 8257 важливий в плані розмежування повноважень 
щодо  системи цивільного захисту нашої держави, питання надання гуманітарної 
допомоги за кордон державою Україна і одночасно ним повністю врегульовує ться 
систем а надання і підтримки тих сил і засобів, які прибувають у нашу державу 
для ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій.  
Моя поправка стосувалася надання безоплатного харчування ліцеїстам 
ліцеїв цивільного захисту. Але я хотів  би подякувати голові комітету і доповідачу 
за те, що ми дійшли спільн ої думк и, і пропозиція, яка викладена у по прав ці, буде 
включена  до іншого законопроект у, тому що вона  не лягає  в тіло законопроекту 
№ 8257.  
Ще декілька важливих речей . Цим законо проекто м, зважаючи на ситуацію, 
розділено матеріальні резерв и: оперативний, відомчий, регіональний , місцевий , 
тобто чітко вказано, які місцев і органи державної влади за яку ділянку роботи 
відповіда ють. Також у проекті  встановлен о методик у визначення номенклатури 
та обсягів матеріальних резервів, які затверджу є Міністерство внутрішніх справ 
України , до структур и якого входить Державна служба України з надзвичайних 
ситуацій. Однозначно потрібно голосувати за  цей законопроект у  цілому для тог о, 
щоб він якнайшвидше став законом.  38 І ще, шановні колеги, користуючись нагодою, я хотів би вчергове 
подякувати мужнім чоловікам і жінкам, які служать у Державній службі України 
з надзвичайних ситуацій і першими реагують на ті виклики , що є,  а це і ракетн і 
обстріл и, і бомбов і удар и, які завдає , на жаль, по нашій території росія. Це ті 
люди, які перш ими приходять на допомогу і також відчувають ці удари. Низький 
уклін фахівцям служби з надзвичайних ситуацій. І наше завдання як єдиного  
законодавчого органу – робити все для того, щоб вони і їхні родини були 
захищені, а їх праця  достойно оцінена. Голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Кодексу цивільного захисту України щодо матеріально -
технічного забезпечення заходів у сфері цивільного захисту » (№ 8257)  у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народни х депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про мінімальні запаси нафти та 
нафтопродуктів » (№ 9024 ) і альтернативні до нього  законопроекти  № 9024 -1, 
№ 9024 -д. Це перше читання . 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цих законопроект ів 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цих законопроект ів за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, записуємося на виступи: два – за, два – проти  чи можемо 
одразу голосувати? (Шум у залі) . Тоді будуть виступи: два – за, два – проти .  
Запишіться, шановні колеги.  Два промовці  записал ися.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція «Європейська  солідарність ». 
Будь ласка . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу надати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  Будь ласка . 39 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі ! Законопроект, мет ою якого є  добрі речі, має суттєві недоліки і буде 
потребувати значн ого доопрацювання до другого читання . На що я хочу звернути 
вашу увагу.   
Перше . Ми не повинні створи ти ситуацію монополізації ринку пального. 
В  Україні вже достатньо різноманітних монополій, наше завдання – боротися 
з  ними, а не створю вати нові. Щоб не вийшло так  і щоб ми ще раз не віддали 
це  в  руки великих  гравців , коли вимагаємо певний запас пального для тих, хто 
безпосередньо займається продажем. На словах ми боремося з олігархами , 
розповідаємо про це, а на ділі приймаємо закони, завдяки яким збільшу ється саме 
доля  великих гравців на тому чи іншому ринку , у таки й спосіб  ми і створюємо 
олігархів. Справжня боротьба з олігархами – це боротьба з монополіями 
і з корупцією . Це і є реальність , а все інше – бала чки. Це треба розуміти.  
Друге. Суттєвий недолік. Законопроект ом пропонує ться під час дії 
воєнного стану і протягом шести місяців після його скасування дозвол ити 
зберігати запаси нафти і нафтопродуктів виключно у сусідів України, які 
є членами Енергетичного Співтовариства.  
Друзі, що це означає ? Що в Угорщині, яка торгує російською нафтою, 
можна буде зберігати, а в Литві, Латвії, Естонії, які є друзями України 
і підтримують Україну всюди, на кожному кроці, – не можна. Однозначно це буде 
розглянуто як недружній крок, однозначно  це треба буде виправляти, якщо зараз 
цей законопроект буде прийнятий в першому читанні, але це дуже важливо. 
Маємо поважати наших справжніх друзів, які стоя ть поруч з Україною і стоять 
до кінця. Тож  дякуємо : ačiū Литві, paldies  Латвії, aitäh Естонії . Ми маємо  
пам’ятати про наших справжніх друзів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Пане Голово , прошу 
передати слово колезі по  фракції Олексію Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте  слово . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Дякую, пане Голово. 
Ви передали мені  слово, я вам дуже вдячний.  Дякую, пане Михайл е. 
Насамперед , колеги, звертаю вашу увагу, що сьогодні вночі вчергове  була 
атакована нафтобаза на Рівнен щині. Це яскрава ознака того, що ворог чітко завдає 
удар ів і збирається це робити по нашому енергетичному комплексу  і нафтобазам. 40 У цьому плані мета цього законопроект у, безумовно, прогресивна . Фракція 
«Батьківщина » буде його підтримувати в  першому читанні.  
Але зауважу  на низ ці дуже важливих речей.  
По-перше, на жаль, непрофесійно  була підготовлена перша версія ць ого 
законопроекту від уряду. Не хочу зайвий раз критикувати уряд, але, будь ласка, 
колеги , працюйте ефективніше, бо 15 сторінок зауважень – це суттєво.  
По-друге, позитивним  є те, що страховий  запас, дійсно, створюється 
без залучення  бюджетних коштів, але постає запитання: за чий рахунок це буде 
робитися , хто врешті -решт заплатить? Зрозуміло, що це витрати  постачальників 
і це відобр азиться на ціні на пальне для споживача. У цьому плані, безумовно, 
додаткове навантаження і місія насамперед  будуть на Антимонопольн ому 
комітет і України , який має забезпечити повну і прозору конкуренцію та не 
допустити змови,  не допустити підвищення цін для споживача.  
Ці та інші зауваження до законопроекту будуть нами доопрацьовані 
до  друг ого читання . Ми ретельно доопрацьовувати мемо  законопроект , щоб 
потенційний закон працював на суспільство, а не на олігархів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить Герус , 1 хвилина, 
і голосуємо.  
Запросіть  народних депутатів до зал у.  
Андрію Михайловичу, будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань    енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги ! Велика нафтова криза розпочалас я 17 жовтня 1973  року, поки що це 
найбільша в історії нафтова криза, і розпочалас я вона тоді, коли країни ОПЕК, 
а  також Сирія і Єгипет відмовилис я поставляти нафту тим країнам, що були 
союзниками Ізраїлю, тобто США і країн ам Західної Європи, які підтримували 
Ізраїль у ході Жовтневої  війни. За цей рік ціна нафти зросла в чотири рази, 
у багатьох країнах був дефіцит нафтопродуктів на заправках. Західні країни після 
цього почали розробляти інструменти і механізми  того, як можна застрахуватис я 
від таких ситуацій. І сьогодні в США і всіх країнах Євро пейського С оюзу діють 
принципи обов ’язкових мінімальних запасів нафти і нафтопродуктів.  
Прошу п ідтрима ти в першому читанні  цей законопроект , доопрацюва ти 
його до другого  читання і  прийня ти норми, які на сьогодні діють у Західному світі , 
зокрема в  країнах Євросоюзу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, п ідготуйтес я до голосу вання.  41 Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів » (№ 9024 -д) за основу . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний, друзі,  проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі 
відповідно до міжнародних договорів України » (№ 8139 -д). Ми домовилися , 
що  розглянемо одну поправк у Гончаренка  і одну поправк у на підтвердження 
просить поставити Южанін а.  
Олексію Олексійовичу, ви будете виступати щодо своєї поправки  чи на 
підтвердження?  
Гончаренку увімкн іть мікрофон , будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Щодо  своєї поправк и для врахування . Поправка  15.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть  час, будь ласка.  
Олексію Олексійовичу, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі, це, насправді , важливий 
закон опроект  і важлива поправка, що дозволить нам внести ті зміни, які зроблять 
його  трошки сильнішим.  
Але я зараз хочу сказати дуже важливу річ . Як Верховна Рада України 
може  здійсню вати сво ї функці ї, свою роботу, коли вчора ми тут, у парламенті , 
поруши ли питання про необхідн ість викон ання  Кабінет ом Міністрів України 
рішен ь парламенту і т их закон ів, які ми приймаємо (і от зараз будемо приймати 
в другому читанні  цей закон опроект ), щоб це все було не деклараці єю, а закон ами. 
І після того, як я виступ ив з трибуни Верховн ої Ради і сказа в про те, щоб Каб інет 
Міністрів України  негайно розблокував виплат у доплат військовослужбовцям 
і прийняв підзаконний акт, одразу ввечері відбулося позачергове засідання уряду, 
на якому нарешті він прийняв те, що мав прийняти давним -давно.  
Тож, друзі, давайте далі добиватися, щоб виконавча влада пам ’ятала, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, ви вим агаєте поставити на 
голосування вашу поправку чи просто хвилину?.. Не треба, добре. Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, одна поправка. Назвіть її номер. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
фінансів, податкової та митної полі тики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Поправка  3.  42 Шановні колеги, це законопроект про внесення змін до Митного 
кодексу   України і відповідно про звільнення від сплати ввізного мита товар ів, 
які  пов’язані з пошуково -рятувальними роботами  і призначені виключно для 
проведення операцій з пошуку і рятування людей , з метою виконання 
міжнародних договорів.  
У мене запитання. Скажіть, будь ласка, чому такий малий строк дії цієї 
норми – тільки до 1  січня 2024  року?  Це що, буде разова операція чи це як ась 
особлива поставка?  
Цей закон опроект  треба підтримувати, тому що голові комітету, мабуть, 
вдалося утриматися від того, щоб напхати в нього  різні непотрібн і речі. Але 
поясніть ц ей важлив ий момент : чому  так обмежено, тільки декілька місяців , 
буде  діяти ця норма?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправ ки 3. Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Власне, строк дії цієї норми обговорювався. Так, дійсно, мова йде про разову 
поставку такого судна. І, справді , це компромісний варіант між Міністерством 
фінансів України і Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури  
України , які погодили саме таку норму, що дозволить завезти відповідний 
корабель без сплати податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, отже, поправка  3 авторства Гетманцева Дан ила 
Олександровича . Комітетом вона врахована. Южаніна просить по ставит и цю 
поправку на підтвердження.  
Шановні колеги, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування поправку  3 для підтвердження. Прошу голосувати. 
Стоп! Не ставит и, Нін о Петрівн о? А, вам пояснил и. Не потрібно. Тоді переходимо 
до прийняття рішення. Нін о Петрівн о, ще раз, не наполягаєте, ні? Добре. Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо  підтримки діяльності з охорони 
людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів України » 
(№ 8139 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о. Вітаю, колеги!  
––––––––––––––  43 Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  197 Податкового 
кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі 
відповідно до міжнародних договорів України » (№ 8176 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, буд е тільки шість поправок на підтвердження , тому, будь 
ласка, не розходьтеся, після цього голосуємо за законопроект у цілому.  
Була така домовленість: надамо 3 хвилини для виступу Юлії Володимирівн і 
Тимошенко , яка просить поставити поправки  7, 8, 11  на підтвердження , а потім 
поправки  9, 12 і 26  – представник  фракці ї «Європейська солідарність », теж 
3 хвилини надамо Ніні Петрівн і, три поправки. Зрозумів. Почнемо.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, 3  хвилини . Три поправки на 
підтвердження.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, це вже, чесно кажучи, переходить 
всі межі. Я хочу, щоб ви прочитали  про що закон опроектик № 8176  – внесення 
змін до Податкового кодексу Укра їни щодо підтримки діяльності з  охорони 
людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів  України .  
Я хочу запитати : звідки взагалі з ’явилася в цьому прекрасному гуманному 
закон опроект і ціла низка поправо к про гральний бізнес? У нас що , гральний 
бізнес сьогодні – це головний сенс роботи парламенту?  
Прошу поставити на голосування для підтвердження  поправки  7, 8 і 11 . 
Також я хочу запитати у  цього залу, скажіть, ви, дійсно, погоджуєтеся з тим, щоб 
взагалі під прикриттям боротьби за людське життя на морі протягували норми  
про гральн ий бізнес? Це що , параметри і , власне кажучи, стандарти роботи 
вашого парламенту?  
Скажіть, будь ласка, чому ви в рахувал и поправку  7, як ою виключа ються  
букмекер и з числа організато рів азартних ігор та відбувається маніпул яція 
термінами «азартні ігри з використанням гральних автоматів » і «організація та 
проведення азартних ігор у залах гральних автоматів »? По суті цієї поправки 
гральні автомати більше не будуть вважатися азартними іграми.  Я хочу запитати, 
чи, дійсно, сьогодні цей зал готовий іти на такі маніпуляції?   
Дуже прошу всіх у залі не голосувати за підтвердження цих поправок, 
інакше  ви просто станете співучасниками того, що в закон опроект і про захист 
людського життя на морі будуть протяг нуті норми  для грального бізнесу. Якщо  
ці поправки – прекрасні, гарні, чудові  і такі, що потрібні країні, т о нема є питань, 
вносьте ці норми окремим законопроектом, окремо розглядайте, окремо 
аналізуйте, а не прикривайте захистом людського  житт я на морі поправки про 
гральний бізнес.  
І дуже прошу вас саме це голосування вважати практично тест ом для цієї 
Верховної Ради  того, хто у нас тут лобіює гральний бізнес. Давайте по бачи мо це 
поіменно. Було б дуже цікаво і народу України подивитися. Замість  додаткових 
грошей на лікування поранених – поправки про г ральний бізнес, які приховані 
в закон опроект і. Не  голосуйте … 
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо цих поправ ок. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  От я вам зараз поясню, що таке маніпуляції і підміна 
понять.  На сьогодні за чинн им Податков им кодекс ом України онлайн -казино 
не обкладається податком з обороту, тим податком, яким обкладаються всі інші 
види грального бізнесу: і букмекери, і лотереї, і всі інші  обкладаються , а онлайн -
казино – ні. І дуже мило і звору шливо чути від тієї людини  і від тієї фракції, яка 
чи не кожного разу наполягає на грошах для військови ків, як вони, захищаючи 
гральний бізнес, намагаються уникнути його оподаткування.  Зараз, дійсно , буде 
тест, і це голосування покаже, хто лобіює гральний бізнес, а хто ні , хто лобіює 
надходження 1,5 мільярда гривень до державного бюджету додаткових грошей 
для військови ків (Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, спокійніше.  
Шановні колеги, поправки  7 і 8, правильно?  
Ставлю на голосування поправку  7 для підтвердження. Комітетом вона 
врахована. Одну секунду, я подивлюся, як вона була врахована.  
Шановні колеги, поправка  7 Железняка була врахована комітетом. Юлія 
Володимирівна Тимошенко просить по ставит и цю поправку на голосування для 
підтвердження. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 8. Це поправка Железняка, яка комітетом 
врахована. Юлія Володимирівна просить поставити це рішення комітету на 
підтвердження. П рошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Юліє Володимирівно, поправку  11 ставити  на підтвердження ? Не стави ти. 
Добре. Дякую.  Ідемо далі.  
Ніна Петрівна Южаніна , 3 хвилини . І три поправки    9, 12 і 26  на 
підтвердження .  
Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я хочу, щоб ми збавили градус напруги 
і послухали те, що я вам зараз зачитаю із документ а, а не те, що сказав щой но 
з трибуни голова комітету . 
Справді, три роки оці люди не бачили, що два терміни йдуть врозріз : термін 
в основно му закон і, який вже три роки діє, і термін у Податковому кодексі  
України . Три роки ці люди дозволяли не сплачувати податки і взагалі не  
контролювали азартні ігри, про це ви знаєте із засобів масової інформації , із 
роботи тимчасової слідчої комісії . Ці три людини крали у армії гроші, а тепер  
щось там заявляють, кидають спічі в зал . Було б сором но. 45 Отже, у статт і 2 Закону України «П ро державне регулювання діяльності 
щодо організації та проведення азартних ігор » серед усіх видів ігор дозволя ються 
п’ять видів , зокрема  організація та проведення азартних ігор у гральних закладах 
казино  і організація та проведення азартних ігор казино в мереж і Інтернет. Що ми 
маємо, яке визначення об ’єкта оподаткування у Податковому кодексі  України ? 
Таке: «дохід операторів,  отриманий від букмекерської діяльності, азартних ігор 
(у тому числі казино) ».  
Ідемо  далі. Ставки податку на прибуток. Читаємо: «18 відсотків від доходу, 
отриманого від букмекерської діяльності, азартних ігор (у тому числі казино) ». 
Тобто  усі чинн і положе ння Податкового кодексу України охоплюють 
оподаткування казино як ширше поняття, що відповідно до базового закону, 
справді, поділя ється на два підвиди, але в Податковому кодексі України ширше 
охоплює ться: гральні заклади, які проводяться на місці , в житлових і нежитлових  
приміщеннях , або казино в ме режі І нтернет.  
Тому заяви, які щойно пролунали, – це абсолютна безграмотність 
і  маніпулювання вашою думкою, шановні колеги. Не піддавайтеся на це! 
Насправді , на засіданні комітет у обговорювалося питання  щодо  уникнення цієї 
неоднозначності, але згадайте, будь ласка, я ж тільки що сказала, що три роки 
вони цього не бачили, три роки ніхто нічого не платив, а тепер  хочуть замінити 
ці терміни. Це означає, що всі організатори азар тних ігор дуже просто зможуть 
у суді до битися  рішення про те, що вони не повинні були платити всі три роки. 
До речі, дос і саме  онлайн -казино так ніхто і не н авчився контролювати, бо всі 
їх платформи відкриті за межами України.  
І ще довідково вам скажу. А як же тоді в законі про фін ансо вий моніторинг  
немає цього визначення і цей закон  не приведений у відповідність? Як тоді ви це 
зможете пояснити? Ганьба вам за такі пояснення!  
Вважаю, що цим рішенням ви дасте можливість не заплатити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, тільки без емоцій.  Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Давайте я вам трошки нагадаю історію грального 
ринку в Україні , що було до нас і що при нас. До нас всі вулиці наших міст 
майоріли незаконними гральними закладами і бюджет не отримував ні копійки 
від них. А на сьогодні по півмільярда  гривень на місяць спрямовується  на армію  
 , хоча  поки що не має коштів від онлайн -казино.  
Ця поправка, як у повністю погоджено  з Мін істерством фінансів України , 
з податковою, саме  про те, аби вони сплачували гроші до бюджету і армія їх 
отримувала. А ті люди, які виступають проти того, щоб гроші від грального 
бізнесу спрямовувалися  на армію, я не знаю, що взагалі роблять у цьому залі.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 9 авторства Железняка . 
Комітетом вона врахована. Южаніна  просить поставити це рішення на 
підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  9 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  12 авторства Железняка  для 
підтвердження . Комітетом вона врахована. Южаніна  просить поставити таке 
рішення на підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах покажіть , будь ласка.  
І завершальна поправка  26. Одну секунду, зараз я її знайду.  
Поправка  26 авторства Железняка . Комітетом вона теж в рахована. Южаніна 
просить поставити таке рішення на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  26 для підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до прийняття закон опроект у… (Шум у залі) . Що? Ну, ми про 
це не говорили, дру зі (Шум у залі) . Ні, дивіться, ви теж багато що сказали, але 
в нас є домовлен ість.  
Поправка  3 Гетманцева. Хто буде виступати щодо поправ ки 3?  
Геращенко  щодо поправк и 3. Це вже завершальна  поправка , колеги, після 
цього перейдемо  до голосування за законопроект ? Добре, дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! У поправці  3 ідеться про зміну  назви 
закон опроект у. І ми чуємо, що у назві цього закон опроекту  треба зазначити – 
про казино.  
Ми повністю підтримуємо пана Гетманцева, який говор ить, що чоловікам, 
які проти Збройних Сил України, немає що робити в цій залі. І хочемо нагадати 
тим, у кого склероз, що саме пан Гетманцев 21  лютого 2022  року заявив, що 
фракція «Європейська солідарність », яка вимагала передати 54 мільярди гривень 
з казино, з доріг Збройн им Силам Украї ни, кричав, що це популізм. Так от, вам 
давно немає що робити в цій сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція щодо  поправ ки 3. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Щодо  змісту не буду  говорити . Хочу нагадати, 
що 21  люто го (як і до 21  лютого , так і після 21  лютого ) одна з фракцій, від якої 
щойно  виступала колега, займалася популізмом. І це, власне, професійне заняття 
представників цієї фракції.  47 А тим закон ом, який ми підтримували, хочу нагадати народним депутатам, 
і який  був погоджений з Міністерством оборони  України , Мін істерством фінансів 
України,  виділя лися  гроші на армію. Це не популізм, а  реальні гроші, які були 
в бюджеті  (Шум у залі) . І ми не займалися полі тиканством перед вторгненням, 
а розбудов ували  армію і держав у, не те, що ви робили всі п ’ять років до нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  3 
авторства Гетманцева  для підтвердже ння. Її просить поставити Геращенко. 
Прошу голосувати за поправку  3. Після цього переходимо до голосува ння 
закон опроект у в цілому. Поправка  3. Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо нарешті до прийняття закон опроекту 
в  цілому. Я ніколи не думав, що закон опроект  щодо підтримк и діяльності 
з охорони людського життя на морі ви кличе  стільки емоцій.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про  внесення змін до статті  197 Податкового кодексу України щодо підтримки 
діяльності з охорони людського життя на морі відповідно до мі жнародних 
договорів України » (№ 8176 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ято. 
По фракціях і групах покажіть, будь ласка  (Шум у залі) .  
З процедури? Хто, Євтушок?  
Сергі ю Миколайович у, тільки з процедури, бо ви мкну мікрофон . Будь 
ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,   політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракц ія 
«Батьківщина ». Руслан е Олексійович у! Я хочу звернутися прямо до вас, пане 
Голово Верховної Ради  України , адже законопроект, який ми щойно розглядали, 
дійсно, сто сувався людського життя на морі,  а також  відповісти шановному чи 
нешановному голові Комітету  з питань фінансів, податкової та митної політики, 
який тільки що  розповідав, де місце Юлії Тимошенко або Ірини Геращенко. Нехай 
краще подумає і подбає про своє місце, бо йому малий і середній бізнес…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Миколайович у, все.  48 Вимкніть мікрофон. Це не з  процедури, Сергі ю Миколайович у. Я вас 
люблю, поважаю, але з процедури – це за Регламент ом Верховної Ради України  
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, дивіться, для того, щоб такого не було, давайте пр ийме мо 
законопроект № 9153  і перестанемо говорити про  статтю  116 Регламенту 
Верховної Ради України .  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги , розглядаємо  проект Закону «Про внесення 
змін  до Митного кодексу України та інших законів  України щодо протидії 
незаконному обігу тютюнових виробів » (№ 9315 ). Це друге читання.  
Запрошую першого заступника голови Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Железняк а Ярослава Івановича  на трибуну . 
Ми домовилися надати  3 хвилини  Гончаренк у Олексі ю Олексійович у 
для  виступу  замість голосування поправок, 3 хвилини – Южанін ій для виступу  
і поставит и чотири поправки  на голосування . Усе, так? (Шум у залі) . Хто ще? 
Одну секунд у. Ще Юлія Володимирівна , так? Добре. На підтвердження.  
Юліє Володимирівн о, мож ете надати  перелік поправок на підтвердження, 
щоб я підготувався . 
Шановні колеги, почнемо з виступів.  
Гончаренко Олексій Олексійович , 3 хвилини.  Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі, звертаю вашу увагу , що 
в пояснювальній записці до цього законопроект у зазначено : втрати держав и від 
нелегального обігу тютюн ових виробів  становлять  щорічно 22  мільярди гривень. 
Ще раз, 22  мільярди гривень – колосальні кошти ! Нам треба терміново навести 
з цим лад, тому що є куди витрачати державні кошти, найголовн іше – на зарплати  
і додаткові ви плати  військовослужбовц ям. 
Я вітаю те, і це наша перемога, що парламент доби вся після того, як я вчора 
виступ ив з трибуни і сказав, якщо уряд терміново не розблокує надання виплат 
військовослужбовцям, а саме бойов і виплати прикордонникам, нацгвардійцям 
і   взагалі працівникам систем и Міністерства внутрішніх справ України, які 
вони  не отримали в липні за червень, якщо він не розб локує надання виплат за 
закон ом про відпустки військовослужбовцям, а там також є доплати строковикам, 
курсантам, обмежено придатним , виведен им поза штат, непридатним з переогля -
дом, виведен им поза штат, інструкторам навчальних центрів, військовикам  після 
важких поранень, полоненим, безвісти зниклим, і Кабінет Міністрів України 
вчасно не вніс зміни до відповідної постанови абсолютно з незрозумілих 
причин … І тільки після того, як у Верховній Раді це питання було п орушен о, після 
того, як я з трибуни сказав, що  буду блокувати роботу парламенту  і вимагати 
відставки Кабінету Міністрів України за їх недбалість, нехлюйство, тому що не 
можна плювати на тих, хто захищає державу, тільки після цього вчора ввечері 49 позачергово зібрався Кабінет Міністрів для розгляду саме цього питання і нарешті 
його вирішив. Причому, що дуже  важливо, це наша спільна перемога . За законом, 
співавтором якого я є, доплати отримають строковики, курсанти, обмежено 
придатні, виведені поза штат, непридатні з переоглядом , виведен і поза штат, 
інстру ктори навчальних центрів одразу за два місяці – і за червень, і за липень. 
Отримати вони їх мають протягом серпня, до кінця цього місяця. Продовжуємо 
стежити  за цим , не дамо кинути наших героїв . Ми маємо максимально 
спрямовува ти всі кошти туди.  
Але сьогодні є ще одне питання. Після того , як була відмінена тридцятка, 
звичайно, абсолютно  правильно було б її повернути, що так і не вирішено, на 
жаль, дуже гостро стоїть питання повернення середньої зарплати тим, хто пішов 
мобілізованим, які сьогодні отрим ують набагато менше. Вимагаю розглянути мій 
законопроект. Працюємо на військови ків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівно, ви наполягаєте  на підтвердженн і поправок ? Тоді  
пізніше, бо в нас ще є поправки для врахування  (Шум у залі) . А, буде виступ  
3 хвили ни, так? Добре, давайте , поки я розберус я.  
Южаніна  Ніна Петрівн а, 3 хвилини . У вас ч отири поправки для врахування 
чи на підтвердження? Добре, давайте спочатку виступ , 3 хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, у нас зараз є , так би мовити,  можливість 
прийняти два рішення. Думаю, що нам треба  відповідально поставитися , не 
з якихось політичних міркувань чи амбіцій, якоїсь кар ’єри, а просто зрозумі ти, що 
наповнення бюджету з власних надходжень і платежів, які  здійснює  бізнес, – це 
найголовніше  на сьогодні. Що потрібно  зробити для того, щоб побороти оцю 
ситуацію з нелегальним виробництвом і наяв ністю по всій Україні, особливо  
в Києві, нелегально вироблених тютюнових виробів з позначкою Duty  Free?  
Ми вже розібралис я і тимчасова слідча комісія  розібралас я, що це не 
означає, що цигарки , насправді , виробляються … Тут політично закидають на  
якусь одну фабрику, але таких нелегальних виробництв в Україні десятки , жоден 
правоохоронний орган з ними не працює . Чомусь навіть присутні тут колеги 
з   ТСК вирішили піти іншим шляхом.  Тисну ти на правоохоронні органи 
неможливо, бо вони ж у нас контролюють митницю, про це заявив міністр 
фінансів, повністю контролюють митницю, тоді давайте щось придумаємо, 
обернемося в повітрі. І це ноу -хау, яке придумали, взагал і не дає жодн ого 
позитиву, тому що заборонити продаж в автомобільних пунктах пропуску  лише 
цигар ок вітчизняного виробництва, яких туди постачається нуль … Нуль! Ось 
у мене офіційна довідка, яка надана митною службою. Я взяла дані за 2021 , 2022, 
і  2023  роки . У 2022  році – 0,3 відсотка надходжень від усіх проданих цигарок 
у Duty  Free , в 2023 – взагалі нуль.  
Звісно, тоді , якщо говорити, що ТСК зібрал а дані про те, що велику 
кількість цих цигарок пробивають на одну людину, що, очевидно, схема, ніхто 50 там не купує стільки цигарок, вони всі імпортного виробництва . Це імпортні 
цигарки, ввезені в Україну. І перше рішення комітету було заборонити продавати  
цигарки в Duty  Free , і ввезені в Україну, і вітчизняного виробництва. Це теж 
невірн о.  
Але зараз вирішили  (лобізм передусім ): у пункт ах пропуску  продавати  
цигарки тільки іноземного виробництва з нормою в одні руки ми дозволимо , 
а вітчизняного – взагалі заборонимо, тобто ніщо.  
У своїх поправках я пропоную спрямува ти додатково кошти в бюджет, а це 
означає, нехай продають хоч вагони, але зі сплатою акцизу і податку на додану 
вартість  у цих магазинах. І  цю систему треба запустити. Саме цього стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.   
Ніно Петрівно, мож ете назвати  поправки , які ви просите поставити 
на голосування для  врахування , а які – для підтвердження, щоб я їх постави в. 
Почнемо з тих, які для врахування. Назвіть номери поправок .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  2, як ою пропонується в бюджет до кінця 
року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу тільки назвати номери. У вас було 3  хвилин и, 
щоб висловитися.  
Поправка  2 – для врахування. А на підтвердження?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  2, 8. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  2, 8 і далі…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Зараз , ще поправка  19.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  19. Зараз я подивлюся. Поправки  2, 8 – це 
ваші, а поправка  19 теж ваша , так?  Яка ще ваша поправка ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  33. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І поправка  33. Це т і чотири ваші поправки, які ми 
поставимо для врахування?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, для  врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але спочатку я нада м слово представнику комітету.  
Ярослав е Іванович у, позиція  щодо цих поправ ок. Будь ласка.  
 51 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Голос») . Шановна Нін о 
Петрівн о, спочатку щодо суті поправки, а потім щодо суті зак онопроект у. Я слабо 
розумію, як поправка  2 може принести хоч а б 1 гривню в бюджет, тому що вона 
про зміну назви законопроекту  на одне слово . Можливо, якось іншим способом, 
але так ми гроші в бюджет не зберемо.  
Тепер щодо суті законопроекту. Шановні колеги, поясню дуже просто . 
Є схема на 10 мільярдів, коли замість Duty  Free  цигарки залишаються на базарах 
України. Це схема декількох виробників , які її запровадили і працюють за нею . 
А потім ми маємо таку статистику, коли на один чек купують 30  пачок цигарок, 
яких ніколи не б уло в Duty  Free . Давайте не будемо захищати магазини Duty  Free , 
яких аж 14  штук в Україні, а ліквіду ємо схему на 10  мільярд ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, я ж просив не називати людей, ну, 
як ви так? Ви ж досвідчений парламентар ій. Доводиться давати слов о для реплік и. 
Ніно Петрівн о, у вас є право на репліку. Все по -чесному.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дуже прошу колегу подивитися на цей проект закону 
про внесення змін до Митн ого кодекс у України . А для того , щоб зібрати податки 
в   бюджет, треба врахувати  поправку  2, якою пропонується внести  зміни до 
Митн ого і Податков ого кодекс ів України . І до Податков ого кодекс у України ! 
Більшої безграмотності, ніж щойно  сказала  людина з трибуни, я ще не чула. 
Говорить, що одне слово… Та це одне слово – ключове! Зміни до Митн ого 
кодекс у України,  а мені потрібні зміни до Податков ого кодекс у України  для того , 
щоб зібрати 688  мільйонів до кінця року. І це ви відмовляєте армії в додаткових 
надходженнях.  
І те, що ви говорите про якісь схеми, 10  мільярдів, це ще до вас згодом 
повернеться, на жаль. Але ми втрачаємо час і не даємо можливості посилювати 
нашу армію додатковими надходж еннями. Насамперед  ми мали це зробити. Тому, 
якщо ви не розумієтес я, то хоча б не робіть такі ляпи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішень щодо 
цих чотирьох поправ ок.  
Ставлю на голосування поправк у 2 авторства Южаніної та Павленка. 
Комітетом вона відхилена. Ніна Петрівна Южаніна наполягає на голосуванні 
своєї поправк и для  врахування. Прошу голосувати . Поправк а 2.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 8 теж Ніни Петрівни Южаніної . 
Комітетом вона відхилена. Зараз, я перевірю. Там, здаєт ься, якась була… 
Поправка  8 авторства Южаніної та Павленка . Одну секунду, так, комітет  її 52 відхил ив. Аргументи сторін ви почули. Ніна Петрівна просить по ставит и 
поправку  8 на голосування для врахування. Прошу гол осувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 19 авторства Южаніної. Комітетом вона 
відхилена. Аргументи сторін ви почули. Южаніна просить по ставит и цю 
поправку на голосування для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  33 теж авторства Ніни Петрівни Южаніної. Комітетом вона 
відхилена. Ніна Петрівна просить поставити цю поправку на голосування для 
врахування.  
Ставлю на голосування поправку  33 для врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не п рийнято.  
Шановні колеги, далі у нас… (Шум у залі) . Ніно Петрівн о, у вас усе, чотири 
поправки ми проголосували . Усе, так? Ми ж говорили, що тільки чотири 
поправки. Усе (Шум у залі) . Ні, секунду, у нас ще виступ Юлії Володимирівни , 
3 хвилини , і чотири поправки  (4, 5, 6, 7 ) на підтвердження. Ще поправка  57 
Шкрум. І після цього голосуємо закон опроект у  цілому.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі,  про що цей 
законопроект, думаю, ви всі розумієте. Частина  виробників тютюнових виробів 
в Україні проводила через Duty  Free  потік безакцизни х товарів. Дорогі друзі, це 
злочин, причому злочин очевидний.   
У мене є три запитання. Перше . Чому цим злочином не займалися і не 
займаються компетентні силові структури? Вла сне кажучи, якщо є ухиляння 
від оподаткування з використанням магазинів Duty  Free , це означає, що Б юро 
економічної безпеки України , я не знаю, Д ержавне бюро розслідувань , хто там 
ще, податкова, всі інші зобов ’язані були вже давно порушити кримінальну справу 
і припинити цей злочин. Він не припинений. Мені говорять : це тому, що  силовики 
беруть хабарі. Тоді я нагадую, що в нас є Н аціональне антикорупційне бюро 
України , Спеціалізована антикорупційна прокуратура , Вищий а нтикорупційний 
суд, і якщо силовики там і в д олі, і в справі, т о притягніть їх до відповідальності. 
Це ж розумно буде. Ні, не притягують до відповідальності, не зупиняють обіг 
через Duty  Free , тому що , дійсно , на цьому дуже багато заробляють.  
Що тепер вони роблять? Вони хочуть прий няти  закон, яким заборонять 
українськи м виробник ам реалізовувати свої товари через Duty  Free , а іноземним 
компаніям  дозволять  це робити . Ну скажіть, будь ласка, в чому тут логіка? 
Може  хоч хтось пояснити : якщо ви не можете впоратися з потоком «чорного », 
безакцизного , товару через Duty Free, то змініть своїх силовиків, які беруть хабарі 
і є у цьому співучас никами .  53 Чого ви караєте тих українських виробників, які не користувалися Duty  
Free ? А ви їх теж караєте, забороняєте їм це робити , якщо навіть у них зловживань 
не бу ло. Іноземні компанії мати муть  преференції, тому що їм таким закон ом буде 
дозвол ено торгувати через Duty  Free , хоча і  з обмеженнями, а українським 
виробникам – не дозвол ено. 
Наша пропозиція дуже проста: не підтверджувати поправку  4, як ою 
вводить ся ця нерівність, а зроб ити, насправді,  щось одне – або іноземним та 
українським виробникам заборон ити торгівлю через Duty  Free , і це буде логічно, 
або примус ити ваших силовиків працювати , тоді українським та  іноземним 
виробникам дайте  право торгувати з обмежен нями, але , повторюю, не робіть ці 
різні речі. Це нелогічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк, відповідь.  Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Насамперед  я дякую вам особисто за те, що ви 
підтримали ц ей законопроект  у першому читанні. До другого читання т ією 
поправк ою, яку ви просите поставити на  підтверд ження , тобто відхилити, 
додає ться ще положення  про алкоголь  і посилює ться ця норма , стає кращ ою.  
Коли ви каже те, що ми когось у тиска ємо… У мене є лист від усіх 
виробників, які зазначаю ть, що не заперечують, тому що від цієї сх еми страждає 
легальний ринок.  
Стосовно  правоохоронців . Повідомляю, що наш а тимчасова слідча комісія 
переда ла всі матеріали Державному бюро розслідувань , Бюро економічної 
безпеки України , на всяк ий випадок С лужбі безпеки України  і, звичайно , 
Національн ому антикорупційн ому бюро  України .  
Але, ще раз, якщо ми говоримо про текст цього законопроекту, то 
цією  поправк ою додає ться положення про обмеження на алкоголь (2 літри ) 
і посилює ться саме  норм а, яку ви зараз хочете захистити , тому я дуже раджу не 
збивати  цю поправку , а підтвердити її і прийня ти законопроект у тому вигляді, 
який комітет подав на розгляд  залу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви почули аргументацію сторін.  
Юліє Володимирівно, наполягаєте  на голосуванні цих поправ ок, 
правильно? Тому поправки  4, 5, 6, 7 зараз будуть ставитися  на голосування . 
Підготуйтеся , будь ласка, до голосування. Це поправки, які комітетом були 
враховані.  
Отже,  поправка  4 авторства Гетманцева Данила Олександровича. 
Комітетом вона врахована. Юлія Володимирівна Тимошенко просить це рішення 
поставити на підтвердження залу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, п ідготуйтес я до голосування.  54 Ставлю на голосування поправку  4 для підтвердження. Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  5 авторства того ж Гетманцева. Комітетом в она 
врахована частково. Юлія Володимирівна просить таке рішення комітету 
поставити на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  5 для підтвердження в редакції, в якій 
вона комітетом врахована частково. Прошу г олосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  6 авторства Железняка. Комітетом в она теж врахована 
частково. Юлія Володимирівна Тимошенко просить по ставит и поправку 
Ярослава Івановича, як у рішенням комітету врахован о частково, на голосування 
для підтвердження.  
Ставлю на голосування  поправку  6 для підтвердження  в редакції, в якій 
вона комітетом врахована частково. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахован ою частково.  
І завершальна поправка  7 авторства Мазурашу. Комітетом в она врахована 
частково. Тимошенко просить таке рішення щодо врахування поправки частково 
поставити на підтвердження.  
Ставлю на голосування поправку  7 для підтвердження в редакції, в якій 
вона комітет ом врахована частково. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шкрум, будете наполягати на голосуванні поправ ки?  
Шановні колеги, ще одна – поправка  57, яку просить поставити на 
голосування  Шкрум, і після цього голосуємо за законопроект у цілому. Будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане Голово. Ц е поправка  57 на підтвердження, вона начебто технічна, 
але, насправді , важлива.  
Давайте трошки підсумуємо. За час війни зросла частка нелегального обігу 
тютюнової продукції в Україні через так звані магазини Duty  Free , більшість яких 
зараз не працю є, тому що вони банал ьно були розташовані в аеропортах, тобто 
через експорт сигарет без акцизних марок. Зараз це становить понад  половин у 55 нелегального обігу сигарет у країні. Ми мали це вирішувати півтора року тому, 
на початку повномасштабної агресії, і точно дуже запізнилис я з таким законом.  
Але що далі? Ми даємо Каб інету Міністрів України ще час – три місяці для 
внесення  змін до своїх постанов, щоб виконати закон, навіть коли він набере 
чинності.  Пропоную скоротити цей термін і дати уряд у один місяць. Цього 
достатньо, Кабмін дуже давно знає про ці зміни до постанов, які треба внести.  
Давайте приймемо цей закон опроект , ліквіду ємо нелегальний ринок 
сигарет і дамо Кабміну один місяць для того, щоб швидко напрацювати зміни 
і нарешті закрити цю лавочку, яка неприйнятна під час війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Альон о, дивіться, я дуже прошу у майбутньому  
бути уважними. Ц ю поправк у відхилен о, а не врахован о. А частину з відхилен ими 
поправками  ми вже пройшли . Я надам слово Ярославу Івановичу  для поясн ення , 
але не буду ставити поправку  на жодні підтвердження . Ми так домовлялися. 
Прошу надалі  дуже уважно слухати, коли ми проходимо етапність.  
Будь ласка, Ярослав е Іванович у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, колеги. Нічого страшного, що вона залишиться 
в такому  вигляді . У розділі  «Прикінцеві положення » законопроект у зазначається, 
що закон набирає чинності з 1 вересня , тому буде навіть менше ніж один місяць, 
як ви пропонуєте . Ліквіду ємо схеми раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийн яття рішення щодо цьо го 
закон опроект у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України та інших законів України щодо 
протидії незаконному обігу тютюнових виробів » (№ 9315 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо врегулювання окремих питань розпорядження 
товарами, які перебувають під митним контролем » (№ 9307 ).  56 Ставлю  на голосування пропозицію про включ ення  законопроекту №  9307 
до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про розгля д цього питання за  
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одразу два – за, два – проти чи можемо без обговорення? 
Без обговорення? (Шум у залі).  
Даниле  Олександрович у, ваш зірковий вихід. Ви автор законопроекту , будь 
ласка .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, на відміну від попередніх актів, 
обговорювати  цей законопроект особливого  сенсу немає , тому що на сьогодні 
в законодавстві є прогалина. Якщо АРМА реалізує майно, вилучене і передане 
йому судом на реалізацію і перебуває під м итним контролем, то особа , яка 
придба ла це майно, не може сплатити податки до бюджету за розмитнення. 
Виходить так, що державний бюджет взагалі не отримує цих грошей. Така 
ситуація у нас склалася з реалізацією аміаку і калію  у 2022-2023  роках : товар 
був  реалізований, а гроші бюджет не отримав. Ситуація абсолютно абсурдна, 
бо  митниця юридично  навіть  не може спрямувати  ці гроші до державного 
бюджету.  
Тому ми розробили законопроект, погоджений з Кабінетом Міністрів, 
АРМА, Мінфіном, митницею, норми якого  у разі його прийняття дозволяють 
сплатити ці податки до державного бюджету. Усе дуже просто, все на користь 
держав и, державного бюджету . Прошу підтримати законопроект зеленою 
кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два  – проти.  
Слово надається народній депутатці Никорак Ірині Петрівні, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
НИКОРАК  І.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Ніні Южаніній. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 57 ЮЖАНІНА  Н.П.  Насправді суть проекту закону дуже хороша.  Але мені 
хотілося б поставити запитання всій владі, монобільшості : чому так пізно? 
Скажіть, будь ласка, під час війни, коли шукаємо кожну копійку для наповнення 
бюджету  (я навіть не уявляла такого) , всі активи , вилучені АРМА, ввезені 
в Україну і щодо  яких держава не отримала ніяких податків, не сплачуються 
новим власником . Ну, це ні куди не годиться. Дасть Бог, закінчиться війна і ви тоді 
ще «допроснетеся » і будете знаходити такі вузькі моменти і продавати це як свої 
здобутки . Але наша безвідповідальність мене просто вражає.  Це перше.  
Друге. А що це знову за війна у виконав чій владі? Чому АРМА зараз воює 
з Фондом держмайна? Хто очолює АРМА? Який там лад? Де реєстр вилученого, 
конфіскованого , майна? Немає нічого ! Усе відбувається настільки хаотично 
і безсистемно, що ми можемо констатувати величезні втрати коштів. Але це 
втрат и для державного бюджету, це втрати для воїнів , тоді як  хтось отримує 
додаткову винагороду , цинічно бере її і витрачає на свої різні бізнесові речі.  
Мені здається, якщо ми найближчим часом не проведемо норм у, яка 
дозволяла  б митникам п ід час здійсненн я митного контролю вимагати не лише 
сертифікат походження товарів, а й документи, що підтверджують весь ланцюг 
постачання товарів від виробника, щоб ми обов’язково припинили  постачання 
товар ів з російської федерації , на які постанов ою Кабінету М іністрів  накладена 
заборона, як вимагаємо від усіх держав відповідно до санкцій , то ганьба всьому, 
що ми тут взагалі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Заремському Максиму Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Сові Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сова.  Будь ласка.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради України 
з   питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дуже 
важливий законопроект, тому що за реалізовані через АРМА товари не 
сплачують ся митні платежі . Бізнес потребує розв’язання  цієї проблеми . 
Також ми вирішуємо питання  і щодо припинення митних режимів на 
товари, які були вилучені митницею під час воєнного стану і передані Збройним 
Силам України. Прошу підтримати потрібний закон опроект.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Максиму Миколайовичу Хлапуку, 
фракція «Голос ». Ви п ередає те слово Ярославу Івановичу Железняку , так?   
Будь ласка, Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, насамперед хотів би подякуват и за 
попередні два рішення, які прин есуть гроші в бюджет  – близько 10 мільярдів ми 
зберемо тільки завдяки тому, що закрили дві схеми.  
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, про третю схему . Він 
обговорювався і в комітет і, і на засіданнях нашої ТСК. Напри клад, є арештован і 
аміак «Тольяттіазот» та калій  «Белкалі й», які під час війни прода вали  без сплати 
будь -яких митних платежів. Те, що продавали на окремій платформі, на яку  не 
можна зайти з і звичайного браузера, бо потрібно  знати  ці налаштування , – це 
окрема справа в НАБУ , яка, д умаю, традиційно завершиться черговим 
кримінальним судом стосовно конкретно го керівник а АРМА. Даним  проектом 
закон у на майбутн є ми н е даємо можлив ості знову вкрасти в держави те, що має 
піти в бюджет. У даному випадку кейс про к алій і аміак  становить близько 
560 мільйонів гривень, які на конкретні й закупівлі, тобто на продажі , вкрали 
в минулому році в нашо го Агентств а з розшуку та менеджменту активів .  
Законопроект достатньо технічний, говорить про те що , якщо щось було 
арештован о в режимі транзиту і продається, за це мають спла чуватися  митні 
платежі, як і за будь -який товар, який завозиться на митну територію України.  
Отже, щ е раз, законопроект технічний, дуже простий, думаю, буде 
підтверджений достатньо гучними справами наших ан тикорупційних органів, 
необхідн ий, щоб хоча б у майбутньому чергова нарада в одній урядовій будівлі 
не прийшла до того, що знову вкрадуть у АРМА 500 мільйонів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, і після цього голосуємо. 
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний пане Голово . Безумовно, дана прогалина 
в законодавстві має бути врегульована . Під час доопрацювання до  другого 
читання  мають бути враховані всі зауваження ГНЕУ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання окремих 
питань розпорядження товарами, які перебува ють під митним контролем » 59 (№ 9307 ) за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів  голосувати.   
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо удосконалення діяльності в галузі державної авіації України » 
(№ 9379 ) ми домовилися прийняти без обговорення . 
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про   внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення 
діяльності в галузі державної авіації України » (№ 9379)  за основу . Прошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Що робить один  «животворящ ій» голос.  
Покажіть по  фракціях і групах.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступний проект Закону «Про припинення 
дії   Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Російської Федерації 
про заохочення та взаємний захист інвестиці й» (№ 0201 ). 
Ставлю  на голосування  пропозицію про розгля д цього  питання 
за скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти . 
Федір Володимирович Веніславський . Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Голово , шановні колеги, будь -
які міжнародні угоди, підписа ні з р осійськ ою федераці єю, як свідчить історія, не 
варті й папер у, на якому написані . 
З 2014  року, коли російська федерація незаконно окупувала – зробила 
спробу анексії  Автономної Республіки Крим, окремих районів Луганської 
і   Донецької областей, з 24 лютого 2022  року, коли російська федерація 
розв’язала повномасштабн у війну проти України і нищить українське майно, 60 українські підприємства на тимчасово окупованих територіях , демонтує 
і  вивозить за межі України українську власність  (на цьому ґрунтується навіть 
спеціалізований бізнес окремих ділків з російської федерації ), говорити про 
необхідність захисту інвестицій, про необхідність дотримання якихось 
міжнародних зобов ’язань, які брала на себе наша держава у відносинах 
з  російською федерацією, особливо після тих її зухвалих терористичних дій, 
немає жодних підстав.  
Тому, безперечно, необхідно розривати, припиняти дію , іншим чином 
денонсувати всі міжнародні угоди, які російська федерація порушила самим 
фактом неспровокованої агресії, яку вона розв ’язала проти України в 2014  році 
і розширила в 2022  році.  
Думаю, сумніві в у тому, як голосувати за цю законодавчу ініціативу, ні 
в   кого немає. Я переконаний, фракція політичної партії «Слуга народу » 
підтримує цей законопроект. Закликаю всіх так само його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, сподіваюся, у вас є час читати медіа, 
де ще не повністю все закрила цензура, і знаєте, що в той час, коли парламент 
розглядає важливі закон опроекти , в тому числі ратифікацію про заборон у будь -
яких проектів , взаємні інвестиції з російською федерацією, Україна торгує 
титано вою сировиною з російською федерацією. Це  під час війни ! І коли ДБР, 
прокуратура, СБУ «кошмарять » опозицію, «кошмарять » незалежний телеканал 
«Прямий », з’ясовується, є фірми і фірмочки, які через треті особи продають 
титан ову сировину  російській федерації через Крим. Сподіваюс я, в цьому залі ще 
є люди, які усвідомлюють, що титан ова сировина використовується, в тому числі 
у виробництв і товарів подвійного користування і зброї.  
Тому прошу вважат и мій виступ запит ом до Служби безпеки України, 
інших правоохоронних органів з вимогою притяг нути до відпові дальності всіх 
цих хитрунів, які й досі продовжують торгувати на крові з російською 
федерацією, продовжують вести бізнес з росією і з окупованими територіями. 
Скільки ще цих зрадників і колаборантів знаходиться в Україні , коли вони всі 
будуть покарані?  
А тепер ще раз хочу повернутися до такого . Є заборонена партія. 
Представники забороненої партії у нас сьогодні очолюють комітети, в тому числі 
Комітет з питань свободи слова. У вас немає свободи слова , ви взагалі збираєтеся 61 ліквідувати сьогодні цей комітет, о б’єднавши його , вперше в українському 
парламенті, з Комітетом з  питань прав людини , деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин.  Ще чотири роки тому голова цього комітету , в день інавгу рації 
Зеленського , подав до ДБР заяви про те, що Порошенко державний зрадник, як 
Верховний Головнокомандувач смів дати наказ про звільнення українськ их 
Донецька і Луганська . Також в ін проводив наративи, що це Україна воює 
з Україною, що це Київ бомбить Донбас . Вам це класно, тому що це ваші парт нери 
по залу, тому що сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Думаю, питання всебічно обговорено і треба визначатис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Миколайович Немиря, фракція «Батьківщина ». Перепрошую , 
Григорій Михайлович Немиря. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово, знаю, про що 
ви зараз думаєте. Хочу сказати , я вже втрет є з цієї трибуни кажу п ро одне й те 
саме.  Сподіваюся, шановні колеги і пане Голово, цього разу Кабінет Міністрів 
нарешті відреагує на ганебну ситуацію, яка продовжує існувати. Уже майже 
півтора рок у йде війна. Станом на сьогодні, я це стверджую, за офіційними 
даними Міністерства закордонних справ України , залишаються діючими понад 
300 (!) двосторонніх договорів, угод між Україною і російською федерацією. 
Судячи зі статистик и, в місяць Верховна Рада денонсує таких  чотири -п’ять 
договорів. Якщо залишиться такий темп, Україні для виходу з усіх договорів  
знадобиться більше п’яти років. Чи не ганьба  це?  
Виступав шановний колега з фракції «Слуга народу », який закликав всіх 
підтримати  цю ратифікацію,  і висловлював обурення, чому ще залишаються 
діючими угоди з країною -агресором про підтримку взаємних інвестицій, про 
розвідувальну діяльність, про об мін інформацією в чутливих галузях. У мене 
запитання: що потрібно для того, щоб нарешті раз і назавжди обрубати кінці, які 
пов’язують нашу країну з країною -агресором?  
Пане Голово, я ще раз наполегливо закликаю вас звернутися до Кабінету 
Міністрів , щоб вирішити це питання раз і назавжди.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорію Михайловичу, я одразу відповім вам. Я написав листа ще до того 
часу , і буквально декілька днів тому я отримав відповідь від Кабінету Міністрів 
з переліком цих міжнародних актів, які є між нашими  країнами. Учора я звернувся 
до Кабінету Міністрів з новим листом  з проханням, враховуючи цей перелік, 
внести на розгляд Верховної Ради законопроект про денонсацію всіх цих угод . 
Дуже сподіваюся, що на наступному пленарному засіданні ми разом з превеликим 
задоволенням проголосуємо комплексно весь цей перелік – дерашизацію  
відносин України. Так що подивимося. Але, я ще раз кажу, ви запитали, що 
я зробив, я вам допові в як Голова Верховної Ради України. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо  до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Російської 
Федерації про заохочення та взаємний захист інвестицій » (№ 0201 ) за основу та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону «Про припинення дії Угоди 
між   Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про 
співробітництво в галузі карантину рослин » (№ 0210 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д цього питання 
за скороченою процедурою.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, а можемо без обговорення? (Шум у залі) . Добре,  
тоді два – за, два … Ну, не можуть люди без обговорення . Це парламент, 
і це прир одно. Будь ласка, два – за, два – проти.  
Яременко Богдан Васильович, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (одномандатни й 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, очевидне питання. Думаю, ми всі не проти карантину для росії, коли вони 
відлежаться добре в землі. Давайте проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка . 
Немиря Григорій Михайлович.  Будь ласка . 63 НЕМИРЯ  Г.М.  Шановні колеги, я дуже дякую, що Голова Верховної Ради 
поінформував про ганебну ситуацію, яка все ще не вирішена щодо комплекс ної 
денонсації двосторонніх угод і договорів з російською федерацією. Сподіваюся, 
тут має діяти принцип: довіряй, але перевіряй. Дійсно, як і було сказано, на 
наступно му пленарному  засіданн і ми нарешті вирішимо це питання. Але хочу 
нагадати, що залишаються дію чими ще понад 200 угод і договорів в рамках СНД 
і понад 100 двосторонніх угод і договорів між Україною і білоруссю.  
Тому в мене запитання до пана Голови : чи стосувалося це звернення 
і діючих угод в рамках СНД, яких понад 200, та угод з білоруссю, яких пона д 100? 
Буду вдячний за відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Питання к омплексне, яке стосувалося всіх угод, де стороною є російська 
федерація. Думаю, щодо  білорусі ми вирішимо це питання набагато швидше, 
тому що їх на порядок менше. Дякую.  
Ідемо далі. Южа ніна Ніна Петрівна , і після цього, колеги, пере йдемо  
до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Володимиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добр ий день, шановні колеги ! Також в тішений  почути 
від пана Голови  про скасування,  врешті -решт , дивн ої традиці ї раз в місяць 
ухвалювати рішення про припинення угод з російською федерацією . Сподіваюся, 
справді зробимо це одним рішенням раз і назавжди.  
Дана конкретна угода стосується співробітництва з російсько ю федерацією 
в галузі карантину рослин. Очевидно, що ми будемо підтримувати  припинення 
цього співробітництва і б удь-які угод и, які говорять про співпрацю з російською 
федерацією. Але треба розуміти, що нам потрібен карантин проти російської 
федерації ще в одній , дуже важливій , площині – духовній. Нам потрібен карантин 
проти впливів російської православної церкви в Україні. Я з великим обуренням 
сприймаю те, що вже понад півроку, від грудня минулого року, в порядок денний 
пленарного засідання не в ключаються питання, які передбачають припинення 
в Україні діяльності російської православної церкви.  
Ми з вами є свідками того, як правоохоронні органи, спецслужби України 
викривають один за одним факти колаборації представників цієї церкви 
з російською федерацією. Але разом з тим ми з вами є свідками того, як деякі 
з затриманих виходять на волю  і знову продовжую ть свою діяльність. Ми з вами 
є свідками того, як органи місцевого самоврядування ухвалюють рішення про 
припинення оренди земл і чи приміщення для цієї церкви, ухвалюють рішення про 
заборону її діяльності на території тих чи інших областей , але ми прекрасно 64 розуміємо, що цього недостатньо, що єдиним рішенням в цьому питанні має бути 
ухвалення відповідного закону. Наразі є  два закон опроекти: урядовий – більш 
м’який і депутатський – більш жорсткий, де я є одним із його співавторів . 
Вимагаємо в ключення до  порядк у денн ого тих закон опроектів , які, врешті -решт , 
поставлять крапку в існуванні російської православної церкви в Україні.   
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили законопроект № 0210. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону «Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Російської Федера ції про співробітництво в галузі карантину рослин » (№ 0210 ) 
за основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Мотовиловець – з процедури . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань    фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово, прошу поставити на голосування пропозицію про виключення з порядку 
денного таких законопроект ів: № 9318 , № 5492 , № 8395 , № 6119 , № 9453 , 
№ 7629 , № 4482 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп! Зупиніться  (Сміх у залі) .  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Вибачте, № 9453 крайній, щоб потім пере йти 
до розгляду блокуючих проектів постанов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну  секундочку , я просто уточню пропозицію  нашого 
колеги, який розігнався з цим усім. 
Тобто ви пропонуєте змінити черговість розгляд у питань порядку денного , 
а саме зняти з розгляду законо проекти : № 9318, № 5492, № 8395, № 6119, № 9453 , 
і далі рухатися відповідно до  порядку денно го. Я правильно зрозумів?  
Артур Володимирович Герасимов також з  процедури щодо цього питання. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслан е 65 Олексійович у, шановні колеги, ну , майте совість. Парламент вже мав перейти на 
нормальний режим роботи, коли ми два тижні працюємо, два тижні – перерва для 
роботи з виборцями, після того знову два тижні  працюємо , і так щомісяця.  У вас 
постійні канікули , працюємо по два -три дні  в два тижн і. Зараз знову, коли 
засідання має бути, як мінімум , до 14  години, а можна і біл ьше, ви пропонуєте 
зняти проекти з порядку денного, щоб раніше закінчити засідання і піти їсти, 
відпочивати і так е інше.  Ми вимагаємо продовжити засідання, не підтримувати 
зняття законопроектів  з розгляду . Ми підтримуємо більшість із них і хочемо, щоб 
вони  сьогодні були прийняті. На це чекають люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку я все-таки поставлю пропозицію нашого 
колеги.  
Ставлю  на голосування пропозицію Андрія Вікторовича  Мотовиловця 
щодо зміни черговості  розгляду законопроектів . Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Отже , працюємо так, як і планували.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо покращення керованості та адміністрування 
соціальної підтримки сімей та демографічної політики » (№ 9318 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект н е включений до порядк у денн ого сесії . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  110 та 111 
Сімейного кодексу України » (№ 5492 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за 
скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Потенціал завжди є, просто треба себе змусити до нього . 
Два – за, два – проти , так?  Прошу з апис атися на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Андрій М ихайлович Герус, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 66 ГЕРУС  А.М.  Прошу передати слово Дирдіну Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Євгенович Дирдін . Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, 
Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Колеги, 
сьогодні ми розглядаємо в першому читанні зазначений  законопроект . Хочу 
звернути вашу увагу на певні моменти.  
Законопроектом пропонується скасувати частини другу,  третю, четверту 
статті  110 Сімейного кодексу , а саме: скасува ти заборон у на розірвання шлюбу 
під час вагітності та протягом одного року після народження дитини. Я вважаю 
це передчасним моментом і ганебним кроком, який спрямований не на 
покращення прав насамперед жінки , а на погіршення.  
Звертаюся до профільного комітету з цього питання. Розумію, що 
є необхідність в уточненн і певних позицій статті  111 Сімейного кодексу. Але 
якщо профільний комітет залишить статтю  110 в редакції перш ого читання,  
я  виступати му проти цього законопроекту , зокрема щодо скасування норм 
статті  110. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович, фракція 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу пере дати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іванн о Орестівн о. 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Знаєте, колеги, я хотіл а б не чу ти в залі 
оцього заклику до рабства жінок , терпіння, будь -якого знущання чи будь -якого 
насильства під час вагітності або допоки дитині не виповниться рік,  не мати 
можливост і розлучитися з чоловіком, щоб захистити свої права і  права  своєї 
дитини, мусити терпіти . Це просто неприпустимо.  Думаю, ми вже виросли 
з імперських  часів . 
Ми всі зацікавлені в тому, щоб у нас збільшувалася кількість щасливих 
родин , щоб діти росли  в повн оцінних сім’ях . Але якщо хтось потерпає від 
домашнього насильства або  проблем у сім’ї , її члени мають визначатися щодо 
цього самостійно, не повинно  бути державної законодавчої заборони на 
розлучення, бо це просто нагадує середньовіччя.  
Тому, колеги, я закликаю всіх підтримати цей законопроект у першому 
читанні . Якщо є якісь нюанси, які ми як співавтори  недопрацювали , будемо готові 
відпрацювати їх конструктивно , щоб  все-таки дати можливість і жінкам, 67 і чоловікам самостійно  визначатис я щодо  захист у прав дитин и, щодо їхнього 
сімейного життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, група «Довіра ». Будь ласка.   
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні  колеги, безперечно законопроект дуже 
важливий, стосується глибокої теми : українська сім ’я, шлюбні відносини, пра ва 
і обов ’язки членів родини  в шлюбі, поза шлюбом. Тому потрібно дуже уважно 
підходити до тих норм, які тут розглядаються. Хочу відзначити, що за 
статистикою за всіх гендерних, так би мовити, підход ів і прав рівності в умовах 
шлюбу і сім ’ї доволі значна кількість випадків насилля в сім ’ї і стосовно членів 
родини відбувається саме по відношенню до жінок. Депутатська група «Довіра» 
повністю солідарна з колег ою, яка щойно виступала, погоджуємося з тими 
визначеннями, які були дані, і з тим розумінням ситуації . Ті норми, які стосуються 
питань розірвання шлюбу під час вагітності, рік після того,  потрібно 
врегульовувати саме в т ой спосіб, як пропон ується законопроектом . 
Тому ми будемо підтримувати даний законопроект. Давайте будемо робити 
все для того, щоб україн ські сім’ї , члени родини  (чоловік, жінка, діти ) перебували 
в умовах гармонії і не  було  випадків проявів насилля по  відношенню один 
до одного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ». Будь 
ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ситуація : за суровим наполяганням колеги Коваль прошу 
передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  Будь ласка.   
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Я розумію, що Ярославу Івановичу було б дуже незручно зараз виступати 
з приводу цього законопроекту . Тому я виступатиму і від фракції , і як співавторка .  
Дико в ХХІ  столітті чути в парламенті європейської країни слова про те, що 
необхідно в абсолютно патріархальний спосіб захищати жінок, продовжувати це 
робити, примушуючи їх бути в шлюбі , розумію чи, що вони не кохають сво їх 
чоловік ів. Звичайно , треба підтримувати  цей законопроект , тому що не  є робот ою 
парламенту примушувати людей перебувати в стосунках, в яких вони не хочуть 
перебувати.  68 Так само я хочу сказати, що абсолютною дикістю для парламенту є , 
в  принципі , вказувати людям, кого кохати, а кого не кохати, кого правильно 
кохати , а кого неправильно кохати. Я дуже сподіваюс я, що , окрім цього 
законопроекту , парламент також підтрима є законопроект про цивільні 
партнерства, тому що це вже на сьогодні є вимогою Європейського суду з прав 
людини, який вказав, що відсутність цього законод авства в Україні є порушенням 
Європейської конвенції з прав людини.  
Так само я дуже сподіваюс я, що зрештою в парламенту дійдуть руки до 
того, аби почати реалізовувати Стамбульську конвенцію. Друзі, ми більше року 
тому ратифікували Стамбульську конвенцію п ісля 10  років намагань це зробити. 
Але, на превеликий жаль, більшість законопроектів, с прямованих на реаліз ацію  
Стамбульськ ої конвенці ї, зараз не розглядаються. Я дуже сподіваюс я, що 
профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності  зрештою дійде до їх 
розгляду. Це законопроект № 8329  колеги Галини Михайлюк  і законопроект  
№ 9093 , автором якого є я . Нам треба зробити захис т від домашнього насильства 
реальним, а не через примус і заборону розлучення , для тих, хто давно зрозумів, 
що вони не хочуть бути в цих стосунках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  Будь ласка . Після цього  – 
голосуємо.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шанов ний пане Голово, шановні колеги, 
послухавши дискусію, хочу висловити своє бачення щодо можливості розлучення 
під час вагітності та першого року після вагітності. Така ініціатива, на моє тверде 
переконання, може бути виключно з  боку  вагітної дружини і виклю чно якщо це її 
щире бажання в перший рік виховання малечі , а чоловіки мають ці два роки або 
рік і дев’ять місяців чекати і допомагати. Це і по -людськи , і по -чоловічому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
питання. Пе реходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  110 та 111 Сімейного кодексу України » (№ 5492 ) 
за основу з доопрацюванням положень відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 69 Ідемо далі. Наступний законопроект  № 83… (Шум у залі).  Що таке ? 
Що сталося , Ярослав е Іванович у? 
Железняк.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Є конструктивна пропозиція, яку я перекладу з мови 
Мотовиловця на людську. Давайте зараз перейдемо до розгляду блокуючих 
проектів постанов . Тобто пропонується зміни ти черговість  розгляд у питань 
великого порядк у денн ого нашого  пленарного  засідання   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція змінити черговість 
розгляду питань порядку денного і перейти зараз до розгляду проектів постанов : 
№ 7629 -П, № 4482 -П, № 5125 -П, № 7588 -П, № 7588 -П1, № 7588 -П2, № 7588 -П3, 
№ 9311 -1-д-П? Я правильно сформулював вашу пропозицію?  
Ставлю на голосування пропозицію Ярослава Железняка . Прошу народних 
депутатів голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення при йнято.  
Дякую, колеги. Бачите, як інколи треба просто правильно сказати людською 
мовою, і народ тоді розуміє.  
Дякую, Ярослав е Іванович у, за ваше правильне розуміння.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Щодо скасування рішення 
Верховної Ради України від 14.07.2023  року  про прийняття у другому читанні 
та  в  цілому як закону України проекту Закону України «Про внесення змін до 
Кодексу України про  адміністративні правопорушення щодо відповідальності 
в   сфері колективно -договірної  діяльності » (реєстр. № 7629  від 02.08.2021  р.)» 
(№ 7629 -П). 
Шановні колеги, розгляд автоматично відбувається за скороченою 
процедурою. Можемо одразу два – за, два – проти чи будете доповіда ти? 
Доповідач буде?  
Запрошую на трибуну доповідача – народного депутата України Михайла 
Яковича Волинця.  
Будь ласка, Михайл е Якович у.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановні українці ! Фракція «Батьківщина » 
намагається зупинити ще одну авантюру, яка спрямована проти людей найманої 
праці. Що було прог олосовано 14  липня цього року в залі парламенту? 70 Передбачено позбавити людей найманої праці колективного захисту на право 
заключення колективних договорів і угод.  Парламент підігрує роботодавцю, 
створює для нього вигідні правила . Наприклад,  на підприємств і, де працює 
500 робітників , роботодавець  скорочу є їх чисельність до 100  (в п’ять разів ), 
а потім умовно ділить їх на чотири групи і за це відповідно до прийнятого закону 
не нестиме  ніякої адміністративної відповідальності , якщо  не викону ватиме норм 
чинног о закон у, порушуватиме конвенці ї Міжнародної організації праці : 
«Про  застосування принципів права на організацію і на ведення колективних 
переговорів » № 98 і «Про свободу асоціації та захист права на організацію » № 87, 
а саме не заключатиме на підприємств і колективн і догов ори. Це не наближення 
до Європейського Союзу, навпаки, це робиться для того, щоб Україна не була 
прийнята до складу Європейського Союзу. Це обман. Але найголовніше , сьогодні 
в Україні люди найманої праці не захищені, не відчувають, що про них турбується 
влада, парламент.  
Фракція «Батьківщин а» закликає блокувати законопроект,  прийнятий 
у   другому читанні,  і більше таких авантюр не проводити  в парламенті. 
Ми  зупинили ще одну величезну авантюру, коли пропонувалося в іншому 
законопроек ті… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Кальченко Сергій Віталійович. З місця, будь ласка .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президіє, шановні народні депутати! Регламентний комітет 
розглянув проект постанови № 7629 -П і рекомендує Верховній Раді визначатися 
шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи:  два – за, два – проти.  
Южаніна Ніна Петрівна, «Європейська солідарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, зараз ми 
розглядаємо блокуюч ий проект постанови, зареєстрован ий 2 серпня, вибачте, 
в липні , після прийняття відповідного закону. У мене просте питання: а коли буде  
розгляд блокуючо го проекту постанови депутата Цаба ля, зареєстрован ого 
у квітні? Липневі блокуюч і проекти  постанов  розглядаємо , а квітн еві – ні. А де 71 Регламент Верховної Ради  України ? Фактично ми створили такий perpetuum  
mobile , а в даному випадку внесенням блокуючих проектів постанов – 
це  no  mobile  – таке, знаєте, вічне гальмо, яким можна заблокувати будь -який 
закон . Мова йде про закон щодо  повернення «тридцятки » поліцейським, 
рятувальникам, нацгвардійцям – всім військовослужбовцям незалежно  від того,  
де вони знаходяться. Проект постанови  пана Цабаля так і лежить у Верховній Раді 
України і продовжує блокувати це питання. Це нечесно. Чому ми вже перейшли 
до розгляду липневих блокуючих проектів постанов і забули про од ин квітнев ий 
блокуюч ий проект  постанов и. Це ганьба ! Це порушення Регламенту !  
Я прошу к ерівництво Верховної Ради України рухатися відповідно 
до Регламенту : внести на розгляд Верховної Ради блокуюч ий проект постанов и 
пана Цабаля, визначитися щодо н ього і таким чином вирішити питання щодо дії 
закону . Сотні тисяч наших військовослужбовців чекаю ть на справедливе рішення . 
Дуже важливо виконувати Регламент Верховної Ради  України , а не робити з  нього 
прикриття для чогось.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Швачко Антон Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ШВАЧКО  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, прошу переходити до 
голосування , щоб  розблокувати важливий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя та мир». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Я, безумовно, з повагою 
ставлюся до права народних депутатів України ініціювати відповідні проекти 
постанов, але, на жаль, це більше вигляда є як певний піар, а не бажання 
конструктивно працювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Щодо скасування рішення Верховної Ради України від 14.0 7.2023  року про 
прийняття у другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону 
України «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо відповідальності в сфері колективно -договірної 72 діяльності » (реєстр. № 7629  від 02 .08.2021  р.)» (№ 7629 -П) в цілому . Прошу 
голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Наступний проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування 
діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відпо відно 
до законодавства іноземної держави » (р. № 4482 від 10.12.2020)»  (№ 4482 -П). 
Відповідно до Регламенту це питання розглядається за скороченою 
процедурою . 
Шановні колеги, тут без доповіді  автора , одразу два – за, два – проти . Прошу 
записатися .  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово пану Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Я продовжую 
нагадувати вам, ц ей блокуючий проект постанов и був зареєстрований у  липні , 
і  для того щоб розблокувати закон вже внесен ий на розгляд Верховної Ради.  
У   мене просте питання : де блокуюч ий проект поста нови пана Цабаля, 
зареєстрований у квітні , який  заблокува в повернення «тридцятки » всім? Нагад ую, 
Президент сказав , що « тридцятка » буде, допоки не закінчиться війна. Вийшло 
інакше: війна не закінчилас я, а «тридцятка » закінчилас я. І це все п рикривається 
блок уючими постанов ами. Це неправильно  і нечесно . Крім того, факт ично  це 
руйнує парламентаризм, тому що так завтра можна будь -якою постановою 
заблокувати будь -який закон . Це не те, про що йдеться в Регламенті Верховної 
Ради, норми якого дають можлив ість ініціювати блокуючі постанови.  
Давайте припиняти це, давайте повертатися в регламентне русло , давай те 
вирішувати питання по суті  – повернення доплат всім нашим 
військовослужбовцям. Бо сьогодні знов у звучать якісь обіцянки, які насправді не 
є реальними, і багато хто не розуміє рішення, яке прийняв учора Кабінет 
Міністрів . Люди думають, що це розблокована «тридцятка » всім. Це неправда , 
вони ї ї не отрим ають. Для людей це буде чергов им величезн им знущання м 
і  розчарування м. І це ті люди, які сьогодні нас захищ ають. Треба припин ити 73 це робити ! Входи мо в законодавче русло, вноси мо на розгляд проект постанов и 
Цабаля , і це буде перши м важливи м крок ом. 
Тож я звертаюс я до керівництва Верховної Ради  з проханням зроб ити це. 
Давайте повертатися в законне русло, давайте п рацювати на військових.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, група «Платформа за життя 
та мир». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Я ще раз підкреслюю свою 
повагу до моїх колег народних депутатів, які користуються своїми регламентними 
правами, але треба поважати і час, і право тих народних депутатів України, які 
вже визначилис я щодо  цього закону. Жодний проект постанов и не набере 
сьогодні необхідної кількості голосів, щоб скасувати попередні голосування. 
Це  лише  затягування часу, а під час війни ми  могли б розглядати набагато 
актуальніші питання.  Пропоную наступні проекти постанов розглядати без 
обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про ск асування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених 
підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно  до законодавства іноземної 
держави » (р. № 4482 від 10.12.2020)» (№ 4482 -П) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Ідемо далі. Наступний  проект Постанови  «Про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону України «Про кредитні спілки » (р. № 5125 від 31.01.2023)» ( № 5125 -П). 
Автор виступати ме? Будь ласка, Юлі є Володимирівн о, 2 хвилини .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Дорогі друзі, чесно кажучи, 
вже не хочеться повторювати, що ця Верховна Рада перетворилася просто на 
зборище заробітчан. Щодня ми бачимо певні кримінальні події, коли деп утати, 
в тому числі від більшості, беруть хабарі за прийняті рішення. Верховна Рада 
цього скликання під час війни абсолютно  не розглядає важливих законопроектів, 
потрібн их людям: про збільшення фінансування на лікування поранених, про 
фінансування на створ ення реабілітаційних центрів, про те, щоб під час війни 74 платити людям достойну пенсію, та багато чого не розглядається.  Але був 
розглянутий проект Закону «Про кредитні спілки» ( № 5125 ). Це п ід час війни  
у людей забрати останні гроші. По суті, це створення нових МММ , тому що 
закон опроектом  передбача ється, що кредитні спілки без будь -яких гарантій для 
людей, збирати муть з них гроші, обіця ючи їм космічні відсотки, потім 
витрачатимуть їх на свої потреби . І це під час війни прийнято парламентом. Тобто 
в закон опроект і, який ініціювали « слуги народу» , пропонується забирати у людей 
шляхом обману останні копійки.  
Дорогі друзі, прошу зараз … Так, зал пустий, народ не бачить, що в цьому 
залі майже нікого немає . Тут залишилося , максимум , 100 людей, тому, безумовно, 
зараз не набереться голосів . Їм плювати на те, що у вас через МММ, через 
кредитні спілки забирати муть  останні гроші. Але  тих, хто є  в залі , прошу 
проголосу вати  за проект постанови . 
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є ті, які бажаю ть обговор ити це питання ? 
Прошу з аписатися на виступи:  два – за, два – проти.  
Тимошенко Юлія Володимирівна, «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу продовжити  свій виступ і  звернутися 
до цього напівп орожнього  залу, до депутатів, які ще тут залишилися.  
Дорогі  колеги, якщо ви зараз не проголосуєте за скасування рішення про 
прийняття проекту Закону  «Про кредитні спілки» (№  5125 ), з його в веденням 
в дію після підписання Президентом України в країні будуть створені тисячі так 
званих кредитних спілок, які утворюються дуже просто. Їм не треба статутних 
капіталів, не треба доведення якоїсь там здатності вести бізнес, просто будуть 
тисячі і тисячі цих шахраїв, які через  рекламу, яка крутитиметься , можливо, 
в єдин ому телемарафон і, розповідатимуть  людям , щоб вони  відда вали свої гроші , 
їм нарах овуватимуть  якісь неймовірн і відсотк и і вони стануть мільйонерами, а під 
цей шумок у людей ви тягнуть з кишень гроші. Я прошу не відк риват и цю 
скриньку Пандори, не дават и можлив ості авантюристам, шахраям, крадіям зараз , 
під час війни , відкривати кредитні спілки і забирати у людей останні копійки. 
Щоб не допустити реалізації цього закон у, який був прийнятий під час 
війни,   треба зараз  проголосувати за скасування його  прийняття . Дуже прошу 
проголосувати.   
Мені дуже дивно, що такі закон опроект и взагалі потрапляють до порядк у 
денн ого, що вони обговорюються, проходять комітети. Це говорить лише про 
одне, що більшість у парламенті, ї ї коміт ети, керівники цих комітетів пронизані 
корупцією, незаконним лобізмом і дією проти інтересів держави , інтересів людей. 
Проголосуйте за скасування рішення про прийняття законопроекту № 5125 
про МММ.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
Ірина Володимирівна Ге ращенко , «Європейська солідарність».  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. «Європейська солідарність » голосувати ме за цей 
проект постанов и, тому що абсолютно очевидно, що під шумок воєнного стану 
в цьому сесійному залі проводиться стільки корупційних , лобістських законів, 
про які соромно говорити з солдатами.  
Ви знаєте, дуже цікаво, чому зараз т ут немає чоловіка, який ще 21  лютого 
2022  року розповідав, що всі ініціативи «Європейської солідарності » 
про допомогу армії – це популізм. Де він зараз дівся?  
Я хочу сказати, що ми будемо подавати проект блокуюч ої постанов и на 
законопроект про так звані «інвестняні », яким сьогодні видаються преференції 
депутатам, які сидять у цьому  залі, щоб вони виготовляли певн у 
високорентабельн у продукцію і не сплачували за це  мито, яке як податок має йти 
на Збройн і Сили України.  
Чому цей весь лобізм відбувається в сесійн ому залі? Абсолютно очевидно , 
тому що тут збігаються тільки  тоді,  коли голосуються закон опроект и, на яких  
можна, знаєте, щось «слугам » заробити.  
Зверніть уваг у, зараз депутати «Європейської солідарності » знаходяться на 
суді, де захищають честь офіцера Романа Червінського, того, хто розкрив та ємні 
оборудки Офісу Президента стосовно вагнерівц ів, яких просто випустили і вони 
потім приїхали в Україну вбивати  україн ців. Червінського не можна під заставу 
випус тити , а «Пашу -Мерседеса », будь ласка, сьогодні випустили із СІЗО і він вже 
вдома. Абсолютна ганьба !  
Ми вимагаємо, щоб парламент і завтра працював . Прошу поставити на 
голосування пропозицію «Європейської солідарності » про те , що б всі 
законопроекти, які не будуть розглянуті сьогодні, парламент розглянув їх 
у пленарному режимі завтра, в п ’ятницю .  
Дорогі виборці, зверніть увагу на зал.  Де «слуги », де нові обличчя, які 
обіцяли вам з ранку до вечора … 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякуємо.  
Задорожній Микола Миколайович, «Слуга народу ».  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Шановні колеги, думаю, за ц ей блокуюч ий проект  
постанов и не потрібно голосувати, оскільки зал вже визначився. А стосовно 
звинувачень у різних корупційних діяннях, то, дійсно, є г анебними ті вчинки, які 
ми бачили останнім часом у засобах масової інформації,  а ще ганебніше чути від 
тих, які досить довгий час були при владі і самі плодили корупцію, розповіді про 
якусь корупцію і боротьбу з нею.  
Дякую за увагу. Голосуємо проти.  
 76 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич,  «Платформа  за життя та 
мир» . Немає? О’кей.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий . Висловлюючи 
максимальну повагу до автора  відповідно го проекту постанови, ще раз  звертаю 
увагу  на те , в який час і за яких обставин ми це робимо. Прошу берегти час для 
прийняття більш важливих рішень , тим паче, ще раз підкреслюю, жод ен проект 
постанов и сьогодні не пройде.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Камера не змогла вас знайти. 
Ви заховалис я (Шум у залі) . Нехай і не знаходить, так ? Добре.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про кредитні спілки » (р. № 5125 
від 31.01.2023) » (№ 5125 -П) в цілому . Прошу голосувати.   
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до наступного…  (Шум у залі) . 
Ірина Володимирівна Геращенко  – з процедури .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякуємо. Ви знаєте, в ц ьому  залі дійсно є декілька 
політиків, які мали честь обиратися до парламенту кілька скликань і бути як 
у владі, так і в опозиції , на відміну від «одноразових » депутатів, які, знаєте, за 
чотири роки т ак втомилися, що й зараз їх немає в сесійн ому залі. Я як депутатка, 
яка була і у владі, і в опозиції , не прогулю ю пленарні  засідання на відміну від 
колег по залу . «Європейська солідарність » зараз на суді , на розгляді справи  
стосовно Червінсько го, а де « слуги»? Де «слуги »?  
«Європейська солідарність » вимагає поставити зараз на голосування 
пропозицію про те , щоб всі законопроекти, які не будуть розглянуті сьогодні на 
пленарному засіданні, а також законопроект и про заборону московського 
патріархату, проект п останов и про відкликання Шуфрича з посади голови 
Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова  та дуже важливий 
законопроект про бомбосховища, бо з цим є проблеми , парламент розглянув 
завтра . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до наступного питання  (Шум  
у залі) . 
Ірино Володимирівно , підготуйте, будь ласка, пропозицію з зазначенням 
номер ів та назв законопроектів , і на наступному пленарному засіданні ми 
повернемос я до цього.  
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  77 Наступний проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
ефективності використання земель фізичними особами та суб ’єктами державного 
сектору економіки » (№ 7588 від 25.07.2022) » (№ 7588 -П). 
Від авторів має виступати Рудик Сергій Ярославович. Він п рисутній? 
Я не бачу.  
Тоді прохання записатися  на виступи : два – за, два – проти.   
Павлюк Максим Васильович, «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, закликаю не 
підтрим увати дан ого проекту постанови та перейти до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність ». 
Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі , я не знаю, чи  бачать  нас глядачі, бо 
пленарне з асідання Верховної Ради України з  невідомих причин транслюється по 
ночах. Не знаю, чи нас прирівняли до фільмів для дорослих, чи до фільму жахів 
або це нью -йоркський прайм -тайм, тому що, може, в Америці комусь цікаве наше 
засідання , але очевидно, що національному марафону не  цікаво, щоб люди, 
українці , дізналися про роботу Верховної Ради.  Але, в принципі, можна зрозуміти , 
чому ? Якби люди зараз подивилися, то вони побачили  б, що в сесійн ому залі 
залишилося, може, 50  депутатів  (до речі, зараз у нас серп ень, а пленарний день  
який ? Другий, так?), у всіх інших, ну, нема є сил, нема є бажання. Хтось збирає 
пакети грош ей за землі  Національної академії аграрних наук, як наші колеги 
безпосередньо з мо нобільшості, один із них зараз, я так розумію, в СІЗО , інші 
колеги купля ють собі чергову нерухомість на Кіпрі  чи у Відні, щоб потім туди 
поїхати і слати нам звідти заяви після того, як про це всі дізналися , або є якісь 
інші, надзвичайно важливі , справи, як і не терплять.  
А в цей час у Верховній Раді продовжу ють лежати законопроект и: про 
демобілізацію військових після 18  місяців служби  – не розглядається взагалі ; 
щодо врегулювання питання виплат середнього заробітку працівникам, 
призваним на військову  службу , – не розглядається взагалі ; про звільнення 
з військової служби у воєнний час військовослужбовців, які визнані тимчасово 
непридатними або обмежено придатними до військової служби , які вже віддали 
своє здоров ’я за Україну, – не розглядається взагалі. Це вс е мої законопроекти. 78 Також з аконопроект про звільнення інвалідів І і ІІ груп. Ми тримаємо в лавах ЗСУ 
інвалідів І, ІІ груп , не даємо їм можлив ості звільнитися! І лише 50 народних 
депутатів мають сили працювати четверту  годину … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Платформа за життя та мир». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, близько години ми втратимо на розгляд і 
цих проектів постанов, які набирають нікчемну кількість голосів не тому, що тут 
немає народних депутатів, а тому, що вони зараз не на ч асі, і через це не можемо 
розглядати , дійсно, дуже важливі закон опроекти.  А цю годину  дехто 
використовує для дешевого піару і зведення особистих рахунків. Прошу 
визначатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанов и 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підвищення ефективності використання земель фізичними 
особа ми та суб ’єктами державного сектору економіки » (№ 7588  від 25.07.2022) » 
(№ 7588 -П) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Артур Володимирович Герасимов – з процедури.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Олександр е Сергійович у! Шановні  колеги ! 
Прошу поставити на голосування сесійної зали пропозицію  про те, щоб  завтра 
зібратися Верховній Раді на пленарне засідання і проголосувати законопроекти 
профільного Комітету з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів  
№ 8395 , № 6119 , № 9453 , а також  № 7552 , № 9387 , № 8244  (це також соціальної 
політики) , № 5865  та законопроекти № 9279 , № 8427  і, найголовніше, прое кти 
законів  № 8221  (про заборон у московської церкви ), № 9358  (про бомбосховищ а), 
№ 9584  (про вирішенн я питання щодо Комітету з питань свободи слова ). 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артуре Володимировичу.  
Нагадую, відповідно до рішення, яке ми прийняли , здається, 28 липня, час 
та місце засідань визнача ються Погоджувальн ою радою депутатських фракцій 
і груп . Тому пропоную вам звернутися до Погоджувальної ради, в якій ваша 
фракція так само , як і решта фракцій і груп , має повне членство , з пропозицією 
призначити засідання  на завтра  (Шум у залі) . Може, може. Я не  буду ставити на 
голосування.  79 Переходимо до наступного питання порядку денного  (Шум у залі) .  
Якщо вам не подобається порядок ведення пленарного засідання, 
запускайте процедуру відкликання головуючого.  
Переходимо до  розгляду  проект у Постанови «Про скасуван ня рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності використання земель фізичними особами та суб ’єктами 
державного сектору  економіки » (р. № 7588  від 25.07.2022) » (№ 7588 -П1).  
До слова запрошується автор… (Шум у залі).  
Іване Григоровичу , ви співавтор ? Добре.  
Іван Григорович Кириленко . Будь ласка.   
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Дорогі друзі , виступ з аради історії , бо результат голосування 
очевидний . Завершується в Україні збирання ранніх зернових, головн ої хлібн ої 
культур и – пшениц і, врожай  якої дівати  нікуди. Більше того, собівартість 
у   кращих господарствах 165  доларів за тонну. Якщо вдасться прорватися 
до  портів, зокрема Польщі  (Гданськ ), ще плюс 100  доларів на тонні . Ціна 
реалізації – 140 доларів . Як кажуть, к інчай, тат у, торгувати, нема чим здачі давати.  
Друзі, через місяць вже посівна головної хлібної культури  – пшениці , яку 
треба посіяти на кількох мільйон ах гектарів. Хто сіяти ме собі в збиток і за рахунок 
чого сіяти ме?  
Друзі, сьогодні , вірніше, днями ми проголосували , що вже державних 
земель не буде , державних господарств теж не буде. Кого ми зобов ’яжемо сіяти 
головну продовольчу культуру – хліб? Приватного власника? «Щас »! 
Друзі, а чо му через це мають стражда ти заклади вищої освіти, в яких 
є всього -на-всього 30  тисяч гектарів землі , і господарства, де проходять практику 
студенти: агрономи, зоотехнік и, ветеринарні лікарі, гідротехніки, інженери ? Їм 
залишиться по 100  гектарів. На 100  гектарах будувати ферму, на 100  гектарах 
будувати якесь дослідне господарство чи як? За що вони страждають?  
Ось тому ми виступа ли проти ухвалення цього законопроекту . Друзі, 
давайте все -таки включати розум, бо до біди недалеко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти (Шум у залі) . У нас 
є бажаючі обговорити (Шум у залі) . Такої партії більше  немає . 
Микиша Дмитро, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 80 МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу») . Вітаю ! Вакханалія  з земл ею, насамперед,  
заклад ів вищої освіти , яка відбувалася і відбувається, прийнят тям закон у 
повністю не вирішується . Ми розуміємо, що землі для учбових ціл ей для багатьох 
закладів вищої освіти дійсно втрачені. Навіть такий монстр, як Державний 
біотехнологічний університет  у місті Харк ові, який був сформований не зовсім 
коректно , відповідно до норм цього закону  втрачає свою матеріальну базу.  
Тому я, звичайно, підтримувати му цей блокуюч ий проект постанов и 
і   прошу вас , колеги,  також його підтримати, щоб ми могли повернути 
законопроект  на повторне друге читання, перегляну ти всі п оправки і прийня ти 
правильне, вива жене рішення щодо п оправок, подан их між першим і другим 
читанням и. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Прошу передати слово колезі Ніні Южаніній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дійсно, наші виборці , на жаль,  тільки вночі у записі 
побач ать це засідання . Але і так добре, бо вже всі запитують , чи буд е трансляція 
вночі . Люди готові дивитися навіть вночі, бо їм цікаво.  
Я визнаю, що не дуже звертала увагу на цей проект закону , коли його 
обговорювали у залі . Але те, що почула під час обговоре ння на засіданні робоч ої 
груп и, а потім в комітеті, мене дуже стурбувало.  
Колеги, які тут присутні, я хочу, щоб ви почули : міністр аграрної політики 
доповів, що це стосується вилучення із постійного користування понад 500 тисяч 
гектарів землі , із яких 300 тисяч гектарів належ ить Національн ій академі ї 
аграрних наук . Запитання : що означає вилучити ? Відібрати . Чому відібрати? Тому 
що вони наживаються на нелегальній здачі в оренду. А чому вони так роблять? Бо 
оренда заборонена . Так, давайте тоді легально встано вимо їм правила, дозволимо 
ті площі, які вони не використовують для навчання і для дослідницьких робіт, 
здавати в оренду. Ні, ми їх заберемо. Для чого? ! А скільки гектарів ви залишите 
Національн ій академі ї аграрних наук ? Нуль ! Ви щойно сказали, що 100  гектарів. 
Нуль! Запитую:  а як вони далі вестимуть свою діяльність? Відповідь: 
у   новоствореного державно го підприємств а, якому Фонд держмайна, який 
отримає всі 500  тисяч гектарів після вилучення, передасть землю , Національна 
академія аграрних наук зможе в суб оренду взяти 1, 2  гектари чи скільки  землі  81 і буде платити податок від 12  відсотків від нормативно -грошової оцінки землі. 
Це  хрест на академії , бо вона ніколи не змож е взяти участ і в цьому конкурсі 
і орендувати  жодного гектара землі.  
Підтримайте, будь ласка. Потрібно п овторне друге читання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий . Прошу визначатис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності використання земель 
фізичними особами та суб ’єктами державн ого сектору економіки » (р. № 7588  
від 25.07.2022) » (№ 7588 -П1) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Геращенко Ірина Володимирівна  – з процедури . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, у зв ’язку з тим, що засідання 
Погоджувальн ої ради проходить у закритому, таємному режимі, як і пленарні 
засідання Верховної Ради України, але я як учасниця Погоджувальної ради хочу 
поінформувати вас, що було прийнято в ідповідне рішення, що парламент 
у пленарному режимі працює 9, 10 і 11  серпня. Саме тому наша політична сила, 
наша фракція звертається до головуючого з проханням на виконання рішення 
Погоджувальної ради поставити на голосування  законопроекти, озвучені паном … 
Шановний пане головуючий, шановний… Ну, от , виборці, зверніть увагу, 
коли вночі будете дивитися фільм жахів, на який зараз  перетворився парламент, 
фракція звертається до головуючого, але він зайнятий більш важлив ими 
питання ми з представниками фракції «Слуга народу ».  
Так ось м и просимо вас на виконання рішення Погоджувальної ради 
поставити на голосування зараз ті питання, які озвучив пан  Артур Герасимов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я не буду цього робити.  
Переходимо до розгляду  проект у Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення ефективності використання земель фізичними особами та суб ’єктами 
державного сектору економіки » (р. № 7588 від 25.07.2022) » (№ 7588 -П2).  
Прошу записатися на виступи: д ва – за, два – проти . 
Кубів Степан Іванович, «Європейська солідарність ». 82 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Думаю, нашим глядачам і нашим виборцям буде цікаво 
дослухатис я, як створюється нова схема мегакорупції. Тут хтось про корупц ію 
говорив у попередні роки, так ви ж також читаєте, що корупція під час війни 
сягнула більших розмірів, ніж за часів президент ів, які зараз знаходяться десь 
далеко в російській федерації.  
Отже, забрали 500  тисяч  гектарів землі, передали в тимчасове управління 
Фонду держмайна , який далі передає всі 500  тисяч плюс в користування на 
50 років новоствореному державному підприємству. Чи це буде одне, чи їх буде 
12, 24  – невідомо, сказали, подумають над цим. Це новоство рене державне 
підприємство платити ме за цю землю лише 12  відсотків орендної плати , бо воно 
в оренді на 50  років, а не в постійному користуванні , потім ця земля виставляється 
на торги і суборенда має бути 12  плюс. Як  сказали, є бажаючі забрати цю землю 
під 24 відсотки. Я уявила, хто ц і бажаючі , вони тут , у залі, серед нас , які заберуть 
цю землю під 24  відсотки плюс , і все, що заплатить державне підприємство 
в   бюджет , – це 12 відсотків, а 12  відсотків суборенди залишає у своєму 
розпорядженні. Владо, в ам не соромно? Ви вже ніяк не зупинитеся в  розкраданні ! 
На зерновому коридорі у вас 1,5  відсотка з обороту, тут у вас буде 12  відсотків. 
Я порахувала, близько 5 мільярдів за рік буде накопичено в кишені  і використано , 
скоріше за все , на політичну боротьбу, оскільки це вже централізований…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клочко Андрій Андрійович, «Слуга народу ». 
 
КЛОЧКО  А.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитк у 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу перейти до голосування, 
бо нема є кворуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний пане голов уючий.  Я хочу звернутися до 
тих, хто буде нас дивитися. П ід час розгляду цих нікчемних проектів постанов 
нема є навіть авторів, які їх подавали. Більшість авторів відсутні в залі . Це просто 
нахабство. Ми вже втратили 52  хвилини на розгляд цих питань, а могли  б 
прийняти, як мінімум, три важливих закон опроект и.  
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Деякі автори все -таки 
присутні (Шум у залі) . Що-що? Гунько відсутній з поважних причин.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності використання земель 
фізичними особами та суб’єктами держа вного сектору економіки» ( р. № 7588 
від 25.07.2022)»  (№ 7588 -П2). Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и не прийнят о. 
Наступн ий проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 27  липня 2023  року про прийняття в цілому як закону проекту закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
ефективності використання земель фізичними особами та суб ’єктами державного 
сектор у економіки » (реєстр. № 7588 від 25.07.2022) » (№ 7588 -П3).  
Прошу з аписатися на виступи:  два – за, два – проти.  
Микиша Дмитро, «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
МИКИША  Д.С.  Дякую. Колеги, прийняття парламентом законопроект у 
№ 7588  є помилкою. Ми розуміємо, що є певні проблеми, можливо, навіть великі 
проблеми щодо земель, які знаход яться  в підпорядкуванні Національної а кадемії  
агарних наук , інших  учбових закладів , їх правильного використання , загалом 
правильно го функціонува ння. Ці питання існували й існують. Але прийняття 
законопроекту №  7588 не те, що не розв’язує цієї проблем и, навпаки , збільшу є її, 
консоліду є ті потоки, які є, скажімо так, в кулуарах, бек -офісах , щодо  цих земель 
і вже точно не покращує  ситуаці ї. Чи отримає від цього щось держава та місцеві 
бюджети? У мене величезні питання  щодо цього.  Ми ще подивимося , чи буде так, 
чи відповідати ме це  дійсності, чи покращить ситуацію, чи буд уть наповнювати ся 
місцеві бюджети.  
Законопроектом  № 7588 тро хи під певними гарними гаслами загалом 
вирішу ються  зовсім інші питання, але також щодо  земель, і це очевидно для 
багатьох народних депутатів , насамперед т их, які не підтримували прийняття 
законопроект у в цілому.  Тому , колеги, повторюю ще раз, відповідн ий проект 
постанов и треба підтримати. Законопроект повер неться на повторне друге 
читання, розгля немо правильні, гарні новели і п оправки, які покращать 
законопроект , приведуть його но рми в  нормальн ий стан, і вже тоді приймемо його 
більшістю в залі , що, дійсно,  уможливить надходження грошей до державно го 
бюджету, місцеви х бюджет ів. 
Колеги, п рошу підтримати блокуюч ий проект постанов и. 
Дякую.  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, «Європейсь ка солідарність ». 
Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Пане головуючий , прошу передати слово Гончаренку Олексію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі , унікально, вперше в історії в телеграм -каналі 
я показую пряму трансляцію свого виступу з трибуни Верховної Ради України,  
і зараз всі одразу побачать  це. Це буде вперше в історії. Друзі, цьому  є підстава . 
Оскільки пленарні засідання Верховної Ради України з незрозумілих причин до сі 
не транслюються, а пок азуються в записі тільки по ноча х, але мені дуже важливо 
передати привіт  Гуньку , проект постанови якого ми зараз розглядаємо . Гунько 
з фракції «Слуга народу» – це той, як ого викрили на хабарі (пакет з грошима) 
в розмірі 85 тисяч доларів США . Пам’ятаєте, бу ла пісня «Слуга народу », то він 
може тепер  її співати. Думаю, йому цікаво, що зараз відбувається в залі.  
Пане Гунько, розглядаємо ваш проект постанов и, правда, депутатів у залі 
майже не залишилос я, бо на другий день роботи вони  дуже перевтомилис я, 
бачите, в сесійн ому залі є депутатів 40, але ми передаємо вам привіт . Ось так 
сьогодні працює Верховна Рада. Це іде в телеграм -канал і. А ще, друзі, я додам, 
що те, що зараз відбувається, це ганьба.  У нас немає депутатів, ми розглядаємо 
проект постанов и депутата, який зараз у СІЗО. І таких депутатів у нас вже 
накопичується така кількість, що скоро мож на буде проводити окреме засідання , 
щонайменше , комітетськ е. Це, друзі, дуже небезпечна тенденція. А проблема 
в тому, що в такий спосіб ми нищимо парламентаризм , нищимо державу, бо, коли 
в парламенту немає часу розглянути питання стосовно військовослужбовців, 
зокрема, повернення їм доплат,  їх демобілізації, коли  одна  частина парламенту 
вже сидить у СІЗО, інша  – кудись розбрелас я, і люди це бачать,  то ви розумієте , 
який це  серйозний виклик.  
Друзі, давайте ми всі зрозуміємо, що нам треба повертатис я до нормальної 
роботи Верховної Ради  – з «годинами запитань до Уряду », з нормальною 
кількістю депутатів, з нормальною кількістю засідань,  а не оце посміховисько, 
в яке ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олексію Олексійовичу.  
Дійсно, там можна проводити засідання комітетів, бо представлені депутати 
всіх фракцій і груп, ну , більшості, з підозрами , різними пакетами і так е інше.   
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане головуючий, х очу звернути увагу, 
що зараз ми стали свідками грубого порушення прийнятого нашого рішення щодо 
надання інформації про засідання Верховної Ради України через декілька годин 
після його  завершення. Це п ерше.  85 Друге. Пане головую чий, прошу реагувати на те, коли виступаючі не 
обговорюють питання по суті . Мені зрозуміла позиція депутатів, які залишили 
цей зал, щоб не в итрачати  даремно  час, що ми зараз  і робимо. Ми могли  б 
прийняти низку закон опроектів , якби не ці проекти постанов, я кі не мають 
жодного сенсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 27  липня 202 3 року про 
прийняття в цілому як закону проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності використання земель 
фізичними особами та суб ’єктами державного сектору економіки ( реєстр. № 7588 
від 25.07. 2022)» (№ 7588 -П3) в цілому . Прошу голосувати.   
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Отже , закон  (проект №  7588 ), прийнятий Верховною Радою України , може 
бути підписаний Головою Верховної Ради та спрямова ний на підпис Президенту 
України. Сподіваємос я, це буде якнайшвидше.  
У нас є ще одне питання порядку денного  (Шум у залі) . З процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко  – з процедури . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, найгрубіше порушення 
Конституції України і законів України – це політична цензура. Найгрубіше 
порушення Регламенту Верховної Ради України – це нецільове використання 
телеканалу «Рада ». Ви знаєте, на телеканал «Рада » «слуги » разом зі своїми 
партнерами з ОПЗЖ щороку виділяють сотні мільйонів доларів і гривень. Але 
телеканал «Рада » показує Офіс Президента.  
Я хочу подякувати пану Железняку, пану Олексію Гончаренку, ну , і собі 
теж можна сказати «дякую, Ірино » за те , що ми зараз абсолютно безкоштовно 
інформуємо про діяльн ість роботи Верховної Ради України, про т е, які  закони 
вона приймає, про обговорення, які тут є. Думаю, це міг би робити профільний 
Комітет з питань свободи слова, але там працю ють три депутати, оч ільником яких 
є Нестор Шуфрич…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вже не з про цедури, Ірин о Володимирівн о. 
Прошу припинити виступ Геращенко. Дякую.  
Хочу нагадати, що на телеканалі «Рада » транслюються наші пленарні 
засідан ня у запису  протягом двох днів , як про це сказано в постанові про 
діяльність Верховної Ради  України (Шум у залі) . Я не режисер телемарафону, 
тому не можу дати відповідь на це питання.  
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  86 Шановні колеги, п роект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону 
України «Про оптимізацію структури власності оператора газотранспортної 
системи України » (р. № 9311 -1-д від 28.06.202 3)» (№ 9311 -1-д-П).  
Від авторів виступає Кучеренко . Будь ласка.  
Увімкніть мікрофон Кучеренк а. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, на 
превеликий жаль, ми розгляд аємо  це питання в пустому  залі. Тут претензії не до 
авторів проектів постанов, тому я хочу поправити деяких своїх колег, ці проекти 
постанов мають сенс , зокрема проект  постанов и авторства Тимошенко, 
Кучеренка, стос овно законопроекту , який автори дозволили собі назвати – 
«Про   оптимізацію структури власності оператора газотранспортної системи 
України », а правильна назва проекту закону мала б бути абсолютно інш ою – 
про виправлення ганебної, непрофесійної, антиукраїнської, ідіотської помилки 
під час прийнятт я чотири роки тому законопроекту  про так званий анбандлінг. 
Ніякої оптимізації не відбувається, ми , ви, просто вимушені виправляти свою 
помилку, яка мала шалені негати вні наслідки для ринку газу, для 
газотранспортної системи, яка призвела до повної некерованості оператора ГТС, 
фактично до його  банкрутства , що є окрем ою проблем ою нашої національної 
та енергетичної безпеки . 
У ході розгляду цього питання, на превеликий жал ь, ціл у низк у наших 
пропозицій і п оправок, у тому числі  моїх особисто, не бул о врахован о колегами 
в залі. Ми пропонували створити систему управління прозорою, ми пропонували 
зробити тариф і саму діяльність оператора ГТС максимально прозорими для 
суспільств а, ми пропонували інші речі, які сьогодні не регулюються вашою 
владою і державою Україна за вашої участі, але, на жаль, вони не були сприйняті, 
і саме тому ми подали ц ей проект постанов и про скасування рішення про 
прийняття цього недолугого закону про так звану оптимізацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Андрій Андрійович Клочко, «Слуга народу ». 
 
КЛОЧКО  А.А.  Шановний головуючий, я вважаю, що вже треба перейти 
до голосування і зберегти час колегам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Пане головуючий, п рошу надати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ті, хто страждає від наших виступів, мож уть вийти 
із залу. Ніхто нікого не тримає.  
А зараз я звертаюс я до наших виборців. Насамперед я  хочу закінчити  думку  
щодо  попередньо го закону. Я кажу тільки по суті і доношу до вашого відома, яку 
велику комбінацію вибудували нинішні депутати разом з Офісом Президента . 
Коли державне підприємство, яке заволодіє 500  плюс тисячами гектар ів землі, 
здасть в суборенду реальному бізнесу, хто зможе заплатити 24  відсотки, то 
в бюджет піде лише  12 відсотків , бо це буде орендна плата, послуга, н е земельний 
податок. Якби хотіли на повнити бюджет, то Фонд держмайна передава в би землю 
в оренду тим, хто готовий платити 24  відсотки , а не державне підприємство 
здаватиме в  суборенду , і тоді всі гроші йшли б у  державний бюджет . А так 
державне підприємство чи сітка таких державних підприємств будуть головними 
спонсорами виборч ої кампані ї всієї цієї братії, яка хоче йти двома, трьома 
флангами , щоб  знову мати владу.  
Звісно, зараз народ України , знаход ячись  у стані розпач у, коли  горе, сльози 
є у кожн ій родині , не мож е навіть вночі дивитися засідання Верховної Ради. Тому, 
якщо у вас залишилася хоча б крапля совісті, майте відповідальність перед тими 
людьми, хто воює, хто втратив здоров ’я, хто взагалі залиш ив життя на полі бою 
за те, що б ми з вами мали можливість тут обговорюва ти. І немає нічого страшного  
в тому , що ви вкотре почули правдиву інформацію, а не ту, яку вам кажуть  
на засіданнях фракції . Прошу це врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийнят тя проекту Постанов и 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «Про оптимізаці ю структури 
власності оператора газотранспортної системи України » (р. № 9311 -1-д 
від 28.06.202 3)» (№ 9311 -1-д-П) в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и не прийнят о. 
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Дякую, колеги. Розгляд питань завершено.  У нас ще є кілька оголошень  
(Шум у залі) . Я сказав , у нас є кілька оголошень, а далі будемо дивитися по 
можливості.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе звернулася з заявою: «З  огляду на те, 
що під час голосування за законопроект № 8176  помилков о зафіксовано мій 
голос   як «за», прошу врахувати в результатах цього голосування мій голос 
«утрималася ». 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  88 Також у нас є оголошення щодо структур и парламенту.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про виключення зі склад у депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу » у Верховній Раді України дев ’ятого скликання 
народн их депутат ів України Торохтія Богдана Григоровича  та Гунька Анатолія 
Григоровича.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Переходимо до оголошення запитів. Надійшло 53  депутатські запити.   
Арсенія Пушкаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшення 
обсягу субвенції з Державного бюджету  України  місцевим бюджетам на 
облаштування безпечних умов у закладах загальної середньої освіти 
Житомирської області.  
Арсенія Пушкаренка  – до начальника Житомирської обласної військової 
адміністрації, голови Житомирської обласної ради, Житомирського міського 
голови щодо створення на території Житомирської області Військовог о 
меморіального кладовища для вшанування пам ’яті та поховання воїнів, загиблих 
на війні з російською федерацією.  
Групи народних депутатів (Штеп а, Кунаєв та інш і, усього сім народних 
депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо присвоєння почесної відзнаки 
«Місто -герой  України » місту Гуляйполе Пологівського району Запорізької 
області.  
Групи народних депутатів (Павленк о, Климпуш -Цинцадзе та інш і, усього 
шість народних депутатів)  – до Керівника Офісу Презид ента України, Прем ’єр-
міністра України щодо надання офіційної інформації стосовно реалізації Указу 
Президента України «Про невідкладні заходи щодо об ’єднання зусиль для 
підтримки України » від 17  травня 2022  року №  344/2022 та цільового 
використання зібрани х у рамках національної платформи «UNITED  24» коштів 
для потреб сектору безпеки і оборони, відновлення інфраструктури України 
та медичної допомоги.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови, Уманського районного 
територіального центру комплектування та  соціальної підтримки щодо надання 
інформації стосовно військовозобов ’язаних громадян – працівників комунальних 
підприємств, установ та організацій Уманської міської ради, її структурних 
підрозділів (відділів та управлінь), заброньованих на період мобіліза ції та на 
воєнний час.  
Антона Яценка  – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
стосовно кількості внутрішньо переміщених осіб, розміщених для тимчасового 
проживання на території Уманської міської територіальної громади станом 
на день оголошен ня депутатського запиту.  89 Групи народних депутатів (Ткаченк о, Славицьк а, Шинкаренк о) – 
до   Прем ’єр-міністра України, міністра охорони здоров ’я України щодо 
забезпечення медичним обладнанням Білгород -Дністровської міської 
багатопрофільної лікарні.  
Групи нар одних депутатів (Ткаченк о, Славицьк а, Шинкаренк о) – 
до Прем ’єр-міністра України щодо проведення заходів державного фінансового 
контролю.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Славицьк а, Шинкаренк о) – 
до   Генерального прокурора щодо неналежного проведення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні.  
Олександра Ткаченка та Антоніни Славицької  – до Харківського міського 
голови щодо вжиття заходів для належного надання житлово -комунальних 
послуг.  
Антоніни Славицької та Івана Шинкаренка  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо повернення земель лісового фонду державі.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – 
до Прем ’єр-міністра України щодо неналежного надання житлово -комунальних 
послуг.  
Петра Павловського  – до Харківського міського голови  про надання 
інформації щодо розміщення реклами в місті Харкові.  
Групи народних депутатів (Разумков, Микиш а та інш і, усього вісім 
народних  депутатів)  – до міністра оборони України щодо отримання інформації 
з   приводу ремонту військової техніки, переданої Україні міжнародними 
партнерами , за рахунок Державного бюджету  України . 
Дмитра Разумкова та Оксани Дмитрієвої  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо необхідних правових заходів для забезпечення доступу пацієнтів до ліків на 
основі канабісу.  
Володимира Крейденк а – до голови Державної служби України з безпеки 
на транспорті щодо  надання інформації про кількість працівників, які знаходяться 
поза штатом , а т акож стосовно  кількості зафіксованих порушень габаритно -
вагових норм і транспортних подій, щодо яких було пров едено розслідування.  
Марії Мезенцевої  – до Прем ’єр-міністра України щодо необґрунтованої 
ліквідації ДП «Харківстандартметрологія ». 
Марії Мезенцевої та Андрія Одарченка  – до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра економіки України щодо необґрунтов аної ліквідації 
ДП «Харківстандартметрологія ». 
Олександра Ткаченка та Антоніни Славицької  – до Генерального прокурора 
щодо недопущення втручання в господарську діяльність.  
Павла Сушка  – до голови Національної соціальної сервісної служби 
України про надання  інформації щодо повернення українських дітей та щодо 
заходів допомоги інституційним закладам, прийомним сім ’ям, дитячим будинкам 
сімейного типу, сім’ям, які опіку ються  дітьми -сиротами та дітьми, позбавленими 
батьківського піклування, які тимчасово перебув ають за кордоном, 
що здійснюються Національною соціальною сервісною службою України.  90 Павла Сушка  – до міністра соціальної політики України про надання 
інформації стосовно заходів, які здійснюються Міністерством соціальної 
політики України , щодо забезпечення співпраці з компетентними органами 
держав тимчасового перебування переміщених (евакуйованих) дітей  – громадян 
України з питань забезпечення дотримання та захисту прав таких дітей під час 
прийняття адміністративними або судовими органами зазначених держав рішень.  
Володимира Крейденка  – до голови Державної служби України з безпеки 
на транспорті щодо надання інформації про судові справи за позовами 
до територіальних органів Укртрансбезпеки та до самої Укртрансбезпеки про 
визнання незаконними  і скасування наказів про звільнення, поновлення на роботі 
та стягнення середнього заробітку за час вимушеного прогулу, в тому числі 
у   зв’язку з неналежним виконанням керівниками своїх обов ’язків або 
їх бездіяльності.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Славицьк а, Шинкаренк о) – 
до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення охорони земель лісового фонду.  
Володимира Крейденка  – до віце -прем ’єр-міністра з відновлення України – 
міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо надання 
інформа ції про пристрої зважування в русі (WIM) та методику вимірювання 
габаритних, вагових та інших параметрів пристроями зважування в русі (WIM).  
Групи народних депутатів (Разумков, Дмитрієв а та інш і, усього 
15 народних депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо недоречності 
спрямування бюджетних видатків на розважальний контент в умовах воєнного 
стану.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до Уповноваженого з питань осіб, 
зниклих безвісти за особливих обставин , Міністерства з питань реінтеграції 
тимчасово окупо ваних територій України, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, голови Координаційно го штабу з питань поводження 
з військовополоненими щодо сприяння в пошуку серед військовополонених 
Російської Федерації на території Росії і/або на тимчасово окупованих Російською 
Федерацією територіях України, включення в списки на обмін та повернення 
з полону військовослужбовців 24 -ої окремої механізованої бригади імені короля 
Данила військової частини А0998, зниклих безвісти за особливих обставин 
у зв’язку і з захистом територіальної цілісності та недоторканості України від 
збройного нападу Російської Федерації у період воєнного стану в Луганській 
та Донецьк ій областях.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра екон оміки України щодо надання офіційної відповіді 
про  результати службової перевірки та про вжиття інших заходів реагування 
стосовно генерального директора національного органу стандартизації – 
Державного підприємства «Український науково -дослідний і навчаль ний центр 
проблем стандартизації, сертифікації та якості » Швидкого Олега Анатолійовича 
у зв’язку з його голосуванням за представника Російської Федерації п ід час  
обранн я на посаду голови підкомітету з арктичних операцій ISO.  91 Групи народних депутатів (Геращенко, Порошенк о та ін ші, усього шість 
народних депутатів)  – до Головнокомандувача Збройних Сил України щодо 
сприяння  у вирішенні  питання  зарахування  загиблих  у Бузковому  Гаю бійців  1, 2 
і 5 рот 194 батальйону 124 -ої окремої бригади територіальної обо рони до іменних 
списків військової частини А7360.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до виконуючого обов ’язки директора Державного 
підприємства «Парламентський телеканал «Рада » стосовно надання інформації  
щодо створення контенту для телемарафону «Єдині новини #UАразом » і порядку 
використання коштів з Державного бюджету України.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до генерального директора Державного підпри ємства 
«Мультимедійна платформа іномовлення України » стосовно надання офіційної 
інформації щодо фінансування телемарафону «Єдині новини #UАразом », а також 
формату участі в ньому Державного підприємства «Мультимедійна платформа 
іномовлення України ». 
Миколи Тищенка  – до тимчасово виконуючого обов ’язки генерального 
директора Державного спеціалізованого господарського підприємства «Ліси 
України » щодо надання інформації.  
Софії Федини та Яни Зінкевич  – до директора Товариства з обмеженою 
відповідальністю «МИ – Україна » стосовно надання інформації щодо створення 
контенту для телемарафону «Єдині новини #UАразом » і порядку використання 
коштів з Державного бюджету України.  
Софії Федини та Володимира Ар ’єва – до генерального директора 
Товариства з обмеженою відповід альністю «Міжнародна комерційна 
телерадіокомпанія » (ICTV) стосовно надання інформації щодо створення 
контенту для телемарафону «Єдині новини #UАразом » і порядку використання 
коштів з Державного бюджету України.  
Лариси Білозір  – до виконувача обов ’язків голови Державної податкової 
служби України щодо тривалої затримки прийняття рішення про видачу ліцензії 
на виробництво спирту та невиконання ухвали суду посадовими особами 
Державної податкової служби України.  
Групи народних депутатів (Разумков, Дмитрієв а та інші, усього дев’ять 
народних  депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо очікуваних бюджетних 
надходжень у 2023  році від реалізації Закону України № 3219-IX від 30  червня 
2023  року.  
Олександра Ткаченка та Антоніни Славицької  – до Генерального прокурора 
щодо вжиття заходів для недопущення порушень вимог кримінального 
процесуального законодавства.  
Антона Яценка  – до ректора Черкаського державного технологічного 
університету щодо надання інформації та копій документів стосовно порядку 
присвоєння вченого звання «професор » та «почесний професор » Черкаського 
державного технологічного університету.  92 Антона Яценка  – до начальника Черкаської обласної військової 
адміністрації щодо надання інформації та копій документів стосовно розміру 
заробітної плати, надбавок, доплат, премій, матеріальної допомоги та інших 
виплат, нарахованих голові Черкаської обласної державної адм іністрації – 
начальнику Черкаської обласної військової адміністрації Табурцю Ігорю 
Івановичу протягом періоду з 1  березня 2022  року по день оголошення 
депутатського запиту.  
Віталія Войцехівського  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
відомостей кримі нально го провадженн я. 
Антона Яценка  – до Прем ’єр-міністра України щодо систематичних 
випадків недоречного та необґрунтованого в умовах воєнного стану виділення 
коштів  з місцевого бюджету Уманської  міської  територіальної громади 
Черкаської області на потреб и, не пов ’язані з забезпеченням обороноздатності 
держави, ігнорування позиції Президента України щодо розпод ілення коштів 
місцевих бюджетів  та необхідності невідкладного вжиття відповідних заходів 
реагування.  
Групи народних депутатів (Мороз, Гнатенк о, Юрч енко) – до Прем ’єр-
міністра України щодо уточнення порядку отримання компенсації особами, 
житло яких зруйновано внаслідок збройної агресії російської федерації.  
Антона Яценка  – до директора комунального підприємства 
«УМАНЬВОДОКАНАЛ » Уманської міської ради щодо надання інформації 
та копій документів стосовно транспортних засобів та фінансово -господарської 
діяльності комунального підприємства «УМАНЬВОДОКАНАЛ » Уманської 
міської ради (облік  та використання паливно -мастильних матеріалів протягом 
2022 -2023  років ). 
Юлії Яцик  – до директора – розпорядника  Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб щодо надання офіційної відповіді . 
Шановні колеги , треба звертатися до Апарат у Верховної Ради України.  
Що мені приносять, те  я й читаю. Ви ж не мені надсилаєте . За документоо біг 
Верховної Ради відповідає Апарат . Щоб поставити запитання, я маю від вас його 
якось отримати  (Шум у залі).  Тоді з верніться до мене з листом  про те , що я не 
зачитав запит . Усно це не працює. Я ж не знаю усі запити, вони не до мене 
надходять.  
Іванна Орестівна – з процедури.  Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане головуючий, дякую, що ви 
нарешті зачитали велику кількість запитів. Але я хотіла б звернути вашу увагу, 
що протягом двох місяців ви не зачит ували той запит, який я спрямувала 
безпосередньо до Апарату Верховної Ради України і до Голови Верховної Ради 
України. Я просила б, щоб ви негайно , після завершення цього засідання , 
звернулися до Апарату Верховної Ради України з проханням підготувати 
той запит до зачитування.  93 Поза тим, мої  колеги кажуть , що і їхні запити також не були озвучені, 
зокрема один із запитів пана Гончаренка. Ну, і ще були два мої х запити , щоправда 
десь протягом трьох тижнів вони вже лежать у вас на розгляді , в Апараті, щодо  
витрачання коштів на телемарафон. Я прос ила б вас провести роботу з Апаратом 
стосовно негайної підготовки їх до зачитування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ми спрямуємо ваші зауваження до Апарату 
(Шум у залі) . Спрямуємо зауваження всіх, і  пані Світличної також. Ваш не треба  
(Шум у залі).  Ярослав е Іванович у, а у вас був якийсь  запит ? Ви, здається, не 
подавали запит.  
Розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено. Дякую всім 
за результативну роботу. Оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. 
Про час і місце його продовження вам буде повід омлено завчасно. Нагадую 
на необхідності непоширення інформації щодо його початку.  
Працюємо на п еремогу України! Слава Україні!  